 
 
Entre os typos populares, que pouco a pouco vão rolando a sepulturas ignoradas, 
deixando após si o rasto de uma vida sobremodo accidentada de peripecias quasi 
sempre sombrias—rasto que só um ou outro escriptor se compraz em prucurar desde 
a cadeia ao degredo, do albergue ao cemiterio—avulta na tradição portuense um 
homem que por longo tempo ahi foi o alvo das assuadas do rapazio e dos chascos 
dos frequentadores de botequim. Uns chamavam-lhe o 
José das 
Desgraças
, outros simplesmente o 
Desgraça
. 
Parece dever inferir-se de tão lutuosa alcunha que a população da cidade lhe 
conhecia a biographia exuberante de lastimosos lances. Tal não ha. Quando elle 
passava coxeando arrimado ao seu bordão, sobraçada a guitarra inseparavel, de 
velho chapéo alto amassado, sobrecasaca abotoada, pendente a medalha de prata da 
guerra peninsular, annel d'ouro na mão esquerda, na bocca o enorme cigarro que 
elle proprio manipulava com pontas de charuto, seguido do cão fiel, que se 
chamava 
Junot
, por motivos que mais tarde desvelaremos, 
o gentio das ruas ou sorria alvarmente da pittoresca pobresa do excentrico 
mendigo, ou rompia em apostrophes de 
Ó Desgraça! Ó 
Desgraça! 
que elle parecia não ouvir ou despresar em sua imperturbavel 
serenidade. 
E a populaça, sem sequer suspeitar da tenebrosa origem do cognomento, quedava-se 
a ouvil-o, calmadas as arruaças com que era saudado, quando elle, sentado á 
porta de um café, especialmente o do Jardim de S. Lazaro, começava a tanger 
melancolicamente a sua guitarra, na qual executava operas completas, queimando o 
seu enorme rolo de tabaco e contemplando, de cabeça inclinada, o cão que parecia 
escutal-o attentamente... 
Depois, quando a mão caía extenuada sobre as cordas silenciosas, affigurava-se, 
tão alheado ficava, que estava rememorando maguas intimas, segredos da sua vida 
obscura, sem que parecesse dar tento das esmolas que lhe atiravam ao regaço os 
que entravam ou saíam a porta do botequim. 
Ás vezes, como se não houvesse conseguido linimentar com a musica as recordações 
dolorosas acordadas no imo peito, voltava a tanger na guitarra uns dulcissimos 
arpejos que finalmente lhe serenavam a alma tempestuosamente alanceada, chorando 
por elle, que não tinha lagrimas. 
Restituido á realidade da sua resignada nobresa, erguia-se firmado no bordão, 
sobraçava a guitarra, e continuava a peregrinação, vagueando pelas ruas da 
cidade, sem todavia dirigir-se aos transeuntes e recebendo impassivel os óbolos 
que jámais solicitava. E o cão, o leal companheiro de infortunio, seguia 
egualmente resignado seu dono, e quasi sempre indifferente ás provocações do 
rapazio que se divertia em apedrejal-o e açulal-o. 
Frequentemente intervinha o 
Desgraça 
ameaçando com o 
bordão os perseguidores do seu dedicado companheiro; mas como o inquieto rapazio 
conhecesse que a velhice lhe desnervava o braço, entrava de levantar celeuma 
atroadora, em que, ainda assim, quasi sempre se distinguiam vozes de «Morra o 
Desgraça 
e o 
Junot
! Vende 
o annel e não andes a pedir!» 
Estranho homem devia de ser esse, que parecia guardar grande mysterio, e tinha 
por unico amigo, entre uma população inteira, que o apupava, o cão fiel, e por 
consolação unica a sua guitarra, e por unica protecção a piedade dos seus 
conterraneos, que elle não implorava. 
O povo não suspeitava sequer que a biographia d'aquelle homem justificasse o 
appellido. Quando o 
Desgraça 
fazia chorar a guitarra 
entre os dedos, e o cão denunciava comprehender a guitarra, como que 
ligeiramente se commovia a turba acatasolada, mas d'ahi a pouco, quando 
estrondeavam os apupos, era o cão o unico espectador que mostrava lêr na 
physionomia do velho o mysterio de uma vida tormentosa. 
Ria a gentalha torpe d'aquella intima convivencia de homem e cão. E todavia não 
saía d'entre a arraia miuda o mais desgraçado dos populares a dizer ao pensativo 
guitarrista: «O teu cão sente e não fala; eu falarei por elle. Soffres decerto 
muito e precisas consolação. Eu sou tambem muito infeliz, muito mais do que tu, 
porque não tenho guitarra nem cão. Deixa-me pois compartir do teu cão e da tua 
guitarra, que eu te darei o que tu não tens, dois ouvidos que te escutem, uma 
voz que te responda.» 
Não. A desgraça é tão infeliz, que se ri da desgraça; é ella que se desauctorisa 
a si mesma. Só lhe falavam para chasqueal-o, para lhe cuspir na face a zombaria 
que elle, absorto no seu continuo cogitar, deixava resvalar aos pés. 
E todavia aquelle homem era um grande desgraçado, que só tinha no mundo a sua 
guitarra, o seu cão, e as suas recordações. O annel, que trazia na mão esquerda, 
podia matar-lhe talvez um dia de fome, mas não haveria miseria que lh'o 
arrancasse do dedo, porque as suas recordações estavam n'aquelle annel. 
 
Na noite de 17 de fevereiro de 1809, a morgada viuva da quinta das Chãs 
conferenciava gravemente com o seu capellão n'uma das salas terreas do solar, a 
duas leguas de Braga, sobranceiro á aldeia de Carvalho d'Éste. A morgada, 
senhora de uns sessenta annos, deixava entrever nas sombras da physionomia a 
tempestade que lhe agitava a alma; o capellão, passeando de um para outro lado, 
enviesava á morgada olhares investigadores, que para logo revelariam perfidia e 
cupidez. 
—É preciso partir, padre capellão, dizia afflictivamente a morgada. Se os 
francezes logram atravessar o rio Minho, estarão brevemente em Braga. A mim 
pouco me importaria a vida se não fosse Augusta, que a esta hora está dormindo 
na serenidade da sua innocencia. Tomára que chegasse o Teixeira para contar o 
que se passou. Diga o que disser, padre capellão, é preciso pensar maduramente. 
Meu genro fez-me depositária de um thesouro, que eu hoje quero salvar de todos 
os perigos, custe o que custar, porque se me affigura que já estimo mais Augusta 
do que aos seus proprios paes, e a seu irmão. Recebi minha neta aos 5 annos, 
porque á luz da consciencia conheci que melhor poderia eu sustentar uma criança, 
apesar das hypothecas da minha casa, do que um pobre capitão do exercito poderia 
sustentar dois filhos. O padre capellão administrava as propriedades. Que me 
restava a mim para não morrer de aborrecimento durante o dia? Augusta, a criança 
que me tinha sido confiada. Era ella a minha unica distracção, o meu unico amor; 
ha dez annos que este tecto lhe abriga a innocencia, e ha dez annos que eu 
abençôo a resolução de a chamar para amparo da minha velhice. Olhe que os annos 
tornam a gente egoista, padre capellão; a abnegação é só apanagio da mocidade. 
Não pense que me bastava a unica distracção do voltarete; é sempre a mesma 
cousa! Quando eu 
peço licença 
o padre capellão 
prefere
, e o Teixeira dá-lhe 
codilho
. Tambem é boa embirração a sua de 
preferir 
sem jogo. Nem que tivesse vontade de fazer mal... E o dia, 
estes longos dias da provincia, que não teem fim! Era morrer de fastio. Augusta 
trouxe-me cuidados e variedade. A principio com as suas exigencias de criança; 
agora com as suas ingenuidades de donzella. Vi, anno a anno, desabotoar a flôr. 
A flôr, disse bem, porque Augusta é realmente uma rosa... de quinze annos. E é 
que eu a estimo como seu jardineiro que sou. Instantemente lhe pedi que se 
deitasse para que não ouvisse dizer ao Teixeira as proezas que os senhores 
francezes teem feito lá para esse rio Minho. Mas, padre capellão, o que é certo 
é que eu já haveria partido para o Porto, se n'esta occasião estivesse prevenida 
com recursos. O padre capellão bem sabe... 
—Sei, sei, senhora morgada, que a occasião é má para todos. 
—Se os caseiros pudessem pagar o resto das rendas... 
—A senhora morgada devia conhecer o que é guerra sobre guerra. Tivemos esse 
excommungado Junot, mais as suas aves de rapina, a comer-nos os olhos da cara. 
Nem as egrejas respeitou, o maldito! A senhora morgada ainda fala em pedir o 
resto das rendas aos caseiros! E para quê? Para fugir para o Porto, para casa de 
seu genro, para abandonar as suas propriedades! 
—O padre capellão velará por ellas. É que eu bem sei os sustos que curti aqui 
durante a primeira invasão. Se no Porto não estivesse a soldadesca do Taranco, 
teria fugido para lá. 
—E que teima essa de me querer confiar as suas propriedades, capacitado como 
estou de que a senhora morgada suppõe que lh'as administro mal! Administro mal, 
administro, porque não forço os caseiros a pagarem o resto das rendas para vossa 
senhoria o ir gastar no Porto com a familia de seu genro. Depois de uma guerra e 
em vesperas de outra é que a senhora morgada fala em pagar! 
—Pagar é um dever, padre capellão, e quanto mais nos apressamos a fazer o que 
devemos tanto maior é o repouso do espirito. Bem sei que são más as 
circumstancias, mas é que tambem esta pobre gente se importa pouco com o 
calendario, e acha que todo o tempo é tempo. É que tambem não imaginam que se 
esconda a pobresa detraz de pergaminhos e genealogias. Pois esconde, se esconde! 
Sabe o padre capellão que eu falei no resto das rendas porque n'esta occasião 
não ha dinheiro em casa. Ninguem melhor o sabe, porque lhe passam os negocios 
pela mão. O que é certo é que eu sinto ameaços de pobresa... 
—Nem tanto ao mar, senhora morgada... 
—Se presinto! Vivo modestamente n'estas solitarias Chãs, encantada nas graças 
d'Augusta, cerrando ouvidos ao bulicio da cidade que está proxima. Não posso 
fazer despezas extraordinarias, é preciso não largar a brida da mão para costear 
as indispensaveis. 
—Os chás não são indispensaveis, senhora morgada... 
—Magôa-me a sua ironia, padre capellão! Tanto mais que sabe como é limitado o 
serviço da nossa mesa de jogo. E depois queria que eu fechasse as minhas portas 
na face do velho Teixeira, amigo leal da nossa casa desde a mocidade de meu 
marido? Sabe o padre capellão como o morgado deixou as propriedades 
sobrecarregadas de hypothecas. Mal tenho podido rehabilitar o casal, apesar de 
todas as economias e da maxima abstenção d'obras de beneficencia... 
—Maxima abstenção!... 
—É injusto, padre capellão! Refere-se talvez á Augusta... Não sabe que é filha de 
minha filha, casada por inclinação com um honrado militar do exercito portuguez, 
a quem não basta unicamente a sua immaculada honradez para ser feliz! Era-me 
impossivel soccorrer a mãe; soccorri a filha. Eu não podia ir mais longe, senão 
teria ido. Sempre contrariedades! Sempre o padre capellão a annunciar-me algum 
novo desastre! Ah! mas d'esta vez creia que não haverá desastre nem 
contrariedade que me véde o tirar dos hombros uma enorme responsabilidade, 
levando Augusta para a companhia dos seus, e minha tambem, porque ella é minha, 
e muito minha, pelo sangue e pelo coração... Em ultimo caso, recorrerei ao 
emprestimo... 
—Outro? 
—É minha filha e meus netos que eu prejudico; o padre capellão, não. Todavia, 
como é para bem d'elles, elles m'o perdoarão. O padre capellão por sua propria 
mão recebe os juros das quantias que tem desembolçado, e creio que as 
propriedades que conservo fartamente abastarão ao pagamento do capital, no 
momento em que queira usar dos seus direitos de crédor. 
—Eu não quero... 
—Deixe-me figurar a peior hypothese, e evidenciar-lhe que lhe não causam 
detrimento os seus desembolços. 
—Falando francamente, senhora morgada, sou a dizer-lhe que o juro é 
pequeno... 
—Augmente-o como lhe apraza. Não é meu costume questionar cinco réis ao padre 
capellão. 
—Eu sou tão pobre como a senhora morgada, tartamudeou o reverendo com um frouxo 
de tosse que denunciava estar providencialmente entalado com o osso da 
mentira. 
A morgada gesticulou de incredulidade e enfado. 
—Eu sou tão pobre como a senhora morgada, reatou o capellão ajudando-se a engulir 
a falsidade com um sorvo de rapé—e é á custa de trabalho que tenho recolhido 
escassas mealhas ao canto da gaveta. De inverno arrosto as neves da madrugada 
para saír aos campos a espionar os trabalhadores no interesse de vossa senhoria. 
No verão aguento as calmas do meio dia para os estimular ao trabalho. As horas 
feriadas de canceiras externas passo-as á banca a fazer a escripturação ou no 
quarto a rezar as minhas orações. Tenho envelhecido ao serviço de vossa 
senhoria, e o magro peculio do pobre padre ao trabalho o devo. E o mais é que já 
vou achando ser horas de descançar... Vejo porém que não seria facil encontrar 
quem com zelosa dedicação governasse a casa alheia, e, se me é canceira o 
dirigil-a a despeito da velhice, tambem me é consolação o ouvir dizer-me a 
consciencia que devo trabalhar por não ver quem facilmente me substitua. Digam 
embora o senhor seu genro e a senhora sua filha o que quizerem, e me consta que 
dizem: a verdade é esta... 
—Convenho, padre capellão, e é por conhecer a sua desinteressada—a morgada deu a 
esta palavra uma inflexão sensivelmente ironica—desinteressada dedicação, que 
tenho batido á sua porta sempre que a necessidade me obriga a incommodar alguem. 
Se lhe pedia agora para passar aviso aos caseiros, era porque não queria 
importunal-o com repetidas mercês... 
—Nunca me incommodaram as ordens de vossa senhoria, atalhou o padre, curvando-se 
respeitosamente a meio da sala. 
—Eu é que a mim mesma me incommodo com a ideia de incommodal-o, posto que eu não 
seja dos devedores que mais devem aborrecer por egoistas... 
—Creio que já tive a honra de dizer á senhora morgada que a occasião é má para 
todos.—E proseguiu mirando ao alvo que elle queria attingir: Era porém grande a 
quantia que vossa senhoria desejava? 
—A sufficiente para me transportar ao Porto com a menina, e para não tornar 
pesada a hospedagem que minha filha haja de dar-me. É preciso partir, padre 
capellão, se os francezes não forem repellidos na fronteira. Entrarão por esse 
Minho dentro furiosos, e eu não respondo só pela minha vida, que já pouco vale, 
mas tambem pela de Augusta, que me foi confiada em deposito. Que valeria a minha 
presença aqui? Os criados fugiriam decerto, e a edade do padre capellão não lhe 
permittiria defender duas mulheres, ambas timidas, uma porque é velha, e outra 
porque é nova. Além de maior segurança que offerece o Porto, como grande cidade 
que é, Augusta poderá d'ali seguir melhor a sorte de seu pae e seu irmão nos 
combates. Não estará para aqui anciosa sem receber noticias que a tranquillisem. 
Aqui, quando ha guerra, apenas se sabe que ha guerra, e mais nada. O padre 
capellão offereceu-se para ficar; desappareceram todas as difficuldades. Sem o 
seu offerecimento eu não poderia deixar desamparado o solar de meus avós. Teria 
de luctar angustiosamente entre o amor d'Augusta e o respeito á memoria de meus 
paes e meu marido. Se os invasores entrarem, respeitarão porventura a sua 
velhice e as suas vestes, padre capellão, se é que elles respeitam alguma 
cousa... 
O padre capellão, julgando haver já simulado a precisa resistencia á partida da 
morgada, apostrophou de golpe: 
—Mas, voltando ao caso, senhora morgada, ponhamos os pontos nos i i. Quanto 
desejava vossa senhoria? 
—Eu... cem moedas talvez. 
—Cem moedas é muito, senhora morgada, e eu não estou prevenido. 
—Pois veja o padre capellão se póde obter essa quantia, que eu cederei a qualquer 
exigencia de juro. 
—Menos de 15 por cento não será possivel, senhora morgada... 
—Pagarei os 15 por cento; trate o padre capellão de negociar sem demora as cem 
moedas. 
—Hum! rouquejou o padre. Veremos. Póde ser que se abra alguma porta ao homem 
honrado que só em grande estreiteza deixa d'abrir a sua. Ámanhã falaremos, 
senhora morgada. Vou fazer as minhas rezas emquanto não chega o palrador do 
Teixeira com noticias dos francezes... 
E saíu da sala em direcção ao seu quarto. 
A morgada, vendo-se só, pareceu respirar com sofreguidão, como o encarcerado que 
conquista a liberdade e, como elle, pareceu conversar comsigo mesma: 
—Que alma de marmore a d'este homem! É um inimigo que tenho de portas a dentro e 
que conservo porque me não permitte o animo nem a edade travar lucta com tão 
arteiro contendor, que apara todos os golpes na batina com beatitude 
irritante. 
Depois levantou-se, agitou a campainha, e esperou com os olhos fitos na porta que 
apparecesse a criada. 
—A menina dorme? perguntou. 
—Dorme, senhora morgada. 
—Accende o candieiro e abre a mesa. Quando bater o sr. Teixeira, manda 
entrar. 
Palavras não eram ditas, resoou a aldrava do portão. 
Momentos depois entrava á sala o velho Teixeira, fidalgo retirado das pompas da 
côrte por conselho da consciencia que o advertia de que estava a empobrecer d'um 
dia a outro. N'aquelles tempos que precederam a retirada da familia real para o 
Brazil, as tentações de Lisboa eram tantas, e tão dispendiosas, que não admirava 
que um cortezão immolasse a celebradas damarias o seu opulento morgado do Minho. 
Alguma coisa salvára porém o velho aulico do muito que na côrte consumira. 
Trouxera de lá a palaciana compostura que realça até mesmo na decadencia. 
Maneiras e palavras, pesadas com fina discreção, estavam desculpando a cada 
passo as sombras que por mais d'uma vez denunciavam não ser impeccavelmente 
crystalina a reputação das açafatas da rainha D. Maria I. 
Entrou o fidalgo e logo correu a morgada a perguntar-lhe anciosamente: 
—Que noticias nos traz vossa senhoria? 
—Boas, senhora morgada, se póde haver boas noticias quando a tempestade, que se 
descondensa n'um ponto, ameaça n'outro. 
—Inda bem! inda bem! apostrophou a morgada relanceando um olhar d'alegria á porta 
do quarto onde estava descançando a neta. 
O padre capellão, sem se dar o incommodo de desculpar a ligeireza com que 
alinhavara as suas orações, appareceu mordido de curiosidade. 
—E o caso é que pensei que das indagações já não sobrava tempo para o nosso 
voltarete!—disse o Teixeira sentando-se a um gesto da morgada.—Venho tarde, e 
porei por desculpa da demora o bom empenho que tinha em poder satisfazer a justa 
anciedade de vossa senhoria. 
—Não obstante serem boas as informações, supplico-lhe que não aggrave as côres do 
quadro, dado que entre por ahi de improviso a minha neta, que se recolheu aos 
seus quartos, por ordem minha, para não ser testemunha auricular da narrativa no 
caso de que fosse lugubre. 
—Os francezes foram repellidos heroicamente, disse o fidalgo baixando a voz. 
—Vamos a isso! atalhou o padre capellão fungando uma pitada. 
O fidalgo proseguiu: 
—Os francezes não ousaram metter-se ao Minho, que vae de monte a monte, com a 
agua que tem caído, por se arreceiarem da cheia. Trouxeram por terra os barcos 
que puderam obter na Guardia, e puzeram-n'os a nado no Tamuge. 
—Que artes teem os malditosl exclamou o capellão lembrando-se de que não haveria 
thesouro que resistisse á astucia franceza. 
—Deixe ouvir... observou a morgada. 
—Eram vinte e tantos os barcos, que pretendiam abicar á praia do Camarido. Trez 
separaram-se, ao descer o rio, e chegando primeiro á praia, os soldados 
desembarcaram. Os outros barcos tiveram que luctar, e muito, contra a maré que 
lhes era adversa. Isto durou toda a noite. Só hontem de madrugada foi que o 
Champalimaud percebeu claramente a tentativa do inimigo, e que mandou fazer fogo 
de fuzilaria. Um dos barcos foi a pique; outro despedaçou-o o mar. Os francezes 
dos trez primeiros barcos refugiaram-se no Camarido. Estes desastres deram 
alento aos paisanos, que se embarcaram para atacar o inimigo no rio, protegidos 
pela artilharia da Areia Grossa e da Insua, e pelos soldados do 21. Os 
francezes, contrariados pela correnteza das aguas e pela resistencia dos nossos, 
retrocederam para a margem direita do Minho, desesperando d'atravessal-o. Então 
bateram os nossos a matta do Camarido, encontrando dentro mais de trinta 
francezes, um dos quaes consta ser capitão e haver declarado o nome do general 
em chefe de todo o exercito. Chama-se Soult o general... 
—Elles tambem escolhem-n'os pelos nomes! interrompeu o padre para quem toda a 
prosodia era difficil, incluindo a latina e a... portugueza. 
—Os paisanos, segundo se dizia em Braga, fizeram proezas, continuou placidamente 
o fidalgo. Até as mulheres acudiram com fouces roçadouras e forcados. 
—Nunca as mãos lhes dôam... observou impudentemente o capellão 
—Pelo meio dia atacaram os francezes Villa Nova da Cerveira, sendo ainda 
repellidos brilhantemente pelos nossos, tropa e povo. Mas, senhora morgada, o 
que mais dava que falar era a coragem de trez rapazes de Valença, que se 
arrojaram a ir encravar um morteiro, que os francezes tratavam de assestar 
contra a praça. Isto é o que se sabe desde manhã; o que já se terá passado 
pertence a Deus e aos que estão em armas. 
—Mas que lhe parece a vossa senhoria: entrarão ou não entrarão? perguntou a 
morgada. 
—Para que nos havemos de illudir com mentirosas esperanças? Os invasores são 
poderosos e por mais d'uma parte poderão entrar, ao passo que os nossos, 
divididos para guarnecerem as fronteiras, perdem muito de sua força n'essa mesma 
divisão. 
—Com que então não se fala por ora em guerra! disse de improviso a morgada 
ouvindo abrir a porta do quarto d'Augusta. 
O fidalgo já não teve tempo de responder porque sentiu na sala os passos da 
menina. 
—Então não ha guerra? exclamou Augusta com graciosa innocencia. 
—Não ha, não ha, respondeu amavelmente o fidalgo; a não ser a do nosso 
voltarete. 
E continuou, convidando a morgada a sentar-se: 
—Permitta-me vossa senhoria, senhora morgada que eu continue a assestar a bateria 
dos codilhos contra a muralha de 
preferencias 
do nosso 
reverendo. Então, padre capellão, quer sentar-se?... Em que estava pensando tão 
absorto? 
—Estava pensando que se não puderem entrar pelo litoral, poderão entrar por 
Chaves, porque o castello está desmantelado, disse o capellão com a maxima 
impudencia ou com a maxima velhacaria. 
—O quê?! perguntaram todos a um tempo, incluindo Augusta, que pareceu fulminada 
de raio. 
—Ah! sim... isto é quando elles entrarem. Vamos lá fazer a partida. 
 
A morgada das Chãs passou agitadamente essa noite, e do inquieto cogitar na 
solidão do seu quarto resultou levantar-se decidida a partir n'esse dia com a 
neta. 
O padre capellão negociou as cem moedas... comsigo mesmo, dizendo que as obtivera 
d'um proprietario mediante o desconto dos juros d'um semestre adiantado. 
Partiu a morgada, de manhã, para o Porto, acompanhada por Augusta, depois de 
haver entregado as chaves da sua casa ao capellão, que tinha nos labios um 
sorriso de alvar alegria. Tambem a morgada estava radiosa do duplo jubilo de 
poder respirar desopprimida da sombra d'aquelle homem, e de ir collocar sob o 
amparo paternal a neta querida do seu coração. Nas faces d'Augusta havia 
egualmente um reflexo d'intimo contentamento, não só porque a aproximavam dos 
paes, mas porque a levavam para os braços do irmão, a quem ternamente 
estremecia, e com o qual permutava cartas diarias perfumadas das mais suaves 
fragrancias do amor de familia. 
A menina contava quinze annos, como já sabemos; o irmão, que se chamava José 
Maria, tinha dezeseis. Estas duas creanças eram filhas do capitão do exercito 
Graça Strech, que em 1809 morava á rua nova do Almada. O appellido Strech 
inculca á primeira vista procedencia estrangeira, e realmente é d'origem 
germanica. O pae do capitão Graça, allemão de nascimento, fôra capitão de 
navios, e tivera por ultimo um modesto estabelecimento commercial em Cima do 
Muro. Os dois filhos de Graça Strech nasceram porem á rua Direita, na casa que 
divide a rua de Santo Ildefonso da rua de Santo André, e onde elle morára 
durante os annos de 1793 e 1794. 
Augusta era tudo o que se póde imaginar de graciosamente feminil na época em que 
nos é dado conhecel-a. O pintor que quizesse retratal-a facilmente lançaria á 
tela os cabellos loiros, naturalmente annelados; os olhos d'um azul suavissimo 
como os mais formosos horizontes; as faces d'uma brancura levemente rosada; a 
estatura 
mignonne
,—tudo quanto póde haver de mais 
correcto e dôce em figura de mulher. Mas a difficuldade estaria seguramente em 
reproduzir no retrato a meiga morbidez dos lirios que se abrem ao desabrochar da 
manhã. E n'ella brotava a mulher das graças da creança, como um lirio á luz da 
aurora. 
José Maria era uma organisação inteiramente opposta á de sua irmã. Dir-se-ia que 
ella havia nascido para rosa, e elle para roble; ella para succumbir, e elle 
para luctar. Desenhavam-se no seu corpo de dezeseis annos os contornos 
athleticos d'um spartano. Olhos vivos, e pretos como os cabellos; talhe esbelto, 
maneiras sacudidas e ageis. Pois que elle era a força e Augusta a brandura, 
affigurava-se providencial essa disparidade de constituições, e até de genios, 
para que a flôr pudesse ser protegida pela sombra do roble. 
Quando a morgada das Chãs chegou ao Porto, entrou-se de profundo arrependimento 
por ter feito vingar a sua resolução. Em casa da familia Strech era grande a 
tristeza. O pae e o irmão estavam no exercito, e portanto a tristeza provinha da 
anciedade com que o azar dos combates alvoroça sempre as familias dos 
militares. 
—Eu trouxe Augusta, dizia a morgada, chorando, á filha, para que, se houvesse de 
correr perigos, não ficasse o meu coração atormentado de medonha 
responsabilidade; porque mais facilmente saberia aqui noticias do pae e do irmão 
do que nas Chãs; e porque finalmente o Porto offerecia maiores garantias e 
segurança do que qualquer outra terra. 
De feito, a cidade do Porto era julgada inexpugnavel, e a ella se acolhera grande 
parte da população do Minho, á medida que os acontecimentos da guerra se iam 
desdobrando. 
Tratemos de saber quaes foram. 
Os francezes, impossibilitados de seguir o caminho do litoral, que lhes tinha 
sido ordenado, marcharam para Traz-os-Montes no proposito de entrar em Portugal 
pelo valle do Tamega. No dia 8 de março estavam as avançadas francezas á vista 
de Chaves, que no dia 10 foi sitiada, rendendo-se no dia 12. O marechal Soult, 
vendo-se impossibilitado de guardar os prisioneiros, despediu as milicias e as 
ordenanças, que estavam dentro da praça, depois de lhes exigir juramento de que 
nunca mais pegariam em armas. As praças da tropa de linha convidou-as a 
bandearem-se no seu exercito; ellas unanimemente aceitaram com o proposito de 
desertar, como aconteceu. 
O sonho de Soult era tomar o Porto, e para o realisar tinha nada menos que dois 
caminhos: o que vae a Villa Real e o que vae a Braga. O marechal preferiu o 
segundo, por ser o menos accidentado. Chegado que fosse a Braga, só encontraria 
no caminho do Porto a difficuldade da passagem do Ave em Santo Thyrso. Seguiu, 
pois, o exercito francez para as alturas de Barroso no dia 14. O general 
Bernardim Freire d'Andrade, tendo noticia de que os piquetes francezes 
escaramuçavam na Portella de Avado e em Villarelho da Raia com as avançadas do 
general Silveira, commandadas pelo coronel Magalhães Pizarro, tomou desde logo 
todas as medidas possiveis para salvar o Porto, repartindo as suas pequenas 
forças por Salamonde, Ruivães, Salto e Ponte do Cavez, guarnecendo a raia, e 
mandando occupar Amarante o brigadeiro Victoria, a cujas ordens militavam o 
capitão Graça Strech e seu filho. 
No dia 15 foi Freire de Andrade insultado pela população de S. Gens, quando 
voltava de visitar os postos entre Braga e Ruivães. O fim a que avisava o 
general portuguez era retardar a marcha do inimigo sobre Braga, quanto lhe fosse 
possivel, para dar tempo a que d'aquella cidade saíssem para a defeza do Porto 
as munições e o laboratorio. Depois de haver expedido ordem ao brigadeiro 
Victoria para se internar no Porto, recolheu-se Freire d'Andrade no dia 17 a 
Braga, encontrando por todo o caminho vestigios da grandissima exaltação 
popular, que se levantára mal que soou a noticia da aproximação dos francezes. 
Dado o signal de rebate, o povo do Minho saíu em turbamulta a esperar o inimigo 
em Carvalho d'Éste, e outros logares convisinhos, armado de chuços, fouces 
roçadouras, e mais instrumentos proprios do seu uso. 
Em Carvalho d'Éste houve brodio geral, constante de pão e vinho, a expensas 
d'alguns particulares patriotas, o que não obstou a que um dos membros da 
sordida junta de segurança apresentasse o rol das despezas. Procedendo-se a uma 
collecta geral, que foi voluntariamente paga, ficou o povo duplamente esfomeado, 
porque a contribuição parece que só aproveitou á junta de segurança. 
Avisinharam-se, finalmente, os francezes da cidade de Braga, e conhecendo Freire 
d'Andrade, no dia 17 em que ali entrou, que era impossivel qualquer defeza, 
mandou retirar pela estrada do Porto, resolvido a embargar denodadamente o passo 
ao inimigo n'essa marcha. 
Todavia o povo, suppondo-o traidor por não se haver empenhado em acção geral com 
os invasores, saíu-lhe ao encontro em Carapoa, e já ahi seria morto se lhe não 
valesse Antonio Berardo da Silva, commandante de uma brigada de ordenanças. 
Removido o inesperado perigo, seguiu o general seu caminho, mas encontrando-o as 
ordenanças de Tabosa, prenderam-n'o e conduziram-n'o a Braga, onde, chegado que 
foi é prisão do Aljube, a populaça desenfreada o arremessou pelas escadas 
abaixo, acabando de matal-o ás chuçadas. 
Subsequentemente foram tambem immolados á sanha popular, em Braga, o 
quartel-mestre general de Bernardim Freire, Custodio Gomes Villas Boas, o 
corregedor da cidade, Bernardo José de Passos, e outros; e em Santo Thyrso, D. 
João Correa de Sá e Manoel Ferreira Sarmento. 
No mesmo dia da morte do general Bernardim Freire de Andrade tomavam os francezes 
posição em frente de Carvalho d'Éste, sendo repellidos no primeiro ataque. 
O barão d'Eben commandava as nossas tropas, com as quaes se havia bandeado a 
gente das aldeias convisinhas. Entre a populaça contavam-se os criados da quinta 
das Chãs que desampararam o padre capellão, sempre prompto a castigal-os, e 
odiado por elles. 
Pelas onze horas da noite chegaram, para reforçar o posto, a legião de Salamonde 
e duas companhias do regimento de Vianna. Soldados e povo estavam famelicos. 
Durante a noite um magote de populares, engrossado pelos criados da morgada, 
bateu ao portão da quinta. Ao primeiro chamamento não respondeu ninguem; ao 
segundo assomou a uma das janellas a cabeça silicosa do padre capellão. 
—Pão e vinho! gritou a turba. 
—Não está cá a senhora morgada, tartamudeou o reverendo. 
—É o mesmo; abra a porta, contestou o gentio. 
Como porém a impaciencia da turba fosse muita, a populaça metteu a porta dentro a 
tempo que o padre atravessava o pateo de lampeão em punho. 
Um dos populares vibrou-lhe uma chuçada que o prostrou, e logo outro, que era 
criado da casa, acrescentou:—Vamos á 
burra 
do padreca; 
no que fôr da senhora morgada não se toca. 
No dia seguinte atacou o inimigo novamente Carvalho d'Éste, e no dia 20 voltou ao 
ataque, apparecendo em grande força. 
Parece que a Providencia havia aconselhado a morgada das Chãs a fugir de um ponto 
onde a lucta foi mais renhida, porque, posto que os populares a respeitassem, o 
inimigo caiu no dia 20 em forte columna sobre Carvalho d'Éste, empenhando-se 
ataque geral, e sendo desesperada a posição dos nossos, que fugiram em grande 
confusão, acossados muito de perto pela cavallaria franceza. 
No pateo da quinta das Chãs tinham os nossos quinze barris de polvora que, não 
podendo ser salvos, por estar muito proximo o inimigo, foram incendiados por 
ordem do barão d'Eben, perecendo oito homens na execução d'esse serviço. As 
chammas, enleiando-se pelos alpendres encostados ao edificio, acabaram por 
envolvel-o, e, horas depois dos francezes entrarem em Braga, e a tempo que o 
povo enfuriado matava os presos encarcerados no Aljube, ardia, chammejando como 
fornalha enorme, o solar das Chãs, a duas leguas de distancia da cidade 
invadida. 
A noticia da tomada de Braga só se soube no Porto no dia 22, quer dizer, quarenta 
e oito horas depois. 
Havia dias que o brigadeiro Victoria se tinha internado n'esta ultima cidade com 
as suas forças, por ordem do agora fallecido Bernardim Freire de Andrade. Como 
já sabemos, o capitão Graça Strech e seu filho militavam ás ordens deste 
brigadeiro. Portanto, teve Augusta occasião de abraçar o irmão e o pae, que 
procuraram serenar com palavras de carinho e conforto os receios do angustiado 
coração da menina. 
A morgada, quando soube que os francezes tinham rompido por Carvalho d'Éste sobre 
Braga, apesar de ignorar os pormenores da lucta, a morte do capellão e o 
incendio do solar, agradeceu ao anjo da guarda a inspiração da resolução 
tomada. 
N'esse mesmo dia foi o Porto theatro de lastimosas scenas. 
Conhecida a derrota de Braga, dirigiu-se a populaça á cadeia da Relação, 
reclamando a entrega dos presos da Inconfidencia, e arrancando para fóra dos 
muros do carcere o brigadeiro Luiz d'Oliveira e mais quatorze infelizes, que 
foram arrastados pelas ruas até Villa Nova de Gaya, d'onde a gentalha 
ensanguentada os precipitou, do Caes da Bica, á corrente do Douro, por haverem 
sido condemnados á morte pelo tribunal popular constituido na 
Porta do Olival
. 
Só o bispo, D. Antonio José de Castro, poderia, por muito respeitado que era, 
conter a furia dos cannibaes das ruas, mas, provavelmente para não incorrer no 
desagrado da canalha contrariando-lhe os brutaes instinctos, deixou-a espostejar 
á vontade os presos da Inconfiencia. 
Sua excellencia reverendissima é que se não arriscou a ser conceituado de 
jacobino. 
Quando a turba descia com os presos a calçada dos Clerigos, ouvia-se na rua Nova 
do Almada a celeuma das victimas e dos algozes. 
Augusta, tremula de horror, acolheu-se nos bracos do irmão, que obtivera licença 
para sair por alguns momentos do seu posto na linha de defesa, e poz as mãos 
supplicando a Deus que a tirasse do mundo onde os homens se estavam despedaçando 
como feras no sertão. 
Só as caricias de José Maria lograram aquietal-a, quando a vozeria soava mais 
longe, porque já a multidão havia enveredado pela rua das Flores, caminho da 
Ribeira. 
A mãe e a avó pareciam agonisar abraçadas em estreito amplexo. 
O marechal Soult, senhor de Braga, podia recuperar as suas communicações com Tuy 
ou marchar sobre o Porto, mas, como era natural, attenta a importancia d'esta 
cidade e a fama das suas riquezas, optou pelo segundo dos caminhos a tomar, 
porque melhor realisaria assim o seu sonho de conquistador. 
Ouçamos o sr. Soriano historiando o roteiro que o marechal Soult seguiu de Braga 
ao Porto: «Deixando portanto em Braga a divisão do general Heudelet, para lhe 
defender a rectaguarda contra as incursões do general portuguez, José Antonio 
Botelho de Sousa e Vasconcellos, que commandava as forças da divisão da raia, 
entre os rios Lima e Minho, dividiu o seu exercito em trez columnas, a primeira 
marchou pela estrada de Guimarães a S. Justo, com ordem de forçar a passagem do 
Ave de Cima e occupar o campo do lado de Pombeiro; a segunda, commandada pelo 
proprio Soult em pessoa, marchou logo direita á Barca da Trofa; e a terceira, 
deixando Barcellos, para onde de Braga tinha sido mandada, tomou a estrada da 
ponte do Ave. A passagem d'este rio foi fortemente disputada pelos portuguezes, 
sendo a columna da esquerda obrigada a bater-se renhidamente em Guimarães, 
Pombeiro, Negrellos, e sobretudo n'este ultimo ponto, onde morreu o bravo 
general Jardon, cuja falta muito sentida foi pela totalidade do exercito 
inimigo. A marcha da columna do centro foi interrompida na Barca da Trofa, por 
se ter n'ella cortado a ponte do Ave; mas Soult, vendo o grande cumulo das 
nossas forças ali, forçou a passagem em S. Justo, ganhando a margem opposta. 
Desde então facil lhe foi a columna da direita fazer o mesmo, ficando assim 
vencida a passagem do Ave em todos os pontos, e portanto aberto inteiramente o 
caminho em direitura para a cidade do Porto, a cujos entrincheiramentos o 
exercito francez chegou no dia 27 de março.» 
Na tarde d'esse mesmo dia a guarda avançada do inimigo, acampado em S. Mamede de 
Infesta, adeantou-se até um quarto de legua das baterias do Porto. 
Ouviu-se na cidade o fogo indicativo da aproximação dos francezes. Para logo se 
espalhou o terror, não obstante terem sido organisados alguns elementos de 
resistencia. 
As familias que tinham os seus empenhados nas linhas de defeza, afflictivamente 
receiavam os perigos de uma grande catastrophe, pois que ainda quando a lucta 
fosse coroada pela victoria, havia de interpôr-se aos primeiros combates e aos 
louros do triumpho um mar de sangue portuguez. 
Que dolorosa commoção não seria a de Augusta, que torturado soffrer nas vascas da 
anciedade não seria o seu, ao ouvir estrondear á distancia o fogo que os 
invasores assestavam contra as linhas de defeza, onde combatiam o pae e o irmão! 
Aquellas trez mulheres, a avó, a mãe e a filha, ajoelhadas deante de uma imagem 
de Nossa Senhora, cerrando convulsamente os olhos a cada detonação longinqua, 
dir-se-iam outros tantos authómatos, empedrados pelo terror, se não fôra o 
ciciar dos labios e o abrir e fechar nervoso das palpebras. 
Sabem como baloiça a haste do lirio, quando o sopro calido da tempestade proxima 
passa esfuziando por entre a folhagem das plantas que lhe offereciam 
resguardo? 
Tal era Augusta, lirio vasado em moldes de mulher, entre os dois corações amigos, 
o da avó e o da mãe, que já não podiam garantir-lhe protecção. 
Conhecera o marechal Soult que era má a fortificação da cidade e má a guarnição, 
e expediu no dia 28 um emissario propondo capitulação. O emissario, para se não 
arriscar á morte, serviu-se de um ardil de guerra e disse-se incumbido de 
negociar a entrega do exercito francez mediante condições favoraveis. 
Entrou o bispo em negociação, cuja má fé, por parte dos invasores, estava 
manifesta na circumstancia de continuar a ser intenso o ataque durante todo o 
dia. 
N'essa tarde ouviu-se subitamente grande celeuma nas ruas. Recresceu a anciedade 
no presupposto de serem as avançadas francezas. 
A morgada das Chãs teve a coragem precisa para se aproximar da vidraça, e viu um 
militar francez rodeado de grande turba de populares que gritavam 
enfuriadamente: «
Morra o Maneta! Morra!
» 
Adivinhou-lhe o coração que era um emissario, que provavelmente ia á bateria de 
S. Francisco a parlamentar com o bispo. Quasi defronte das janellas, como 
augmentassem as vozes de: 
Morra Loison, morra o Maneta
, 
o militar francez levantou ambos os braços para desfazer o equivoco. Não 
obstante, a populaça arremettia contra o cavallo em que elle vinha montado, e a 
celeuma rugia temerosamente. 
A morgada correu a abraçar a filha e a neta, ajoelharam orando fervorosamente, e 
longo tempo supplicaram que um raio da Providencia illuminasse o coração do 
povo, para que á desgraça da invasão não sobreviesse a furia da represalia. 
O emissario francez não era effectivamente o general Loison, mas o general Foy; 
com blandicias e ameaças, escriptas por Soult, vinha propôr a rendição, que foi 
recusada. 
Com este acontecimento fechou a tarde do dia 28 tempestuosa e triste, como se o 
céo compartisse do luto da terra. Ás detonações do trovão respondiam as 
detonações da artilharia. 
 
Durante a noite de 28 para 29 continuou tão rijo o fogo, que o inimigo logrou 
forçar a bateria da Prelada. 
Grande era o pavor da cidade, e maior foi quando se soube que sua excellencia o 
bispo generalissimo se havia retirado para a Serra do Pilar. 
Este facto demonstrava não só a descrença do prelado na defeza do Porto, senão 
que tambem punha a descoberto a intenção de fuga, no caso de perigo, o que 
realmente aconteceu. 
Não lastimemos a impiedade deshumana do pastor, que abandonava em tão dolorosa 
conjunctura o rebanho indefeso, porque basta a historia a stygmatisal-a, mas 
calculemos a funesta impressão que semelhante noticia causaria nos animos 
desalentados dos portuenses. 
A familia do capitão Graça Strech foi seguramente uma das que mais succumbiram 
n'aquella tormentosa noite. 
As trez mulheres estavam entregues ás suas orações e angustias, inabalaveis no 
proposito de esperar a pé quedo a desgraça, verdadeiramente sós, porque os 
criados, que foram os primeiros a dar rebate, fugiram, durante a noite, 
bandeados com outros habitantes, para Gaya. 
O capitão e o filho combatiam ás ordens do brigadeiro Victoria, na linha do 
Bomfim, posto defensivo que, á hora da invasão, veiu a nobilitar-se com 
esforçados prodigios de coragem por parte do intrepido brigadeiro e dos 
seus. 
Umas visinhas da familia Strech, já preparadas para a fuga, instaram com as 
pobres senhoras para que as acompanhassem. Segundo o seu plano, acoitar-se-iam 
em Gondomar, onde diziam ter parentes lavradores. 
Augusta, lavada em lagrimas, e offegante de commoção, reagiu energicamente. 
—Se meu pae e meu irmão morrerem—dizia ella—deixemo-nos morrer tambem, porque o 
viver sem elles seria peior que a morte. Se vencermos, seremos as primeiras a 
abraçal-os, a agradecer-lhes por nós e pela patria. Elles cumprem o seu dever; e 
nós tambem. Elles estão no seu posto; nós estamos no nosso. O meu coração 
revolta-se contra a ideia de levarmos o egoismo da nossa vida até ao 
esquecimento de que temos dois soldados nas linhas de defeza. Muito obrigada, 
minhas amigas, mas minha mãe e minha avó são da mesma opinião, e ficaremos 
todas. O perigo, se o houver, repartido por trez será menor. Vão, não percam 
tempo; oxalá que nos tornemos a vêr... 
E despediram-se, chorando e soluçando, como se se despedissem para a 
eternidade. 
Ao alvorejar da manhã forçaram os francezes as baterias de Santo Antonio, Pedral 
e Aguardente. 
A cavallaria inimiga, entrando a dois de fundo pelas ruas da cidade, correu a 
atacar pela rectaguarda as baterias que resistiam ainda. 
Uma das que por mais tempo, e mais heroicamente resistiram, foi a do Bomfim. 
Já quando era grande a confusão em todo o circuito, destacou o brigadeiro 
Victoria para o exterior da linha a gente que lhe restava da legião lusitana, e 
mais duas partidas na força total de cem homens. 
O brigadeiro, o tenente coronel Champalimaud, o ajudante da praça de Valency, 
Antonio de Azevedo, e o capitão Graça Strech corriam denodadamente de um lado a 
outro animando o povo, que ali confluira, e que esperava poder fugir protegido 
por duas baterias, as quaes não só defendiam a rua do Bomfim mas até as baterias 
de Campanhã. 
Outro tanto não aconteceu no lado esquerdo da linha, commandado pelo brigadeiro 
Antonio de Lima Barreto. 
Logo pela manhã o immigo começou a atacal-o com energia; Barreto, perdendo 
algumas baterias, voltou-se para os artilheiros dizendo-lhes: 
—Encravem as peças. Retirem-se. Estamos perdidos. 
Os soldados, ouvida a ignara apostrophe, metteram-lhe duas balas no corpo, e 
despejaram a ultima polvora contra o inimigo. 
Quando a cavallaria franceza, forçando a bateria d'Aguardente, entrou na cidade, 
as ordenanças, desamparados os postos, fugiram tumultuariamente para a ponte 
pelas ruas da Sovella e nova do Almada. 
A morgada, ouvindo o estridor dos fugitivos, ainda longinquo, correu á janella, e 
reconheceu á distancia as ordenanças. 
—Que é? perguntaram-lhe anciosamente a filha e a neta. 
—Não é nada; é o povo que se affez a correr e a gritar, respondeu a morgada, 
tranquillisando ambas. 
Como porém a massa enorme rolasse já mais perto, ouviram-se distinctamente vozes 
de: 
—São os francezes! 
—Vem ahi! 
—Fujam! fujam! 
—Á ponte! á ponte! 
—Não ha outro caminho! 
—Depressa! 
Augusta, que tinha chegado a meio da sala, recuou espavorida, e deixou-se cair 
nos braços da mãe, gritando dolorosamente: 
—Ah! meu pae!... meu irmão! 
Os francezes, entrando na cidade, levaram de roldão adeante de si a onda 
allucinada dos fugitivos que procuravam salvar-se. D'elles, uns tomavam a 
direcção da Foz, outros, em maior numero, corriam para a Ribeira, na ancia de 
atravessar para Villa Nova. Alguns passaram o rio a nado ou em barcos. Mas o 
grosso da multidão, enovelando-se n'uma vertiginosa confusão de pavor, rolou 
sobre a ponte, cujo taboleiro assentava, de espaço a espaço, sobre um renque de 
lanchões. E as primeiras pessoas que conseguiram transpol-a abriram, logo que se 
julgaram a salvo, os alçapões da ponte—systema de defesa empregado em casos 
extremos—pensando preparar assim um desastre aos francezes que as 
perseguiam. 
Novos fugitivos, onda sobre onda, empurrando-se uns aos outros, cegos de 
desespero, loucos de medo, iam caindo pelos alçapões ao rio, e a dizimada 
cavallaria portugueza, fugindo tambem, e procurando a ponte, maior pressão fazia 
ainda sobre a grande massa de povo, pisando-a, atropellando-a, empurrando-a com 
os cavallos para o sorvedouro hiante onde centenas de pessoas desappareciam, ao 
mesmo tempo que as baterias de Villa Nova, vendo os francezes descer a rua de S. 
João, iam metralhando a Ribeira, e augmentando involuntariamente o terror e o 
morticinio. 
Diz-se que eram tantos os mortos, que, empilhados no vacuo dos alçapões, 
nivelaram o pavimento da ponte, facilitando passagem aos ultimos fugitivos por 
cima de rumas de cadaveres sobrepostos uns aos outros. 
Os proprios invasores se commoveram com esta horrorosa tragedia, e ainda puderam 
salvar da morte algumas pessoas. 
Depois, lançando pranchas sobre os alçapões, passaram para Villa Nova, d'onde 
facilmente desalojaram as nossas baterias. 
Saibamos agora qual seria a sorte do capitão Graça Strech e da sua familia 
n'essas crudelissimas horas da invasão. 
Esteve o capitão ao lado do brigadeiro Victoria, na bateria do Bomfim, até aos 
ultimos momentos em que a ambos, e a poucos mais, foi dado combater pela 
patria. 
O que é certo, e a historia o refere, é que puderam proteger a retirada de mais 
de seis mil pessoas, que se evadiram por aquelle lado da cidade. 
Abrigados os restantes valentes por um muro, que se levantava no outeiro do 
Bomfim, lograram continuar o fogo com desesperado denodo. 
Foi realmente heroico esse render-se de heroes, quando, desamparados de todo o 
soccorro, enviaram ao inimigo a ultima metralha que lhes restava. 
O brigadeiro Victoria, conhecendo insustentavel a posição, apertou a mão do 
tenente coronel Champalimaud, do ajudante Antonio de Azevedo e do capitão Graça 
Strech, dizendo-lhes com voz tremula de commoção: 
—Meus amigos, meus bravos amigos, o sacrificio da nossa vida nada aproveitaria á 
patria, que está invadida. Fizemos o nosso dever; pelejámos emquanto pudemos. 
Agora que cada um procure salvar a sua vida para quando mais util possa ser á 
terra em que nascemos. 
Mal acabava de dizer estas palavras cahiam feridas duas pessoas das que rodeavam 
o brigadeiro: o commandante dos artilheiros e o capitão Graça Strech. 
—Que foi? perguntou Victoria. 
—Foi a ultima arcanhadura dos francezes, responderam a um tempo os dois bravos 
militares. 
Era necessario retirar; por Campanhã já não podia ser. Optaram por atravessar o 
Douro, que o brigadeiro e alguns officiaes conseguiram passar defronte 
d'Avintes. N'esse numero porém não podemos incluir o capitão Graça Strech. 
Ferido no peito, se bem que houvesse dissimulado a gravidade do ferimento, 
conheceu que era perigoso o seu estado. Foi então que se lembrou da filha, da 
esposa, da sogra, e do filho, que havia duas horas tinha perdido de vista. 
Que seria d'ellas, pobres mulheres, entregues sem protecção aos horrores 
d'aquelle dia? E o filho, que se batera como valente na bateria do Bomfim, 
haveria ficado entre os muitos que lá succumbiram, e adormeceram sobre a terra 
embebida no sangue de seus irmãos? 
Não sabia. 
Oh! mas era preciso que o soubesse antes que se lhe fechasse em torno a noite 
escura da eternidade. Pouco lhe importava morrer; o que elle queria era obter a 
certeza de que a embriaguez da victoria não tinha desvairado os invasores ao 
extremo de não respeitarem fracas mulheres indefesas. 
Ainda se restasse vigoroso o braço do filho para amparar o golpe que fosse 
vibrado contra ellas! 
Não o pôde suppôr; julgou-o morto nos derradeiros momentos da refrega, por que o 
não tornou a vêr. 
Atravessar o Douro era arriscado; tentar internar-se na cidade, tambem. Todavia o 
primeiro meio era a morte no desespero; o segundo podia ser a morte com a 
esperança. 
Abraçou-se pois a esse unico esteio que lhe restava—a esperança, de poder abraçar 
os seus. 
Arrancou os vivos da farda, e, esquecido de si, e do sangue que cada vez lhe 
repuxava do peito com maior intensidade, tentou descer a rua do bomfim e 
bandear-se em logar azado com a turba dos que percorriam as ruas 
desvairadamente. 
Do militar que fôra, arrancados os vivos e emblemas, só lhe restava a alma. 
Poucos passos andados, sentiu porém que lhe ía fugindo a vista, á medida que 
empenhava as ultimas forças para adiantar caminho. 
Ainda mais uma vez enganára a coragem do soldado o coração do pae. 
Quiz andar. Fraquejaram-lhe as pernas, e Graça Strech procurou com a mão um 
amparo que não encontrou. 
Após um momento de oscillação, ruiu em terra. Estava morto. 
Entretanto havia occorrido a enorme desgraça da ponte, e os invasores, 
enfurecidos pela resistencia que encontraram, iam encetar as tremendas 
represalias que estão na memoria de todos os portuenses. 
Infelizes os que tiveram de assistir hora a hora a esse drama de sangue e terror 
que teve por bastidores os muros d'uma cidade inteira. Infelizes os que viram 
despedaçar-se momento a momento nas garras dos cannibaes os até então 
immaculados thesouros do seu coração. Infelizes, finalmente, os que viram 
cavar-se a seus pés a sepultura ingente de milhares de familias e não puderam 
enchel-a com o sangue dos que assassinavam em nome da victoria. 
José Maria da Graça Strech pertence ao numero d'estes grandes desgraçados, que 
foram muitos. 
Quando a bateria do Bomfim protegeu a fuga de seis mil pessoas, já quando, depois 
das oito horas da manhã, era desesperada a situação dos portuenses, duas 
senhoras, que se destacaram da multidão desorientada, acenaram ao denodado moço 
que por acaso olhára na direcção que ellas seguiam. 
Elle reconheceu-as. Eram as duas visinhas que horas antes tinham convidado 
Augusta a acompanhal-as na fuga e que, arrastadas pela onda impetuosa dos que 
procuravam salvação, chegaram até ao Bomfim. 
Abeirou-se o moço a falar-lhes, por um momento radioso de felicidade, porque lhe 
acudira a lembrança de que as pessoas da sua familia as haveriam acompanhado. 
Oh! se sua irmã, se a estremecida menina estivesse ali, poderia fugir incolume 
aos horrores que elle presagiava imminentes, attenta a vantagem do inimigo em 
toda a linha. 
—Ellas vieram? perguntou açodadamente José Maria. 
—Não, teimaram em ficar, respondeu confrangida uma das senhoras. 
—Oh! meu Deus! exclamou o filho do capitão Strech levando a mão ao coração. 
—Veja se póde salval-as, salve-as por Deus, que estão sósinhas, desampadas de 
criados... 
—Mas como? Como?! articulou o moço estendendo o braço para a posição do inimigo, 
como se quizesse indicar que era preciso combater a todo o transe. 
—Augusta, a pobresinha, fazia dó! Oh! salve-a, salve-a, que ella morrerá de 
pavor! acrescentou a outra visinha. 
—Augusta! Augusta! repetiu José Maria, perplexo, olhando para as duas lacrimosas 
mulheres e para os seus companheiros d'armas que defendiam á distancia a unica 
bateria que não se tinha rendido. 
E, sem se mover do sitio em que empedrára, dizia com desalento: 
—Pobresinhas! E meu pae ali, exposto á morte a todo o instante, e ellas sem 
defeza, sem ninguem!... 
Então, aproveitando a opportunidade d'um momento, ordenára o coronel Champalimaud 
que se désse passagem ao magote dos fugitivos que mais se tinha adiantado. 
—Vão, vão, gritou o moço affastando com o braço as duas mulheres—Salvem-se ao 
menos, e obrigado, muito obrigado. Eu verei se as posso salvar... a ellas, a 
Augusta. 
O troar proximo do canhão pareceu chamal-o á realidade do perigo. 
—São elles, disse de si para comsigo, correndo na direcção da bateria, os poucos 
que n'esta hora se sacrificam pela patria. E tambem hão de ter mãe, e irmã... e 
estão ali, firmes, corajosos, heroicos. Oh! cobardia do meu coração, não, não te 
posso, não te devo ouvir... 
E não tardou que se collocasse ao lado dos seus esforçados companheiros. 
Todavia cada vez se aproximava mais o lastimoso desfecho d'aquella desesperada 
resistencia. Começava a lavrar a confusão na bateria, fustigada por violento 
fogo dos francezes—indomito ataque, de que em breve foi victima, como já 
dissemos, o proprio capitão Graça Strech. Tamanha era a fumarada, que já se 
tornava impossivel verem-se uns aos outros. Foi então que José Maria, involto na 
cerração da metralha, conhecendo que era impossivel prolongar por mais tempo 
aquella proeza de bravos patriotas, se lembrou de que nada aproveitaria á causa 
da patria o sacrificio da sua vida. E soaram-lhe aos ouvidos as palavras 
afflictivas das duas mulheres, e sonhou ver estenderem-se para elle os braços 
tremulos d'Augusta, que pedia soccorro. 
Então, como se o coração houvesse decretado uma sentença irrevogavel, cortou 
resolutamente o fumo da polvora, e affastou-se da bateria, murmurando os nomes 
de sua mãe, de sua irmã, de sua avó. 
Momentos depois foi que o brigadeiro Victoria fugiu tambem, e que o capitão Graça 
Strech caiu morto na rua do Bomfim. 
Trabalhoso e arriscado foi o abrir caminho por entre a multidão que, semelhante a 
um grande mar, ondulava no vertiginoso fluxo e refluxo do desespero. Algumas 
vezes teve de se esconder, outras de retroceder, e só pela tarde chegou á rua 
nova do Almada. 
Abroquelado pela energia da coragem, e mais feliz ou mais infeliz que seu pae, 
venceu todas as contrariedades, até que finalmente, escoando-se por entre os 
grupos desvatrados, entrou em casa no momento em que ao fundo da rua assomavam 
tropas francezas que, senhoras de toda a cidade, continuavam o saque, as 
violações e a carnificina que tristemente assignalaram esse dia memoravel nos 
fastos da nossa historia. 
 
As casas da rua nova do Almada estavam pela maior parte desertas. 
Foi esta uma das ruas que mais lutuoso espectaculo offereceram. Os habitantes 
fugiram deixando abertas as portas, de modo que, á hora em que começou o saque, 
os francezes se locupletaram tranquilamente. Poucos foram os predios que lhes 
deram o breve incommodo de forçar a entrada. A este numero pertenceu, porém, a 
casa onde se conservou, entregue aos seus pavores, a familia Strech. José Maria, 
ao entrar açodado pela aproximação dos invasores, appellou para o ultimo recurso 
de defeza que lhe restava: fechou a porta. Lembrou-se de que os francezes se 
domiciliariam nos predios devolutos e de que não porfiariam em forçar uma 
entrada encontrando abertas tantas portas. Não pôde imaginar n'esse momento de 
suprema preoccupação que meditassem a pilhagem e a carnificina que, passadas 
horas, consummaram. 
Correu, pois, a procurar a irmã, a mãe e a avó, que, ouvindo passos apressados, e 
no presupposto de serem os de algum soldado francez, romperam em gritos 
angustiosos, traindo d'este modo o segredo dos seus esconderijos. 
—Augusta! Augusta! Minha mãe! Avósinha! apostrophou precipitadamente José Maria 
para serenal-as e correndo pelo corredor. 
—José! José! exclamou uma voz que parecia soar das profundezas de um tumulo. 
E logo dois braços tremulos de commoção enleiaram o moço, e uns labios gelados de 
mortal frialdade lhe procuraram as faces, e um novo grito de dolorida alegria 
lhe estrugiu aos ouvidos. 
E immediatamente soaram passos, que elle conheceu: a mãe e a avó, seguindo a 
pobre menina que as precedera, correram ao encontro de José Maria. 
Augusta, apertando-o contra o peito, alternando beijos e olhares por egual 
frementes, porque o sangue congelado no coração parecia, acordado de subito, 
correr em turbilhões ao cerebro, não lograva articular palavra, tão violenta era 
a sensação que estava experimentando. 
Não assim, porém, sua mãe, que, parando como que fulminada á porta, tivera 
comtudo voz para perguntar ao filho enleiado pela irmã: 
—E... teu pae? 
—Lá ficou ainda a combater com os ultimos valentes. Bem póde ser que a 
Providencia o tenha salvado como a mim me salvou. O cobarde fui eu, sim, fui eu, 
porque me lembrei de ti, minha irmã, e de si, minha mãe, e... 
Não pôde completar a phrase, porque de repente foi chamado á realidade pelo 
estrepito que a soldadesca franceza fazia na rua. 
—Retirem-se! escondam-se! gritou elle. São os francezes, bem os vi, são elles! 
Esconde-te, Augusta, minha mãe, minha avó... 
N'este momento estremeceu o predio nos alicerces como se a porta tivesse soffrido 
o embate de um ariete. 
—Que é? Onde é? perguntou offegante a menina, que de novo descorára até á lividez 
do cadaver. 
—São elles que forçam a porta, naturalmente... Eu fechei-a quando entrei, sim, eu 
fechei-a. 
—E estava aberta! Foram os criados quando fugiram! acrescentou a avó. 
—Escondam-se, escondamo-nos todos. Viram-me decerto entrar. Perseguem-me! tornou 
afflicto José Maria. 
E, após segundo estrondo, soaram no portal e na escada os passos da soldadesca 
que entrava. 
Das quatro pessoas que estavam na sala, nenhuma pôde fugir; todas como que 
ficaram chumbadas ao pavimento. 
E os francezes entraram vozeando, praguejando, e logo assomaram á porta muitas 
cabeças cujos olhos chammejavam de cubiça e sensualidade. 
Então José Maria, como galvanisado de subito, adeantou-se para a porta, 
estendendo o braço para defender as trez mulheres e, quando ia talvez a 
balbuciar uma supplica, caiu desamparado, vibrando um grito e recebendo no peito 
a ponta de uma bayoneta, cujo golpe fôra mais doloroso que profundo. 
As vozes das trez mulheres, conglobadas n'uma só, soltaram uma d'essas 
exclamações impossiveis de descrever, apenas comparavel ao grito lamentoso da 
araponga no deserto, quando encontra vazio o ninho, porque uma ave de rapina lhe 
arrebatou a prole. 
E a soldadesca entrou de roldão na sala, affastando com o pé o corpo de José 
Maria, sedenta de prazer e rapina. 
Para os que suppozerem que exageramos com toques demasiado sombrios os horrores 
que se succederam á invasão do Porto, vamos copiar apenas algumas linhas da 
Historia da guerra civil
, de Soriano: 
«Para cumulo de todas estas desgraças a cidade foi posta a saque, por castigo da 
sua resistencia, como em casos taes se costuma praticar, saque que começou pelas 
onze horas do dia, levando os vencedores a todas as casas de habitação, a par do 
terror que infundiam, o roubo, a violação e a morte, excitados de mais a mais 
para isto por encontrarem, segundo alguns dizem, varios prisioneiros francezes 
sem olhos, com linguas cortadas, e os membros truncados ou rasgados.» 
Alguns escriptores o dizem, em verdade; um d'elles é o sr. Claudio de Chaby que, 
nos seus 
Excerptos historicos
, refere: 
«No transito das ruas e praças encontraram os soldados de Soult alguns dos seus 
camaradas, que nas differentes refregas tinham os nossos aprisionado, exercendo 
n'elles as sevicias da mais repugnante crueza: a uns tinham cortado a lingua, 
arrancado a outros os olhos ou decepado os membros!—O effeito natural da 
observação de taes crueldades, junto á tambem natural disposição de espirito dos 
invasores em taes circumstancias, levou estes á pratica de vingativos e 
deploraveis excessos, de 
assassinato, roubo, violencia e 
profanação
!» 
O mais que se passou na casa da rua nova do Almada, depois que a soldadesca 
entrára, não o soube exactamente José Maria que, ao cerrar da noite, tornára a 
si, depois de haver perdido muito sangue pelo golpe que recebera no peito. Foi 
de tempestade na terra e no céo essa noite, como podem confirmar os poucos que 
se lembrarem d'ella. 
Tamanho era o temporal havia dias imminente ao Porto, que trinta navios inglezes, 
carregados de vinho e outros productos, impedidos de sair das aguas do Douro 
pelo mau estado da barra, caíram em poder do marechal Soult, bem como a polvora 
guardada n'um vasto armazem, e 196 peças de artilharia, recolhidas nas 
differentes baterias da cidade. 
Algum tempo esteve José Maria firmado sobre o braço direito, que d'instante a 
instante fraquejava, procurando orientar-se e recordar-se. 
Era profundo o silencio na casa toda. 
Dir-se-ia que despertava n'um tumulo. 
Assim que pôde rememorar o que se passára até ao momento de ser ferido, entrou de 
chamar em altas vozes a irmã, a mãe e a avó. 
Apenas porém respondia ás suas afflictivas exclamações o chofrar dos aguaceiros 
nas vidraças. 
Ergueu-se com muito custo, atabafando o sangue com a roupa, e começou a sondar a 
escuridão, procurando alguem. 
Não tardou que tropeçasse n'um obstaculo que os pés encontraram. Curvou-se e 
tacteou. Encontrou vestidos de mulher. Estendeu a mão e apalpou um rosto. Até 
pelo tacto conhecemos os nossos. José Maria estremeceu como se tivesse recebido 
em pleno peito um novo golpe de ferro, e rugiu d'afflicção e desespero. Não 
podia duvidar. Era o rosto de sua irmã. Parecia morta! Entrou de agital-a, de 
chamal-a. O mesmo silencio, a mesma immobilidade! 
—Mortal morta! rouquejava elle convulso.—Minha mãe! minha avó! 
E unicamente lhe respondia a chuva a fustigar a vidraça. 
Occorreu-lhe porém que, como se deu com elle, podia ser que sua irmã estivesse 
apenas adormecida em deliquio. 
—Ella é tão delicada! apostrophou-se elle. Desmaiou talvez. Julgaram-n'a morta. 
Deixaram-n'a. Mas minha mãe? E minha avó? 
Era preciso tirar-se d'aquella duvida horrivel. 
Sondando as trevas, saíu tremendo, a procurar luz. 
Momentos depois voltava cambaleante á sala e, levantando una candieiro de latão á 
altura da cara, reconhecia trez cadaveres. 
N'essa mesma noite, e a essa mesma hora, ruidosamente se banqueteavam n'uma 
taberna do largo da Lapa, ebrios de vinho e victoria, alguns soldados da divisão 
Delaborde. 
Comia-se, bebia-se, fumava-se, cantava-se. Era a celebração solemne d'um dia de 
saque, que requeria uma noite d'orgia. Algumas vivandeiras francezas cantavam em 
côro, no idioma patrio, e reclinadas aos hombros dos soldados, uma canção 
marcial, cujo estribilho podia ser traduzido d'este modo: 
Viva a França! viva a França! 
Que triumpha na matança! 
Rataplan! 
Um dos soldados; de olhar scintillante e fartos bigodes retorcidos, chasqueava na 
sua lingua natal com uma das vivandeiras que se lhe queria escapar dos 
braços: 
—Oh! Por Deus, que era bem mais bonita do que tu! 
—Quem? perguntou d'esguelha a vivandeira. 
—A portugueza que me resistiu. 
—E que tu mataste? 
—E que eu matei para que não deixasse de resistir a outro. 
—A pobre rapariga! 
—Pobre rapariga! d'aquella edade deve ter morrido pura! Tu não morres assim, 
ma petite chienne! Par Dieu! 
—Cruel! 
—E o caso é que quasi do mesmo golpe derrubei as duas mulheres que a defendiam e 
abraçavam. Um soldado do imperador livra-se depressa ainda que seja d'um cento 
de mulheres. 
—Cheiras a sangue! exclamou a vivandeira forcejando por desprender-se dos braços 
do soldado. 
—Acodes pelo teu sexo! O que me não perguntas é quantos homens matei! Por Deus! 
que era precisa a vingança. Estes perros d'hespanhoes, que se chamam 
portuguezes, não nos queimaram a alma porque não puderam. Atiravam-nos 
desesperados! E matavam os nossos emissarios! e mutilavam os nossos irmãos! 
Quantos centos de francezes imaginas tu que morreram hoje? Não se mata 
impunemente um francez como se mata um cão. E desde que entrámos em Portugal 
quantos não teem ficado para nunca mais voltar a França! Vingámol-os; estão 
vingados! 
Vive l'empereur! Vive le marechal! Vive la 
France! 
E voltando-se para outra das vivandeiras, que estava proxima, jogou-lhe esta 
phrase intimativa: 
—Esta é minha; canta tu. 
E logo, por entre a vozeria, se ouviu cantar; 
Viva a França! viva a França! 
Que triumpha na matança! 
Rataplan! 
 
Aquelles cadaveres eram os das trez senhoras da familia Strech. 
José Maria esteve contemplando-os mudo, absorto, authomatico. Dir-se-ia que a 
intelligencia se lhe havia paralysado, e o coração havia adormecido. Era um 
deliquio, como o que fôra consequencia do ferimento, mas muito mais horroroso de 
certo, porque os olhos tinham vista para a realidade, embora o cerebro não 
tivesse actividade para comprehender. 
Parecia que as trez pobres senhoras dormiam tranquillamente, se bem que o 
desalinho dos vestidos e dos cabellos fosse claro indicio de lucta. 
José Maria ajoelhou-se, poisando a luz, a contemplal-as e, porque o coração 
humano é tão valente ás vezes que se excede a si mesmo, resistiu áquella dôr 
incomparavel e quiz ainda procurar nas ruinas do seu pensamento o auxilio de uma 
ideia. 
N'aquella immensa e tenebrosa cerração era preciso um raio de luz, ainda que 
fosse sinistro como os clarões sulphureos dos mysticos paineis que representam o 
inferno. 
E verdadeiramente infernaes foram os horrores d'esse dia. 
Se o leitor, apesar das indicações historicas de que me tenho soccorrido, imagina 
que estou phantasiando negruras para architectar um romance tenebroso, achará no 
seu proprio espirito a convicção da verdade, se se concentrar por um momento 
deante do tosco e funebre quadro, allusivo á invasão dos francezes, que pende da 
muralha da Ribeira, a dois passos da ponte pensil. 
Ahi, á luz das lanternas que descrevem na escuridão da noite duas zonas 
luminosas, ouvindo o ruido triste do Douro que lhe rola aos pés, vendo a pequena 
distancia erguerem-se ao ar, como outros tantos espectros sombrios, as armações 
dos navios fundeados, ahi, dizia eu, comprehenderá todas as angustias, hoje 
esquecidas, d'essa epoca de horror, traduzidas na concisa simplicidade d'esse 
piedoso monumento. 
A inscripção do quadro nem por singela deixa de convidar á meditação: 
«Pelas almas dos que falleceram na ponte do rio Douro na entrada dos francezes no 
anno de 1809, um Padre Nosso e uma Ave-Maria.» 
Ali fui eu muita vez, pela calada da noite, como a procurar a triste inspiração 
para escrever as primeiras paginas da historia da familia Strech. Estes horrores 
poderão hoje parecer sinistramente romanticos, mas uma hora só de recolhimento 
em face do quadro da Ribeira basta a acordar em nós a consciencia historica 
d'essa epoca calamitosa. 
Para os que morreram na catastrophe da ponte pede o rotulo uma oração, mas 
quantos não morreram então sem oração e sem mortalha, quantos não agonisaram em 
ancias que não foram mortaes, sem a mortalha que desejariam, e sem uma oração de 
que blasphemariam! 
Ó Providencia! só tu sabes o segredo de todas as maguas, só tu podes contar as 
bagas de suor que ressumbram na fronte dos infelizes que tu não matas logo, para 
que não morram em desespero sacrilego! 
E José Maria não morreu. 
Por um esforço intellectual, que só a Providencia podia permittir a um soldado 
ferido, quando já as trevas da loucura procuravam cingir-lhe o cerebro 
escandecido, conseguiu encontrar uma recordação, se bem que a principio tibia e 
vaga como o diluculo que se vae alargando e colorindo pouco a pouco até 
chammejar no céo. 
E tambem essa luz que se fez no espirito do pobre moço lhe queimára a 
intelligencia, como se fosse labareda, mostrando-lhe as ruinas do passado ainda 
fumegantes de um incendio recente. 
Eram aquellas as cinzas da sua felicidade... 
Estavam ali espalhadas pelo turbilhão da guerra, retintas de sangue, a clamar 
vingança. 
E os seus beijos cariciosos e ardentes, e as suas palavras ao mesmo passo 
desalentadas e calorosas não puderam, depois que inteiramente se recordou da 
realidade, galvanisar os trez cadaveres, animar os trez corações paralysados, 
descerrar os labios da mãe, da irmã e da avó, para sempre mudos, para sempre 
adormecidos. 
—Pobresinhas!—pensava elle—deixaram-se talvez morrer por me supporem morto! E 
antes eu o estivesse, que já teria soado a ultima hora da minha triste mocidade. 
E mata-se assim a mãe, a dois passos do filho! E não se respeitam os cabellos 
brancos da velhice! nem a belleza e a virtude que teem duplo direito á vida! 
Mas, agora reparo eu, aqui estão patentes e irrecusaveis os signaes da lucta... 
é que se disputavam o sacrificio da morte... ou... suspeita horrivel! morreram 
talvez para defender a virgindade de uma só! Dize-me, ó minha boa irmã, ó minha 
doce amiga, se isto não é um sonho atroz da minha desvairada cabeça! Responde, 
Augusta, sou eu que te peço, eu, o teu irmão, o teu José... E não fala, e não 
responde! Está morta! Mataram-n'a elles, os malditos soldados d'esse leão 
indomavel da Corsega para quem todo o mundo é pequeno, todo o sangue pouco! 
Acaso não se saciava a tua sanha, leão, sem a vida d'estas trez pobres mulheres, 
que nunca te amaldiçoaram, que nunca levantaram um brado de justa indignação 
contra a tua ambição desmedida! Eu é que devia morrer, sabes tu? Eu sim, porque 
fiz guerra de morte aos teus soldados, porque as minhas mãos cheiram ainda a 
polvora com que os fuzilei. Eu sim, porque a minha morte seria uma represalia; 
mas a morte d'estas trez mulheres, timidas e indefesas, não foi uma represalia, 
foi uma infamia... 
E, extenuado d'esta subitanea exaltação, pendeu a fronte, como se lhe faltasse a 
vida para tamanha angustia, porque o sangue perdido era copioso. Entretanto 
continuava a tempestade e, confundido com o estrepito da chuva, começou-se a 
ouvir o toque dos clarins nos postos dos invasores. 
José Maria pareceu despertar de subito, acordado por essa sinistra linguagem dos 
acampamentos: 
—Sois vós! Podeis estar tranquillos, que a esta hora não haverá um só braço que 
tenha a energia de vos acommetter no vosso glorioso descanço. Tudo são orphãos e 
viuvas, que pranteiam cadaveres. Descançae, descançae, que muita coragem vos 
deve ter custado o assassinio de mulheres inoffensivas como estas! como todas! 
Oh! mas ámanhã a vingança acordará terrivel, e então vos pedirá contas das 
vossas atrocidades e das vossas infamias. Sim, ámanhã, nós todos, unidos por 
commum desgraça, seremos um só inimigo, porque a nossa vingança é uma, mas não 
imagineis que tendes a derrubar um só inimigo, porque serão muitas as cabeças a 
decepar, muitos os portuguezes a vencer... Onde houver um portuguez, haverá um 
soldado, porque elle pelejará por desaffrontar a memoria dos seus parentes, dos 
seus amigos, d'um filho, d'uma irmã... 
E curvando-se carinhoso para o cadaver d'Augusta, e tirando-lhe delicadamente do 
dedo o annel com que ella havia morrido: 
—E eu vingarei a vossa memoria, minhas santas amigas, e vingarei a tua 
innocencia, minha querida irmã... Por este annel o juro, que será o meu fiel 
companheiro, talvez o unico que me seja dado conservar até a hora da morte... 
Beijal-o-hei antes d'entrar em combate, e elle me dará a coragem dos valentes; 
elle será a minha égide protectora se a morte me quizer arrebatar a minha 
vingança..... Que Deus me oiça, Augusta. Sobre o teu annel, que nunca te 
desacompanhou, faço este juramento solemne, que jámais quebrarei... 
 
Fôra demasiado esforço para tão melindroso estado. 
O corpo, alquebrado pela dôr physica, parecia vergar ao peso d'aquella grande 
alma. 
Graça Strech caminhou em direitura á porta, vacillando a cada passo, e deixando 
após si um rasto de sangue. Antes de sair, volveu ainda um ultimo olhar aos trez 
cadaveres, e levantou por um instante a mão de sobre o ferimento, apalpando o 
peito n'outro sitio, como para se certificar da existencia d'alguma coisa que lá 
trazia occulta, e que pareceu encontrar. 
Era o maço das cartas d'Augusta, escriptas da quinta das Chãs, e que elle 
conservára no seio durante as mais perigosas refregas na bateria do Bomfim. 
Desceu vagarosamente as escadas, amparado ao corrimão, e conseguiu a muito custo 
chegar á rua. 
Uma lufada de vento, humida e fria, momentaneamente refrigerou o cerebro 
d'aquelle moço, em quem as mais violentas congestões parecia succederem-se 
rapidamente. 
Onde ia elle, ferido, cerrada a noite? 
A esta pergunta, que muitas vezes se fez no decurso de sua vida, nunca pôde achar 
resposta satisfatoria. 
O que parece mais proximo da verdade é que, não sentindo já forças e coragem para 
demorar-se ali, luctasse por arrancar-se de ao pé dos trez cadaveres. 
Chegado ao limiar da porta, e recebendo de subito uma lufada de ar, impregnado 
d'humidade, reconheceu-se, no meio da cerrada escuridão d'aquella noite 
tenebrosa, inteiramente carecido d'alento para dar um passo. 
N'essa conjunctura ouviu estrepito de cavallos. Sentiu de novo affluir-lhe o 
sangue ao cerebro. Eram de certo elles, os assassinos da sua familia, que 
patrulhavam a cidade invadida. Não se enganou. Os cavallos que se aproximavam 
eram os d'uma ronda franceza. Graça Strech estava porém desarmado, ferido, 
impossibilitado do menor esforço. A ronda acercou-se, e um dos cavalleiros, que 
era um official portuguez obrigado pelo direito de conquista ao triste mister 
d'interprete, perguntou com voz tremula: 
—Quem está ahi? 
Graça Strech ficou surprehendido d'ouvir falar-lhe na lingua nacional, e 
respondeu: 
—Um soldado portuguez, ferido. 
Demorou-se o official a falar á patrulha franceza, e apeando-se dois dos 
cavalleiros ergueram o corpo de Graça Strech até a altura precisa para poisal-o 
entre o arção da sella e o corpo do official portuguez. 
E monotamente continuou a eccoar na rua o estrepito da ronda. 
Não pareça extraordinaria esta piedade dos invasores para com os invadidos no 
mesmo dia de tão sanguinosa victoria. 
O marechal Soult, que entrára no Porto na tarde d'esse dia, puzera desde logo 
todos os seus cuidados em serenar os animos da população por actos 
ostensivamente meritorios. 
Era este um procedimento por ventura aprendido na lição da historia romana—o da 
benevola protecção aos vencidos. 
Manda porém a verdade que se diga que, mal que entrou na cidade, expediu ordens 
terminantes ás tropas para que, sob pena de austera correcção militar, 
respeitassem a população, e até a protegessem em caso de conflicto. 
Assim foi que, reprimindo os abusos da soldadesca, logrou restabelecer o socego 
em toda a cidade trez dias depois da invasão, procurando insinuar-se na opinião 
publica, abstendo-se de impôr contribuiçoes de guerra, nomeando pessoas idoneas 
para os logares vagos, e soccorrendo os habitantes completamente privados de 
recursos. 
O partido anti-patriotico, subitamente creado em redor do marechal Soult, para 
logo fundou um orgão jornalistico, denominado 
Diario do 
Porto
, porque a imprensa tem sido desde tempos immemoriaes o 
respiradouro aberto a todas as paixões, justas e injustas, nobres e 
mesquinhas. 
O leitor deve ficar conhecendo uma pequena amostra, sequer, da linguagem 
empregada no supracitado diario. Oiçamos o falsario redactor no supplemento ao 
n.º 2.º: 
«Este paiz tão bello, e tão favorecido pela natureza, parecia no passado governo 
tocado de paralysia; mas, graças aos céos, que se lhe prepara um novo futuro, 
que os bons conhecedores já tinham d'antemão entrevisto! Nada terá o Principe 
que dizer sobre a nossa fidelidade; nos lh'a guardamos emquanto existiu entre 
nós; mas uma vez que nos deixou, uma vez que desdenhou lançar mão das redeas do 
governo, que largára quando as circumstancias lh'o permittiam, renunciou todos 
os seus direitos, e nada é já para os portuguezes, que deixou ao desamparo. Em 
uma palavra, a casa de Bragança já não existe; aprouve aos céos que os nossos 
destinos passassem a outras mãos, e foi particular predilecção da Divina 
Providencia, que impera sobre o universo, o ter-nos enviado um homem isento de 
paixões, e que só tem a da verdadeira gloria; que se não quer servir da força, 
que o grande Napoleão lhe confiou, senão para nos proteger e livrar-nos do 
monstro da anarchia, que ameaçava devorar-nos. As palavras que elle nos dirigiu, 
e as promessas que nos fez, desde que entrou n'esta cidade, tudo se tem cumprido 
á risca, muito mais do que o poderiamos esperar, e do que as circumstancias 
pareciam promettel-o: porque tardamos, pois, em congregar-nos ao redor d'elle, a 
proclamal-o nosso pae e nosso libertador? Porque tardamos a exprimir o nosso 
desejo de o vermos á testa d'uma nação, cujo affecto soube tão rapidamence 
conquistar? O soberano de França prestará ouvidos aos nossos clamores, e se 
lisonjeará de ver que desejamos para nosso rei um logar-tenente seu, e ao mesmo 
tempo um grande general, que a seu exemplo soube vencer e perdoar. Seja, pois, 
esta grande e interessante comarca, já que tem experimentado os effeitos da sua 
clemencia, e a quem elle tem prodigalisado os seus beneficios, seja uma das 
primeiras, que se glorifique de o reconhecer e de lhe offerecer os seus braços, 
os seus bens e o seu patrimonio todo.» 
Não ficaram simplesmente em louvaminhas de gazeta os salamaleques feitos ao duque 
de Dalmacia. De Braga veiu ao Porto no dia 25 d'abril uma deputação composta de 
trinta e seis membros do clero, nobreza e povo, a pedir ao marechal que se 
dignasse fazer ver ao imperador a necessidade de collocar um principe de sua 
eleição no throno que a dynastia de Bragança deixára devoluto. 
No dia immediato entrou egualmente ao palacio do duque de Dalmacia outra grande 
deputação, constituida por todas as autoridades civis, clero, deputados, 
nobreza, cidadãos, corporações judiciaes e militares da cidade do Porto, a 
repetir o pedido com viva instancia. 
A deputação, acompanhada desde a casa do conselho pelos officiaes do estado-maior 
general, era esperada no atrio do palacio dos Carrancas pelos ajudantes de 
ordens do marechal Soult. Foi o general de divisão Quesnel, investido nas 
funcções de governador militar do Porto e da provincia do Minho, quem a 
introduziu na sala de recepção, onde o corregedor da comarca botou fala 
consoante ao estylo dos supplementos do 
Diario do 
Porto
. 
O marechal devia estar sorrindo interiormente da versatilidade dos portuguezes, 
que lhe atiravam aos pés nuvens d'incenso, recebendo-o dias antes nas 
trincheiras com nuvens de polvora. Força é assoalharmos as nossas glorias, para 
sermos portuguezes, e as nossas manchas, para sermos justos. E esta é realmente 
uma lamentavel nodoa que macula as paginas da historia portugueza. Se nos não 
respeitámos, durante a invasão, a boa policia de guerra, tambem a soldadesca 
franceza não respeitou, na victoria, os direitos individuaes. Saldada a divida, 
estavamos quites. Para a atrocidade, filha da revolução, a represalia, irmã do 
triumpho. A attitude do Porto, depois de vencido, e em presença do cavalheiroso 
procedimento de Soult, devia ser a da resignação reconhecida, nunca a do 
servilismo infamante. Agradecer é das boas almas; ajoelhar aos pés do usurpador 
é dos maus cidadãos. E nós fomos então maus cidadãos. Ainda bem que redimimos as 
nossas culpas d'um dia com a heroicidade de cinco annos, que tantos são os que 
vão desde a invasão do Porto até ao regresso das nossas tropas, coroadas de 
loiros. 
Se o throno portuguez tinha sido abandonado pelo rei, estava porém encimado ainda 
pelas armas da nação! Se não se podia amar o rei, que fugira, devia-se defender 
a patria, que ficára. 
Mas, disse-o Camões, e é uma profunda verdade, que 
O fraco rei faz fraca a forte gente 
Perdoemo-nos a nós, porque nos rehabilitamos depois, e perdoemos ao rei, que já 
hoje é do tumulo, e que no triste curso de sua attribulada existencia mais 
inspira por vezes compaixão do que odio. 
Mas tornemo-nos a Graça Strech, que deixámos ferido em companhia da ronda 
franceza. 
Fôra elle transportado a um dos muitos hospitaes de sangue que se estabeleceram 
nos conventos do Porto:—o convento de S. Francisco. O serviço cirurgico, na 
maior parte d'estes hospitaes improvisados, era feito, por ordem do marechal 
Soult, pelas mulheres que acompanhavam o exercito invasor. Uma d'ellas, 
conhecida entre os seus pela alcunha de 
lá gentille 
vivandière
, recebeu o ferido e, ajudada por outras, deitou-o no catre 
e começou o curativo do ferimento com certo carinho, que só a ordem do marechal 
Soult não explicaria cabalmente. 
É que fez impressão a Rosina a physionomia, posto que dolorosa, serena, do 
soldado portuguez. Pareceu-lhe um roble que baqueára magestosamente. Não havia a 
menor contração n'aquelle corpo athletico; por entre os labios, descórados e 
immoveis, não se coava um gemido. Verdade era que não era desesperado o 
ferimento, e que mais para recear parecia a gravidade da prostração que a do 
golpe. Não obstante, o soldado, que a espaços abria os olhos, nem uma gota 
d'agua pedia. 
Durante a noite a vivandeira acercou-se do catre, por muitas vezes, a escutar. 
Pela madrugada sobreveiu o delirio ao abatimento, e o ferido dizia com manifesta 
difficuldade algumas palavras que ella não entendia. Como, porém, de uma das 
vezes o visse febrilmente apalpar o peito, comprehendeu-o, e, tirando do forro 
da fardeta, que lhe tinha despido, o maço de papeis, insinuou-lh'o entre as 
mãos. O ferido, conhecendo-o provavelmente pelo tacto, abriu por algum tempo os 
olhos, e demorou em Rosina o doce e apagado olhar. Talvez fosse este um acto 
puramente mechanico e talvez não; a verdade, melhor que os medicos, a sabe 
Deus. 
A vivandeira ficou sobremodo commovida do que a ella lhe pareceu intencional. 
Apiedou-se do soldado, que tinha porventura a sua mesma idade, e parecia guardar 
n'aquelles papeis uma querida memoria, como ella, como ella n'aquella madeixa de 
cabellos que possuia... 
Aqui entra o leitor a sentir desejos de saber a historia da madeixa. 
Rosina era a filha adoptiva d'um dos regimentos da brigada Arnaud. Por seu pai, 
moribundo, um dos bravos militares do exercito francez, natural das Ardennas, 
aquella vasta floresta, 
Arduenna sylva
, golpeada por 
quatro rios, o Semoy, o Lesse, o Ourthe e o Sure, fora confiada como precioso 
deposito, no campo de batalha, á velhice d'um camarada fiel, soldado do mesmo 
regimento. 
O bom velho, que penhorado acceitára tão grave legado, era só, e n'uma época em 
que o exercito francez estava em continua mobilisação, achou que o melhor meio 
de velar pelo destino da creança era trazel-a sempre ao pé de si. 
Assim foi que Rosina, então de quatorze annos, estivera em pessoa, se bem que 
entre a bagagem e mantimentos, na batalha de Austerlitz, em 1805. Vira por seus 
proprios olhos, a distancia, o imperador Alexandre e o imperador Francisco. Nos 
breves instantes de repouso que n'essa arriscada campanha tinha o exercito 
francez, era sempre Rosina o assumpto das conversações do acampamento, a 
mariposa inquieta que passava sorrindo de umas correias a outras, de um soldado 
a outro soldado. D'essa campanha ficou até na memoria do regimento uma agudeza 
da pequena vivandeira. Estavam os soldados chasqueando uma vez da fealdade de 
certo camarada. 
—Que tal te parece, Rosina? perguntou um á pequena. 
—Parece-me mal, respondeu ella, porque já vi 
os trez 
imperadores
. 
Como se sabe, é esta uma designação vulgar da batalha de Austerlitz, onde 
estiveram os dois imperadores já nomeados, completando Napoleão a trindade 
coroada. 
Rosina seria pois a andorinha da caserna se não fosse antes a mariposa do 
acampamento. Tinha um pouco da floresta, seu berço, e um pouco do quartel, seu 
ninho. Estes poucos fizeram o todo. Tinha a pureza da vegetação virgem, a 
suavidade inculta da floresta, e ao mesmo passo o destemor da vivandeira, a 
facilidade de morder um cartucho de polvora e de cantar uma canção marcial. Na 
alma tinha os murmurios das correntes patrias; nos olhos o brilho da 
polvora. 
Era, n'uma palavra, a pastora tornada vivandeira. Respeitava-a todo o regimento e 
conhecia-a todo o exercito. 
Quando o seu velho protector morreu, um anno depois de Austerlitz, ella 
acompanhou-o com os camaradas á sepultura, e, como limpasse furtivamente duas 
lagrimas, disse-lhe um dos soldados: 
—Pois tu choras, Rosina, tu, a que viste os trez imperadores?! 
E ella, voltando-se de subito, respondeu: 
—Não choro eu, chora a França. 
Porfiaram os soldados em escolher-lhe novo protector; todos a estimavam a ponto 
de querer adoptal-a. Por fim decidiu-se que Rosina cortasse o nó gordio. Ella 
observou: 
—Os meus paes eram os que morreram; já não posso ter outros. Serei portanto de 
hoje em deante filha do regimento. Para onde elle fôr, irei eu; onde estiver, 
estarei tambem. 
E assim foi. 
Era quasi um soldado; muitas vezes dizia que a sua morte havia de occasional-a 
uma bala perdida. 
Viera com o exercito a Hespanha e Portugal, com a mesma facilidade com que iria, 
licenciada pelo commandante do regimento, visitar as Ardennas, sua patria. 
Contava agora dezoito annos, e estava em todo o vigor da sua gentil 
formosura. 
Gentil é a palavra; por isso lhe chamavam 
lá gentille 
vivandière
. 
E o caso é que á sua origem e á sua formosura devia por certo as immunidades que 
lhe outhorgavam os superiores. Era ella o melhor intercessor do regimento; 
requerimento que ella levasse á chancellaria militar, trazia sempre bom 
despacho. É que as flôres... 
Ora a historia da madeixa é muito mais breve que a historia de Rosina, e por isso 
ficou para o fim. 
Seu pae, o bravo official das Ardennas, sentindo-se morrer dos graves ferimentos 
que recebera, pediu ao velho camarada, no momento de confiar-lhe a filha, que 
lhe entregasse aquella madeixa que elle cortára do seu proprio cabello, para que 
ella possuisse sequer alguma coisa que o tornasse lembrado. 
E como entre os cabellos alguns apparecessem já grisalhos, acrescentou o militar 
moribundo: 
—Dize-lhe que alguns d'elles embranqueceram a pensar no destino d'ella... 
O soldado, com os olhos marejados de lagrimas, respondeu commovido: 
—Vá descançado, meu capitão. Emquanto Jacques Regnau tiver vida, o paiol não ha 
de arder. Depois que vier a metralha da morte, o Deus dos exercitos velará por 
ella... 
O soldado Jacques estava na confidencia do nascimento de Rosina. Fôra elle que, 
annos antes, saltára ao jardim de uma casa da rua das Tournelles, para receber 
dos braços de uma criada uma creança, cuja mãe procurava assim occultar o 
segredo da sua deshonra. 
Jacques Regnau atravessou com ella nos braços o 
boulevard 
da Bastilha, e ia dizendo comsigo: 
—O caso é que ainda tenho geito para estas aventuras mysteriosas. Suppunha-me 
velho e levo aqui esta creança mais como pae do que como avô. E todavia o que 
decerto vem a acontecer é que eu seja o avô, e o meu capitão o pae... 
E assim, em verdade, aconteceu, com uma unica differença. Se Rosina, no decurso 
de sua vida, precisasse de nobilitar-se com um appellido, o pae, ao invés do que 
acontece em todas as familias, não lhe daria o seu appellido, mas sim o do leal 
camarada. Diria provavelmente: 
—Põe lá: Rosina Regnau. 
Ella porém não precisava de appellido paterno. Era a filha do regimento. 
Chamava-se simplesmente Rosina, 
lá gentille 
vivandière
. 
Esta era a enfermeira do nosso ferido. 
 
Oito dias transcorridos, vamos encontrar Graça Strech, sentado no catre, 
convalescente, se bem que muito debilitado ainda, a relêr algumas das cartas 
que, por piedoso interesse de Rosina, pudera guardar debaixo do travesseiro. 
Os successos de tão breve curso de tempo pequena chronica requerem. Rosina tem 
sido para o soldado portuguez carinhosa enfermeira. Chasqueam-n'a as outras 
mulheres, encarregadas do serviço do hospital, de extremamente compassiva para o 
prisioneiro, e zombeteiramente aventam que, a julgar pelos prolegomenos, lhes 
não parece impossivel que o exercito portuguez inteiramente se deixe desarmar 
pelas vivandeiras francezas. 
As almas das restantes mulheres não se levantam do nivel commum ao femeaço que 
segue tropa. São grosseiras, sensuaes e malevolas. Rosina respira melhor entre 
os soldados do que entre ellas. D'aqui uma certa rivalidade apenas contida pelo 
respeito com que todo o exercito acata á filha do bravo militar das Ardennas. 
Todavia a «gentil vivandeira», como mariposa que é, não se demora no ambiente 
infeccionado em que ellas respiram; evita-as como a pantanos miasmaticos, sem 
lhes dar a conhecer que o muladar unicamente é povoado por vermes. Passa 
inquieta e ao mesmo tempo cautelosa, agitando as suas azas iriadas. Atravessa o 
lodaçal sem tocar-lhe. Guarda para si o nectar que vae libando nas flôres 
perfumadas da sua phantasia. É mariposa! dizem. Concentra-se nos circulos 
caprichosos em que doideja. Quer adejar e sorrir. Mas para esta, como para todas 
as mariposas, depois do jardim, cujas flôres beijou, ha de crepitar a chamma, 
que será o seu ultimo beijo. Beijo de fogo, que mata. E chamaes felicidade a 
isto! Olhaes sómente á superficie; a mariposa não é feliz porque passe 
adejando... 
Graça Strech fez reparo no carinho da enfermeira, mórmente comparando-o ao 
desamor com que eram tratados os demais feridos. Não poria duvida em beijar a 
unica mão caridosa que se estendia para elle na solidão do mundo, se não 
receiasse que o odio que lhe refervia no coração contra a França lhe envenenasse 
os labios. E aquella mulher era franceza. Parecia-lhe que dos seus vestidos se 
exhalava ainda o cheiro da carnagem. Por ventura o soldado que assassinára sua 
irmã, sua mãe e sua avó viera adormecer tranquillo nos braços d'aquella mulher, 
se é que não fôra mais d'um soldado, com as mãos ainda tintas das nodoas do 
crime. Via n'ella a creança corrompida pela lascivia da soldadesca, e, ao mesmo 
passo que lhe era reconhecido, tinha por ella o desprezo que se tem pelo vicio 
precoce. Considerava-a uma das victimas arrastadas pelo carro triumphal do Cesar 
francez. Bem podia ser que n'aquelle corpo vendido ao prazer germinasse uma alma 
boa logo corrompida pela putrefação contagiosa da caserna. Se não tivesse por 
mãe uma mulher devassa, uma vivandeira, uma meretriz de soldados, que não faria 
mais que atirar sua filha ao berco em que ella propria nascera, poderia 
encontrar um marido honesto, ser o anjo do lar, divinisar-se no altar da 
familia, porque as mães podem considerar-se as santas da religião domestica. Mas 
não. Graça Strech suppunha-a a flôr do paul. Tinha para elle a belleza maculada 
da vegetação dos charcos. Não sabia o que era o azul do firmamento, porque só os 
lagos, de superficie crystallina, são espelho do céo. As flôres do paul querem 
viver no lodo; ella queria viver no prazer. Os beijos que recebia tresandavam ao 
acre do tabaco e da aguardente. Não dulcificavam; queimavam. E assim como a 
gente se admira de ver uma flôr, por mais desbotada e menos formosa que seja, á 
beira d'um monturo, assim elle se admirava de que aquella mulher tivesse nos 
olhos um relampago de compaixão estando habituada a viver entre soldados e 
concubinas. Era, a seu juizo, o ultimo lampejo da alma que bruxoleava apagada 
pelo vicio. Extincto o derradeiro clarão, ficaria apenas a lampada—o corpo. E 
elle não queria gosar; queria vingar-se. O prazer da vingança, se o ha, esse 
anhelava-o. Mas uma mulher corrupta não podia ser-lhe instrumento sufficiente a 
sacial-o. Nenhum dos generaes que capitaneavam o exercito invasor teria uma 
filha innocente, candida, formosa? decerto não; se a tivesse, não consentiria 
que a soldadesca violasse as alheias. Mas se a tinha, trouxessem-lh'a, pura como 
estava, bella como era, que a queria polluir, e dizer depois ao pae exasperado: 
«Os teus soldados mataram minha irmã, que tambem era virgem; eu matei tua filha, 
porque a encontrei no estado de minha irmã. Ambas são mortas: isso que ahi está 
já não vive.» 
A toda a hora, tudo ali lhe recordava esse horrivel drama de sangue, que 
reputaria ainda sonho infernal, se a memoria de trez cadaveres o não chamasse á 
realidade. Tudo eram mulheres mancommunadas com os invasores, tudo feridos e 
prisioneiros, que de continuo amaldiçoavam, esporoados pela dôr physica, a 
França e o Corso. A lingua que se falava era a d'ellas, mesclada de raras 
palavras hespanholas para melhor se fazerem entender dos que não tinham a 
illustração bastante para comprehendel-as. Não será preciso observar que Graça 
Strech não desconhecia o idioma francez. 
A principio confundiam-se-lhe no cerebro enfraquecido todas as sinistras 
visualidades d'aquella tormentosa phase de sua vida. Depois, á medida que ia 
cobrando forças, não só entrou de raciocinar ácerca de Rosina, como lhe acudiu a 
lembrança de seu pae, cuja morte só o tempo comprovára, e a consciencia da sua 
propria situação. Estava prisioneiro, guardado á vista por sentinellas 
francezas, e todavia havia jurado vingar a morte da sua familia. Esta idéa 
infernou-lhe as primeiras horas de lucidez. Era impossivel despedaçar as 
cadeias, romper por entre as sentinellas; não queria de modo algum expôr-se á 
morte que o roubaria á vingança. E o sentir no dedo o contacto do annel, em que 
se coagulára uma gota de sangue seu, ou de sua irmã, exasperava-o ao extremo de 
cair prostado no leito. 
N'estes lances acudia meigamente Rosina Regnau, chamemos-lhe assim, a soccorrel-o 
com notavel dedicação. Umas vezes a repellia elle com ingratidão brutal, quando 
a accentuação franceza lhe coava ás entranhas estremecimentos de raiva, outras 
fitava na vivandeira o olhar amortecido como a dizer-lhe que a prostração seria 
passageira. Na vespera do dia em que estamos, teve Graça Strech uma idéa que 
para logo reputou auxilio providencial. Lembrou-se de que só por intervenção de 
Rosina poderia evadir-se do hospital de sangue. Tratou pois de corresponder á 
solicitude com que ella o distinguia, de se mostrar reconhecido, de occultar o 
seu pensamento de vingança sob a mascara de ternura. Immediatamente o dominou 
este proposito, e a si mesmo prometteu nunca mais receber Rosina com 
intermittencias de rancor ou azedume. Difficil era o cumprimento d'esta 
promessa. Não se mascára facilmente o coração. 
Relia elle, como dissémos, as cartas de sua irmã. Umas eram queixumes de rôla 
solitaria confrangida da tristeza alpestre das Chãs; outras eram hymnos de 
esperança, votos de felicidade commum, vagas alegrias dos sonhos dos quinze 
annos... N'umas denunciava-se a mulher; n'outras a creança. Umas eram a lagrima; 
outras o sorriso. Aquellas tinham a tristeza d'uma nuvem em céo d'abril; estas 
eram um raio de sol doirado pela primavera... Ou antes, como o leitor poderá 
classifical-as, as primeiras eram o presentimento da desgraça imminente, as 
ultimas eram o cantico do anjo que punha os olhos no céo, sua patria. 
Vejamos: 
«
30 de novembro de 1807.
—Meu irmão.—Não sabes como 
soffro horrivelmente, receiosa dos perigos que virão. A avosinha tambem está 
muito afflicta depois que os francezes entraram em Abrantes. Já cá sabemos da 
partida da familia real, apezar de tu, grande dissimulado, m'o não haveres dito! 
O padre capellão anda sempre a contar dinheiro e a ralhar com os abegões. Isto é 
uma tristeza! Quem nos vale a ambas, a mim e a avósinha, para nos tranquilisar, 
é o Teixeira. Eu, por mim, peço todos os dias a Deus que não aconteça mal algum 
aos portuguezes...» 
«
18 de setembro de 1808.
—Meu José—Graças a Deus, que se 
dignou ouvir as minhas continuas orações! O Teixeira esteve hontem á noite a 
contar-me tudo. Até que emfim está a patria livre outra vez, sem haver 
acontecido desgraça de maior á nossa familia. Queira Deus que continue a paz 
para que tu possas vir vêr-me brevemente. A noticia do Teixeira deu-me grande 
alegria, meu José. Reconquisto de novo a felicidade! Eu creio que não tenho 
coragem para soffrer... Dá um beijo muito demorado á mamã e um abraço muito 
apertado ao papá. A avósinha diz que venhas logo que possas. Vem, sim? Olha 
lá... logo que possas. O beijo á mamã que seja muito longo, muito longo... Não 
te esqueças. Tua—
Augusta
.» 
Graça Strech sentiu os olhos marejados de lagrimas ao lêr estas cartas, 
especialmente a ultima. Estava alli todo o coração de sua irmã, a alegria da 
avesinha, ainda tremula, que se sente desopprimida dos seus negros receios, 
phantasticos uns, justificados outros. 
Abeirou-se brandamente do catre, como quem teme ser importuno, Rosina Regnau, e 
com encantadora timidez perguntou: 
—Chorava? 
—Um soldado portuguez não chora nunca, respondeu Graça Strech com doçura meiada 
de altivez e fingimento. 
—São menos felizes as vivandeiras francezas, contestou ella com sincera 
simplicidade. 
—Por quê? 
—Porque choram ás vezes. 
—Ainda a não vi chorar!—E, como se instantaneamente deixasse resfolegar o rancor 
latente no coração, acrescentou:—A polvora queima os olhos e o coração, e Rosina 
é quasi um soldado... francez. 
—Olhe que se contradiz! observou ella maviosamente.—Esquece-se de que tambem é 
soldado e chora... 
Graça Strech caiu em si e deu-se pressa em attenuar o mau effeito das suas 
palavras: 
—Tem razão. A desgraça dá esta incoherencia aos pensamentos... 
—Julga-se então muito desgraçado? 
—Pungente ironia que só pode vir... d'ahi! retrucou sobremodo exaltado o 
convalescente. Pois pergunta-se a um prisioneiro, a um ferido, a um homem mil 
vezes deshonrado, se é infeliz? Onde aprendeu esse cynismo de vivandeira? Onde 
havia de ser! Na taberna e no quartel. Só lá é que se fala assim... 
E, como ella chorasse á beira do catre: 
—Sabe que eu ainda não estou inteiramente curado, Rosina? Parece-me que deliro ás 
vezes! Agora delirei eu. Não... não delirei. Conheci que era mais piedosa do que 
as outras mulheres... Quiz ver até onde chegava a sua sensibilidade... Perdõe-me 
a experiencia... Vejo que ainda tem lagrimas... sim... tem lagrimas... não posso 
duvidar... está chorando! 
—Não seja mau para mim, soluçou Rosina Regnau. Eu tive pena de vêr o senhor a lêr 
e a chorar... De mais a mais fui eu que lhe dei as cartas para a mão no dia em 
que o senhor veiu e parecia pedir-m'as... Pois não se lembra? 
—Não. E viu-as alguem? leu-as alguem? 
—Ninguem as leu, senhor. Eu pensei que se lembrava, porque o senhor, quando lh'as 
dei adivinhando de certo o seu pensamento, olhou para mim... 
—Sim, talvez olhasse... eu queria as cartas... 
—Isso comprehendi eu. A gente ás vezes estima qualquer cousa que não tem valor... 
Eu tambem tenho um d'esses thesouros que nada valem... É...—E calou-se, receiosa 
de proseguir. 
—É? 
—A madeixasinha de meu pae, que era capitão do exercito. 
—Capitão? perguntou Graça Strech. 
—Era capitão, senhor. Para me não deixar desamparada, entregou-me ao velho Regnau 
com esta madeixa que era o seu unico legado... Nada mais tinha que me 
deixar...—E tirou do seio a sua reliquia, sobre a qual foram cair duas lagrimas 
ardentes. 
Graça Strech, subitamente commovido, attentou na vivandeira que tinha baixado os 
olhos, como se quizesse esconder o pranto. 
—Ás vezes, proseguiu ella, fico-me a contemplar este thesouro, sobretudo se estou 
triste. Que mais tenho eu no mundo? Nada. Esta madeixasinha da minha riqueza, o 
meu talisman, creio eu. Beijo-a e choro. Fico melhor. É tambem a minha 
companhia. Estas mulheres—e indicou as demais vivandeiras—nem sequer se lembram 
de que tiveram pae! Até lhes convém pensar que o não tiveram para não sentir 
atormentada de remorsos a consciencia.—Ellas querem-me mal, bem o sei. Que me 
importa? Eu tenho o meu coração tranquillo. Devo a Deus o haver-me protegido com 
a sua misericordia. Sou a filha do regimento, e ninguem offende uma filha. 
Estima-me; estimo-os. Da guerra que ellas me fazem nem me lembro. Pobresinhas, 
que não são capazes d'uma ação boa! Vivo só, completamente só, senhor. Sou digna 
da compaixão de todos, acredite, porque sou infeliz; criminosa não. Meu pae, que 
decerto me está ouvindo n'esta hora, bem o sabe. É porque sou infeliz, que 
comprehendo as desventuras alheias. Pareceu-me que o senhor tinha maguas 
secretas. Inspirou-me sympathia. Bem sei que a minha presença lhe não deve ser 
agradavel, porque emfim eu sou franceza e o senhor é portuguez. Mas que culpa 
tenho eu de haver nascido longe? Foi nas Ardennas... bonita terra d'uma vez! 
Ainda não vi arvores como lá! O imperador é quem manda; nós não temos culpa 
nenhuma: obedecemos. Elle quer o mundo; conquiste-se o mundo. E depois eu não 
tenho odio nenhum aos portuguezes. Até se o senhor algum dia precisar do meu 
prestimo... Eu não valho nada... mas verá que ha de encontrar sempre a mesma 
Rosina Regnau... O que eu queria é que me tratasse bem. Não faço mal a ninguem, 
porque não se tira proveito nenhum de fazer mal... O senhor foi ferido, é 
verdade; mas fui eu quem o feriu?... 
—Não, Rosina, não! atalhou Graça Strech enternecido a lagrimas. Mas feriram-me na 
alma, bem fundo, muito fundo... Sou um grande desgraçado. Se lesse estes papeis, 
que são tambem a minha unica riqueza, veria que o sou. Eu tenho apenas de meu 
estas cartas; Rosina tem apenas a sua madeixasinha. Somos irmãos na desgraça. Eu 
sou filho d'um capitão portuguez, talvez morto a esta hora; Rosina é filha de um 
capitão francez, que tambem não existe. Ainda n'isto irmãos! Bem sei que não tem 
culpa de haver nascido franceza. Perdoe-me, se a offendi... Offendi, que o sei 
eu. Deite tudo á conta da minha arrebatada mocidade e dos meus soffrimentos. Mas 
é que este abysmo cavado por Napoleão entre as duas nações é incommensuravel, 
acredite. O abysmo chama o abysmo... Jámais correu sangue impunemente... A 
guerra faz dos homens leões... E que guerra esta, santo Deus!... Zomba-se de 
tudo—da virgindade, da honra, da innocencia! Oh! que os seus irmãos tremam das 
represalias... Medonhas devem ser... Não se opprime assim um paiz inteiro... A 
estrada por onde fugiu Junot está atravancada de cadaveres, mas ainda cabe por 
ella o exercito de Soult. A hora do resgate será tremenda, Rosina. Fuja, fuja 
emquanto é tempo, pomba que vive entre milhafres. Fuja com a sua innocencia. Eu 
comprehendo, eu acredito que é boa, e casta. Mas não encontrará em Portugal 
coração que possa acceitar o seu amor, alma que prese os thesouros da sua. E 
sabe por que? Porque entre um portuguez e uma franceza medeia n'esta hora uma 
barreira invencivel... E essa barreira está em pouco, mas não haverá ahi 
exercitos que a transponham. É um maço de cartas, um annel, uma madeixasinha 
talvez. Supponha que um homem havia ferido mortalmente seu pae... Que esse homem 
viesse agora dizer-lhe, Rosina, que lançasse ao fogo essa reliquia sagrada; que 
matára em nome da patria; que seu pae era primeiro que tudo um soldado, e que um 
soldado era para elle o inimigo... Chora, Rosina! As suas lagrimas são ainda 
mais eloquentes que o seu silencio... Pois supponha que mataram meu pae, 
supponha que me retalharam a alma, que eu tenho noite e dia nos ouvidos o clamor 
da vingança, que eu sou um homem que já não vivo para mim, mas para os que 
morreram... 
E, exhausto de forças, caira sobre o travesseiro, pedindo soccorro com o olhar, 
em que subitamente se apagaram os fogos da exaltação. 
Fez-se em torno do catre o lugubre silencio dos hospitaes, apenas interrompido de 
espaço a espaço pelos gemidos de alguns portuguezes que anhelavam a morte, 
porque só n'ella encontrariam o supremo resgate. 
Rosina, curvada para o doente, julgava amparar nos seus braços um homem que 
desejava viver para vingar a morte da mulher amada. A excitação febril do 
prisioneiro fazia-lh'o crer. Estava longe de suppôr que essa mulher fosse apenas 
irmã, ou antes que a desgraça d'esse homem fosse tamanha que tivesse de vingar a 
morte de uma familia inteira. 
Como, porém, Graça Strech lentamente parecesse recobrar alento, inclinou-se-lhe 
ao ouvido e maviosamente repetiu: 
—Se algum dia precisar do auxilio da pobre vivandeira, acredite que Rosina Regnau 
será sempre a mesma... 
 
Foi-se restabelecendo o doente. 
Meiado abril, Craça Strech julgava-se robustecido sufficientemente para encetar a 
sua obra de vingança. Toda a sua attenção se concentrava na idéa fixa da fuga. 
Rosina continuava a ser para elle a dedicada, a solicita, a meiga enfermeira dos 
primeiros dias. Se em tão carinhosa dedicação estava occulto o germen do amor, 
se era aquella a mascara da alma apaixonada que tinha de respeitar conveniencias 
e circumstancias, não tardará que o saibamos. Todavia os seus sorrisos, posto 
que doces, revelavam tristeza. O coração a attraíl-a para aquelle homem, e o 
destino a distancial-a! Que elle soffria, era evidente. Mas por que soffria? 
Porque esse homem—suppunha-o ella—amára doidamente, com o fogo dos primeiros 
amores, com a loucura dos primeiros annos, e vira talvez correr, na hora da 
invasão, o sangue innocente da mulher amada. Porque esse sangue clamava 
vingança, e elle esperava apenas pela hora tremenda da represalia. Porque essas 
cartas que relia a toda a hora eram outros tantos protestos contra a tyrannia 
dos que venceram. Fossem dizer ao coração d'esse homem pungido pelo que ha ahi 
de mais excruciante na terra: «Despe o teu luto; enflora-te. Os que te mataram 
eram meus irmãos, mas quem te resuscitará serei eu. Com o sangue do cadaver, que 
desceu á tumba commum, regaremos as flôres da tua felicidade futura.» Não podia 
ser. Elle tivera razão quando disse: «Supponha que um homem havia ferido 
mortalmente seu pae. Que esse homem viesse agora dizer-lhe, Rosina, que lançasse 
ao fogo essa reliquia sagrada; que matára em nome da patria...» Referia-se a uma 
barreira insupperavel, e falava do maço de cartas, de um annel, de uma 
madeixasinha talvez. E as cartas relia-as elle, e annel tinha um na mão 
esquerda, tinto de sangue, que era talvez da pessoa cuja morte anhelava vingar. 
Que esperança podia, pois, ter Rosina no seu louco amor? Mas, por outro lado, 
quem ha de dizer ao coração que é loucura amar? Como havia ella, allucinada pela 
paixão, de raciocinar comsigo mesma: «Tu és a pobre Regnau, a vivandeira 
franceza, que acompanhas o exercito vencedor; elle é o soldado do exercito 
vencido, e vencido elle mesmo. Não se póde transpôr um abysmo, muito menos dois. 
Tantos são os que nos separam n'esta hora: o da vingança e o da nacionalidade!» 
Isto ninguem o diz; ella não o podia dizer. Amava, sim, mas amava sem esperança, 
e, o que é mais, amava com medo. Agrestemente a tratava elle a principio. Desde 
o dia em que ella lhe perguntou se chorava, e em que timidamente se abeirára do 
catre antes como enfermeira do que como amante, pareceu todavia abrandar um 
pouco mais o seu odio inspirado pelo nome francez. Conheceu decerto que ella não 
estava ainda pervertida, e condoeu-se. Mas condoer-se não é amar. E depois que 
desgraçado aquelle! Que pensaria elle fazer? Talvez matar-se. Prefiriria morrer 
a combater contra a sua patria, contra o seu nome de portuguez, contra as suas 
recordações. Como ella quizera sondar-lhe a alma e arrancar-lhe o seu segredo! O 
que importava, primeiro que tudo, era affastal-o da morte. Por isso o espionava 
Rosina, e cada vez era maior a sua solicitude. Não tardou porém a hora em que 
Graça Strech ia levantar uma ponta do véo mysterioso que occultava os seus 
designios. 
Era ao entardecer. Havia na sala a penumbra crepuscular. Elle escolhera decerto 
essa hora para que a physionomia lhe não traisse os sentimentos reconditos. 
—Lembra-se, Rosina, do offerecimento que me fez? 
—Lembro, e repito-o, respondeu ella estremecendo de golpe. 
—Pois bem; é chegada a occasião de aproveital-o. Cumpre porém que primeiro lhe 
diga que a minha vida fica pendente d'esta revelação. Se ámanhã quizer 
denunciar-me aos meus algozes, póde fazel-o, e então completará a vingança dos 
meus desabrimentos. Completará, disse eu, porque compassivamente me tem tratado, 
e a compaixão é a vingança das almas nobres. Quer-me parecer, não obstante a 
posse do meu segredo, que continuará a vingar-se nobremente... O seu coração é 
bom, Rosina; o meu é que não é assim. Eu sou vil, rancoroso, sanguinario. Mas, 
ainda assim, em alguma hora da minha vida me é dado ouvir a voz do meu anjo da 
guarda. Depois a celeuma dos maus instinctos suffoca-a. É porém esta uma das 
horas em que o meu coração não é inteiramente perverso. Portanto lhe falarei com 
a maxima franqueza. Eu quero sair d'aqui, Rosina, livre, completamente livre, 
entenda-me bem. Só por sua intervenção o poderei conseguir. Mas, se me presta 
esse serviço, quem lhe não dirá, Rosina, que soprou no meu peito as labaredas 
que eu sinto escaldarem-me o sangue quando volvo os olhos a um passado proximo, 
muito proximo?... Sabe que é quasi um fratricidio que vae praticar? A voz da 
consciencia será a primeira a dizer-lh'o. Não irá combater contra os seus 
pessoalmente, mas irá dar mais um soldado ao exercito portuguez cerceado pela 
derrota... Pense em tudo isto. Vae trair a confiança dos seus irmãos para 
conquistar apenas a gratidão d'um só homem... 
A esta palavra, os olhos de Rosina, até ahi brilhantes de copiosas lagrimas, 
illuminaram-se d'um clarão d'alegria. 
—Gratidão! disse?—soluçou ella. É a primeira vez que eu oiço dos seus labios tão 
doce palavra... Acredite-me, sim? Eu já pensava em auxiliar-lhe a fuga, mesmo 
quando ainda não era meu amigo. Tinha pena, muita pena do senhor, e receiava que 
se quizesse matar para não ficar prisioneiro. Faria por lhe dar a liberdade, 
ainda que m'o não agradecesse, porque algum dia, ahi por esses acampamentos 
fóra, bem podia ser que o senhor encontrasse, prostrada por uma bala perdida, a 
vivandeira Rosina, e dissesse, lançando-lhe um olhar de piedade: «Bem te 
reconheço! Eras a pobre Regnau. Deste-me a liberdade. Estás morta. Que te hei de 
dar agora? Dar-te hei uma oração». Isto me bastaria, senhor, que eu bem sei que 
não mereço mais. Mas agora o caso muda muito do que eu havia pensado na minha 
tristeza. O senhor promette-me gratidão. Que mais posso eu invejar? A memoria de 
meu pae me perdoará, porque elle—disse ella com irreflectida candura—tambem amou 
muito, segundo contava o velho Regnau. Gratidão é o que o ceguinho das Ardennas 
tem ao seu fiel molosso. O pobresinho do Hubert anda sempre a dizer, 
referindo-se ao seu cão: Não ha pessoa a quem eu seja mais grato!» Veja o senhor 
como elle lhe quer, que até chama pessoa ao cão! Pois eu serei para o senhor 
como o molosso para o Hubert. Ter-me-ha gratidão; viverei feliz... E sabe o 
senhor que o cão do ceguinho das Ardennas o segue sempre? Sabe o que isto quer 
dizer?... 
E calou-se de subito, ruborisada de pudor. 
—Não sei! observou Graça Strech sobremodo admirado da sinceridade d'aquella 
confidencia. 
—Não sabe? É que eu tambem queria seguil-o ao senhor... 
—Como?! perguntou o moço aprumando-se como galvanisado por um choque electrico. 
Seguir-me! Sabe bem o que diz, Rosina? Sabe que atraz de mim caminhará sempre a 
morte, e atraz de si o odio francez? Sabe que isso é renegar a sua patria, o 
nome de seu pae? 
—Esquece-se de que meu pae não me deixou nome? Se no céo se sabe tudo, elle 
saberá que o meu coração é puro. O mais que me importa a mim? Nem por seguir o 
senhor deixarei de querer cada vez mais á minha madeixasinha. Crime era o 
esquecer-me d'ella, o desprezal-a, o não a trazer commigo. Mas é que eu seguirei 
o senhor, e ella seguir-me-ha a mim. E depois o senhor não me comprehendeu 
bem... Eu não queria deixar de ser vivandeira... Não se quesile, não? O senhor 
vae combater. Eu seguirei o exercito como até aqui, mas estarei sempre em sitio 
onde lhe possa acudir, e em vez de soccorrer um soldado francez soccorrerei o 
senhor se as balas o não respeitarem. O crime está só n'isso, e Deus m'o 
perdoará... Eu, depois que morreu o velho Regnau, o meu segundo pae, tenho 
vivido tão sósinha, tão sósinha!... O exercito é muito grande e por isso mesmo 
não faz companhia. Não lhe perderei o rasto, senhor, esteja certo. As 
vivandeiras estão costumadas á guerra de emboscada. Surprehendel-o-hei quando 
menos o esperar. Que seja preciso affrontar perigos, pouco importa. Rosina, a 
«gentil vivandeira», como por favor me chamam, é destemida. Toda a brigada 
Arnaud lh'o podia dizer... 
A admiração, o pasmo, o alheamento de Graça Strech eram cada vez maiores. 
Espantava-o aquelle conjuncto de candura e coragem, aquelle receiar e querer da 
vivandeira. Achava extraordinaria a creança, que tinha innocencias d'anjo e 
impetos de mulher. Não sabia se mais havia de admirar a originalidade do 
temperamento se a originalidade da revelação. Começava a lêr na alma da 
vivandeira que o amava. Comprehendeu que ella sabia respeitar-lhe a dôr, 
impondo-lhe suavemente o dever de respeitar-lhe a sua. E tudo o que ella soffria 
era por ser franceza... Tambem elle se não lembrava n'esse lance de que a 
mariposa procura a chamma! 
E Rosina era a mariposa do acampamento. 
Não obstante, desconfiando ainda da clareza da sua percepção, quiz oppôr 
obstaculos á resolução da vivandeira: 
—Mas não sabe que isso é impossivel, Rosina? Não sabe que se não póde seguir 
ninguem através dos azares da guerra? Quem póde luctar com as ondas sem 
naufragar? Não lucte, Rosina, não lucte com o que é invencivel. Guarde essa 
coragem do seu bello coração para as batalhas do mundo, que toda lhe será 
precisa. Deixe-me ir até onde chegam todos os infelizes. Não sabe que ámanhã 
posso encontrar a bala que me mate?... Não será ámanhã, não, porque eu ámanhã 
não haveria completado a minha obra. Preciso de viver, mas a guerra é tão 
caprichosa! Completa a minha obra, desejo morrer livre, quite com o mundo. Não 
quero que ninguem me chore—morrerei feliz. 
—Outro tanto poderei eu dizer, atalhou com doçura a vivandeira. Mas deixe-me 
ir... tambem até onde vão os infelizes. Já agora, eu, que lhe vou abrir o seu 
futuro, quero saber ao menos o sitio em que o senhor estiver. Bem pouco lhe 
peço, como vê. Caprichos de mulher! especialmente caprichos de franceza... 
E, como que arrependida de haver soltado esta palavra: 
—Fui indiscreta, bem sei; perdôe-me. O seu coração precisa de esquecer a minha 
nacionalidade para me não odiar... 
Era impossivel luctar por mais tempo com tão energica e ao mesmo passo tão meiga 
natureza. 
Como se aproximasse gente, Graça Strech apertou-lhe silenciosamente a mão e 
escondeu no lençol a face involuntariamente orvalhada de lagrimas. 
Chegára a noite triste que ao nascer das estrellas invade os hospitaes e as 
prisões com o seu silencio e a sua tremula claridade. 
Graça Strech não pôde conciliar o somno. Tantos e tão extraordinarios eram os 
pensamentos que se lhe baralhavam no espirito, que ora sentia subir-lhe ao 
cerebro a frialdade glacial dos tumulos, ora a chamma abrazadora da congestão. 
Assim esteve, sem dar tino do tempo que passava, com os olhos fitos na sombra 
oscillante que uma lanterna projectava na parede fronteira ao seu catre. 
Os gemidos d'alguns feridos compassavam-se a intervallos mais ou menos longos, 
segundo a gravidade do ferimento. Duas vivandeiras, encarregadas de ficar de 
véla n'aquella noite, deixaram-se adormecer com a tranquillidade de quem está 
bem e não se importa de que os outros estejam mal. 
Na rua tropeavam com interrupções os cavallos das rondas. Uma ou outra vez 
ouvia-se trocar palavras entre as patrulhas que passavam e a sentinella do 
hospital. Não se percebia, porém, o que diziam... 
E assim decorria a longa noite das enfermarias e dos carceres com o lutuoso 
aspecto que faz d'umas e outros—cemiterios de vivos. 
A mais de meio iria a noite, quando a Graça Strech pareceu vêr entrar 
cautelosamente na sala um soldado francez, que foi caminhando, cada vez mais 
receioso, até se avisinhar do seu catre. 
Se obedecesse ao primeiro impeto, haveria falado, porque lhe passou no espirito a 
suspeita de que Rosina o denunciára, e de que esse soldado, que tanto se 
arreceiava de ser surprehendido, era um assassino galardoado talvez pela 
devassidão da vivandeira. 
E bastou esse momento para a suppôr mobil d'uma infamia inaudita, a ella, que 
momentos antes lhe pedia unicamente, a troco da liberdade promettida, que a 
deixasse seguil-o como o fiel molosso seguia o cego das Ardennas. 
Era, porém, corajoso de mais para succumbir aos perigos d'uma traição. 
Para logo se lhe accendeu o coração em labaredas do inferno, e se lhe requeimou a 
garganta como a do tigre dos palmares quando tem sêde de sangue. 
Era, porventura, um soldado francez que o vinha apunhalar, de noite, suppondo-o a 
dormir, talvez por ciume da barregã com quem passára a noite, ou para vingar o 
odio que aquelle prisioneiro nutria contra os francezes. 
Não tinha armas, nem carecia d'ellas. Infamia por infamia. Luctaria braço a 
braço, encarniçadamente, silenciosamente, até que um d'elles ficasse 
prostrado. 
Sentou-se no catre, com o joelho direito levantado, em posição de melhor se poder 
erguer para responder á aggressão. 
E com tão sinistro brilho lhe coriscavam os olhos, que o supposto soldado 
francez, conhecendo de certo o que lhe ia na alma, impuzera silencio com um 
gesto e dissera a alguns passos de distancia: 
—Sou eu. 
Graça Strech reconhecera Rosina. 
O vulto que elle suppuzera um assassino transformára-se no anjo da liberdade. Não 
lhe vinha trazer a morte; vinha restituir-lhe a vida. Como poderia elle receiar 
a aggressão d'aquelle soldado franzino, gentil, cujos olhos, por meigos e 
luminosos, trahiriam o segredo do seu disfarce, cujos cabellos, ennovelados a um 
e outro lado, denunciavam as tranças da mulher enroladas em cachos? 
Visualidades d'imaginação doente, chimeras que o habito do soffrimento cria, e a 
noite avulta. 
—Sou eu, repetiu ella cada vez mais baixinho, e aproximando-se. 
E, como se por encantamento um genio bom lhe deizasse cair ás mãos o fardamento 
d'um soldado, igual ao que vestia, acrescentou: 
—Não ha tempo a perder. Vista-se e venha. 
E retrocedeu a esconder-se á porta, onde as sombras mais se condensavam, e a 
levantar do chão o saco d'oleado da ambulancia, que continha o seu trage de 
vivandeira. 
Não se fez esperar o prisioneiro, que logrou atravessar a sala sem ser percebido. 
Nos olhos dos que dormiam havia as nuvens precursoras da noite eterna, que nada 
deixam vêr para fóra do corpo. É o recolher-se da alma que vae partir. 
As duas enfermeiras continuavam a dormir tranquillamente. 
—Venha, disse-lhe Rosina travando-lhe da mão. 
Graça Strech desceu conduzido pela vivandeira. 
Quando a sentinella deu tino de que se aproximava alguem, cumpriu a praxe militar 
do—
Qui vive? 
Um dos soldados, que levava ao hombro a bolça da ambulancia, respondeu: 
L'empereur
;—e quando já a sentinella podia distinguir os 
uniformes, acrescentou com voz firme e sã em francez. 
—Soldados da ambulancia com ordens urgentes para o quartel general. 
O soldado que respondera era, como calculam, a vivandeira das Ardennas. 
Chegados á rua, Rosina Regnau apertou convulsamente o braço de Graça Strech e 
segredou-lhe: 
—Nunca se esqueça de que n'este dia, e a esta hora, lhe dei a liberdade, 
roubando-a a mim mesma. 
—Nunca! respondeu elle commovido. 
E, como sentissem aproximar-se uma ronda, estugaram o passo, caminhando sem 
norte. 
Por duas vezes, no aventuroso transito, os surprehenderam patrulhas 
francezas. 
Era sempre Rosina quem respondia no idioma patrio, não sem que sentisse palpitar 
vertiginosamente o coração receioso de ver desabar n'um momento a felicidade 
sonhada. 
Insensivelmente se foram aproximando do rio Douro, a cuja margem pararam algum 
tempo vacillantes no que fariam e, não obstante serem ambos corajosos, quasi 
amedrontados. Só então, chamados á realidade, olharam para dentro de si mesmos, 
conscientes da arriscada situação em que se encontravam. 
Pareceu-lhes, porém, ouvir o compasso de remos na agua, e tanto bastou para se 
illuminar d'um raio d'esperança a alma da vivandeira. 
Foi Graça Strech quem se aventurou a chamar o barqueiro. 
Nenhuma voz respondeu ao chamamento mas, decorrido algum tempo, viram 
avisinhar-se do caes o vulto negro do barco. 
N'aquelle tempo eram tão frequentes as fugas nocturnas, dos que presumiam mais 
demorada, do que foi, a occupação franceza da cidade, que alguns barqueiros dos 
logares convisinhos, inteiramente privados de recursos, se affoutavam a bordejar 
no Douro por horas mortas para receber a esportula dos fugitivos. 
Graça Strech e Rosina Regnau saltaram ao barco. 
Estremeceu o barqueiro conhecendo o uniforme francez, mas Graça Strech acudiu a 
serenal-o com estas palavras: 
—Somos portuguezes, amigo. O habito não faz o monge. Salva-nos, e não te importe 
o mais. Afasta-nos, o mais depressa possivel, da cidade. 
 
Foi o barco singrando Douro acima lentamente. 
Graça Strech lançou mão d'um remo e auxiliou o barqueiro, não sem haver arrancado 
de si mesmo, com fogosa violencia, a jaqueta do uniforme francez. 
—Que peso que me fazia isto! disse elle sorrindo a Rosina. 
E voltando-se para o barqueiro: 
—Onde estará agora o resto do nosso pobre exercito, sabes? perguntou 
vivamente. 
—Anda para Riba-Tamega, senhor. Desde hontem que vae para lá o inferno, tão certo 
como ser hoje 19 de abril, e chamar-me eu o Tunante de Pé-de-Moira. 
—Não sabes mais nada? 
—Eu, senhor?... tartamudeou o barqueiro relanceando um olhar de medo ao soldado 
francez que ia sentado é pôpa. 
Graça Strech comprehendeu-o, e acrescentou: 
—Pódes falar. Não te disse eu que o habito não faz o monge? Aquelle soldado 
francez, que tu vês ali, é uma mulher. 
—Uma mulher! repetiu o barqueiro. 
—E de mais a mais faze de conta que é... muda, disse sorrindo maliciosamente 
Graça Strech. 
A esta palavra, se elle houvesse reparado, veria brilhar extraordinariamente os 
olhos de Rosina Regnau, que encontrára n'esse momento, melhor ainda, n'esse 
vocabulo, a chave d'um enigma que a preocupava dolorosamente. 
—Pois então, lá vae tudo, p-a-pá-Santa Justa, tornou facetamente o barqueiro. Os 
francezes pegaram hontem fogo á villa d'Amarante. Hoje de manhã havia uma 
procissão de gente que vinha fugida da villa. Em Pé-de-Moira ficaram dez 
pessoas. Foram ellas que contaram o que se havia passado. 
—Quem commanda os Portugueses, sabes? 
—É o general... Ora que me não lembra agora! Elle tem assim um nome a modo 
d'arvore... 
—Silveira? perguntou com anciedade Graça Strech. 
—Tal qual: Sirveira, deturpou o barqueiro. 
Aclarava-se o céo com os primeiros alvores do dia 20 d'abril. 
Rosina levava os olhos postos no arvoredo das margens, alanceada, porventura, de 
vagas saudades das florestas das Ardennas. 
—Agora, á luz d'esta candeia, apostrophou o barqueiro apontando para o sol 
nascente—já eu não me enganava com o sordadito... 
Rosina sorriu melancolicamente, como se entendesse o barqueiro por uma fina 
intuição de mulher apaixonada, e Graça Strech perguntou em francez pousando o 
remo: 
—Vae triste! É o arrependimento que chega?... 
A vivandeira respondeu energicamente com um gesto negativo, como se em verdade 
fôra muda. 
—O peior—disse o barqueiro improvisamente—é que se virem de terra que vae aqui um 
soldado francez, são capazes de fazer fogo contra todos nós. Os diabos o jurem! 
Mas se ella não é franceza p'ra que diabo lhe fala o senhor n'esses latins? 
—São coisas... respondeu austeramente Graça Strech.—Tens razão, tens... no que 
lembraste. 
E, voltando-se para Rosina, traduziu o pensamento do barqueiro. 
—Vae ali uma manta, e a cachopa que se embrulhe n'ella, se quizer, observou o 
Tunante de Pé-de-Moira, com certo orgulho alegre de tomar parte n'uma aventura 
que desde logo presumiu amorosa. 
Rosina, aconselhada por Graça Strech, acceitou o offerecimento, e despiu a 
fardeta. 
O Tunante, orgulhoso de poder fazer concessões, acrescentou: 
—Minha mulher tem lá por casa uns trapos, que não valem nada. Assim que 
chegarmos, eu irei buscal-os. 
Inteirada do offerecimento, Rosina abriu a bolça da ambulancia e tirou com 
presteza o seu corpete, saial e 
bonnet 
de vivandeira, 
arremessando-os ao rio. 
—Que faz? perguntou Graça Strech. 
A vivandeira encolheu os hombros, como se aquelle movimento quizesse dizer: 
—Atiro á agua o passado. 
—Porque não fala, Rosina! Ainda não ouvi a sua voz desde que entrámos n'este 
barco! Quererá tomar a serio o gracejo da sua mudez, com que eu procurei 
ludibriar a curiosidade do barqueiro? 
—É que, respondeu ella affectuosamente, me sinto preoccupada ao estudar o papel 
que devo representar ámanhã... 
—Mas... não percebo! 
O barqueiro tinha largado os remos e deixado pender o labio inferior ao ouvir a 
pronuncia de Rosina. Para elle, que tinha suas fumaças de rato da agua, como 
quem diz 
lobo do mar
, era aquelle um mysterio 
impenetravel. Podia acaso acreditar que fosse realmente ali, em companhia d'um 
portuguez, uma mulher franceza, que lançára ao rio um fato em que brilhavam as 
côres sinistras da França, áquella hora em que o sangue, o incendio, o saque, a 
tyrannia se erguiam como barreira entre o povo d'um e outro paiz? 
O Tunante de Pé-de-Moira não sabia historia, e ignorava o prodigio d'estas 
affinidades individuaes que se escondem entre as correntes oppostas dos 
sentimentos nacionaes. São grãos d'areia perdidos no oceano; é preciso descer ao 
fundo do mar para encontral-os. Outra pessoa, que não fosse rude, não se 
admiraria. A historia diz que, pouco depois da invasão, o marechal Soult se vira 
fechado n'um circulo de cariciosas sympathias, e que eram rasgados os 
salamaleques dos que já se presumiam aulicos de D. Nicolau I. A historia refere 
que semelhantemente alguns foram os corações que se renderam á prepotencia de 
Junot, e que era contra esses que se erguia tremenda a grande voz popular: 
«Morra Junot, e mais quem d'elle tiver dó.» Finalmente, ainda conta a historia 
que Piton, um sargento do corpo de policia de Lisboa, fora promovido a alferes, 
pelos grandes serviços que prestou aos francezes, com os quaes se retirou para 
França ao depois. 
O Tunante, se soubesse historia, não se admiraria portanto de que o coração ainda 
tivesse um élo para ligar portuguezes a francezes, e, se houvera adquirido maior 
conhecimento dos homens e das coisas, saberia que primeiro se verga ao tufão das 
paixões a palmeira flexivel e solitaria do deserto, que o roble secular da 
floresta, duas vezes forte—porque é robusto e porque não esta só. 
A palmeira cede ao primeiro impulso, e deixa-se ir, em doce voluptuosidade, 
embalada nos braços vaporosos do vendaval, que são os primeiros, e por ventura 
os unicos, que se estendem para ella. 
O roble cede apenas quando o tronco está corroido pelos vermes ou abalado pelas 
luctas da tempestade. 
Os aulicos de Soult e os thuriferarios de Junot tinham as entranhas comidas pelas 
serpes da perfidia, e a alma vergastada pelo açoite da cupidez. 
Rosina era a palmeira do deserto, que verga sem saber que vae ser arrastada para 
longe do seu torrão natal, e que o simoun a despenhará n'um abysmo 
inevitavel. 
Era o amor que a dementava a extremos de renunciar a sua patria, se bem que a 
cada instante lhe pungisse no coração uma vaga saudade das Ardennas; era 
finalmente um sentimento nobre que a impellia a essa loucura, serena postoque 
ardente, resignada postoque dolorosa. 
A que mobil obedeceriam, porém, as damas portuguezas, que, um anno antes, se 
banquetearam e valsaram, no theatro de S. Carlos, em ruidoso sarau e na presença 
de Junot, com a officialidade franceza? 
Suas excellencias, as beldades da capital, eram recebidas no vestibulo do theatro 
por quatro pagens, loiros e provavelmente rosados. Sahia a esperal-as ao limiar 
da platéa, d'onde corria um tablado a nivelar-se com o palco, o general 
Margaron, que fazia as honras da casa. Ao fundo da scena havia trez cadeiras de 
braços, que se conservaram devolutas até á chegada de Junot, e em frente o busto 
de Napoleão a resaltar sob um docel armado com quatro bandeiras em que se liam 
os nomes de outras tantas batalhas assignaladas: Marengo, Austerlitz, Iena e 
Friedland. 
Já as damas ouviam requebradas os galanteios dos officiaes de Napoleão, quando 
entrou Junot á maneira d'imagem em andor, isto é ladeado por duas das mais 
formosas portuguezas. Então começou o delirio da valsa, que rodou em circulos 
vertiginosos pela sala, até que a meio do tablado se abriu uma tenda de 
campanha, onde se serviu a ceia unicamente ás senhoras. É de suppor que suas 
excellencias se volvessem galliciparlas para melhor poderem acompanhar a 
eloquencia dos officiaes francezes nos brindes. 
Os convivas do sexo masculino estavam vexados—segundo diz candidamente o já 
citado José Accursio das Neves—e espreitavam dos camarotes as viandas e as 
esposas, resignando-se ao exiguo prazer de respirar os perfumes d'umas e 
outras. 
Em redor do edificio do theatro estavam postados quatro mil aguadeiros, de barril 
ao hombro, medida preventiva ordenada por Junot, para acudirem, em caso de maior 
sinistro, ao duplo incendio da lascivia e da gula. 
Parece porém averiguado que não funccionaram por serem permittidos dentro os 
escandalos. 
D'esta combustão, que afogueou o interior do theatro de S. Carlos, na noite de 8 
de junho de 1808, tambem não sabia o Tunante de Pé-de-Moira. 
Que ignorante aquelle! 
Entenda-se todavia que não veiu á tela o facto para avultar a necedade do 
barqueiro, senão que para desculpar o coração e a mocidade da pobre Rosina 
Regnau. E agora é tempo de reatarmos o interrompido dialogo. 
—Reparou, replicou a vivandeira a Graça Strech, que ia calada. Ia a pensar. Bem 
vê que é desculpavel a concentração em quem agora renasce para a existencia. Não 
creia porém que o não ouvia. Ouvia sim... Quer uma prova? Acaba de serenar a 
minha alma com uma unica palavra, de resolver um problema, como se diz em Pariz, 
no bairro Latino. O senhor não precisa de pensar no futuro. Já o escolheu. Vae 
combater, vae realisar o seu desejo, tão facil de realisar que lhe basta apenas 
encontrar o exercito portuguez. Eu comecei a realisar o meu: era acompanhal-o. 
Bem; aqui vou ao pé de si. Mas depois? mas ámanhã? mas sempre? Procurar o 
exercito francez era entregar-me á morte. Seguir o exercito portuguez era 
denunciar-me no primeiro momento em que me ouvissem falar. E os resultados 
d'essa imprudencia facilmente se imaginam... Seriam tambem a morte... Não, não, 
eu quero viver, preciso de viver, com o senhor e como o senhor. Viverá para a 
sua vingança; eu viverei para o meu... amor. Sim, pode acreditar na verdade 
d'esta palavra, aqui, a esta hora, depois, de eu haver atirado ao rio o meu fato 
de vivandeira... O senhor disse ao barqueiro: Faze de conta que é muda. Pois 
bem, sel-o-hei d'hoje em diante sempre que tenha á volta de mim ouvidos 
estranhos. Reservarei para o senhor as minhas palavras e o meu coração; para 
todos os outros serei muda, idiota, louca, se tanto for preciso. Mas deixe-me 
vel-o, seguil-o, falar-lhe só a si, percebe, só a si! Não estranhe a minha 
fraqueza. A alma da vivandeira é como um cartuxo de polvora: cheguem-lhe lume, e 
ella arderá. O senhor bem sabe que eu sou vivandeira... 
Graça Strech queria falar. 
Ella atalhou-o: 
—Quando se enfastiar de mim, tenha a coragem de m'o dizer. Um soldado deve ser 
corajoso. O ceguinho das Ardennas, quando vae a qualquer casa onde as crianças 
teem medo do seu cão, manda-o embora, e elle obedece-lhe. O senhor diga-me 
tambem: «Rosina Regnau, não te esqueças de que eu sou para ti o cego das 
Ardennas, o pobre Hubert». Bem sabe que quando ha guerra não é difficil a gente 
encontrar repouso. Ás vezes, no caminho, sae-nos ao emcontro uma bala perdida. 
Quando a gente é feliz, a bala cae-nos aos pés, mas quando só falta calar-se o 
coração para morrer, a bala cae no coração. 
—Rosina! Rosina! murmurou Graça Strech, profundamente commovido. 
Ella atalhou-o de novo: 
—Sim, agora ainda sou Rosina, ainda posso sel-o. Ámanhã serei—a muda. Serei uma 
sua parenta, uma louca com quem o senhor reparta piedosamente da sua marmita. 
Dirão: Ali vae a louca! E eu não poderei voltar-me sequer, porque a louca será 
ao mesmo passo surda e muda. Se porém o calor da lucta não só fizer que se 
enfastie de mim, mas tambem que me odeie, como a principio me odiava, então não 
me mande embora, denuncie-me, entregue-me. Bastará uma palavra sua para fazer-me 
emmudecer para sempre. Bem vê que se o encargo é pesado, o resgate é 
facil... 
—Offende-me, Rosina, veja bem que me offende! disse elle ardentemente. Amo-a... 
sim, tambem eu posso dizer-lhe que a... amo. E quem diria, Rosina, quem o diria 
ha tão pouco tempo ainda! Como é feito o coração do homem! Odeio os seus irmãos 
e amo-a a si... Pela primeira vez na minha vida sinto amor por outra mulher que 
não fosse... 
—Cale-se, cale-se! apostrophou ella delirantemente. Não quero saber quem amou; 
seja esse o segredo do seu annel. 
—Acredite, Rosina, que o amor de que este annel é recordação era o mais puro amor 
que ha na terra... A pessoa a quem elle pertencia era minha irmã, acredite, era 
minha irmã. 
—Sua irmã! repetiu ella incredula e ironica. Bem vê que o sentimento que esse 
annel lhe inspira não é a saudade, é o enthusiasmo... 
—Oh! que não sabe como eu a amava! São d'ella tambem estas cartas... Póde vel-as, 
desenganar-se... 
—Não as entenderia. 
—É verdade. Não as entenderia. 
—E que certeza me dariam as cartas de que eram da mesma pessoa que possuia o 
annel? Que sua irmã lhe escrevesse era natural... Não preciso de provas para 
acredital-o... 
—Rosina! Rosina! Este annel tambem era de minha irmã, que eu vi morta, fria, 
hirta, livida... Mataram-n'a, Rosina, mataram-n'a... E ella era tão formosa, tão 
innocente, tão timida! Mataram-n'a os francezes, a ella, que lhes não fazia mal 
nenhum, a ella, que era meiga como uma pomba!... E não contentes com um 
assassinio, commetteram mais dois na minha familia. Ao pé do cadaver d'Augusta 
havia outros cadaveres: o de minha mãe e o de minha avó. Mataram-n'as os 
francezes, Rosina. Por isso eu odiava este nome. O annel, cujo segredo não 
acredita, é um legado de sangue... Sim, eu amo-a, mas nunca me peça mais do que 
eu lhe posso dar. Nunca me peça compaixão, clemencia... Era impossivel! Sobre 
este annel jurei vingar-me. Bem vê que é delgado, fino, como o dedo que cingia. 
Pois elle é a unica barreira que póde haver entre mim e Rosina, quero dizer, o 
unico obstaculo que lhe prohibe a plena posse do meu coração... Viverei, sim, 
entre este annel e Rosina; entre a minha vingança e o meu amor... Eu 
patenteei-lhe a minha alma antes de acceitar a liberdade que me deu. Não tem de 
que me accusar... Comprehendo-a, Rosina, acredite que a comprehendo. A sua alma 
é tão extraordinariamente grande, tão poderosamente forte, que chega a 
assombrar-me a coragem do seu amor... Eu conheço que vae raiar para mim uma nova 
aurora. Quizera poder-me dar completamente ao seu amor, viver d'elle e só para 
elle, mas infelizmente a aurora que vae raiar nasce tinta de sangue, e sangue... 
de seus irmãos. 
Rosina tinha lagrimas nos olhos e fogo no coração. Parecia-lhe impossivel que a 
saudade d'uma irmã despertasse em Graça Strech tão dolorido enthusiasmo. Se era 
essa a unica recordação ligada áquelle annel, que phenomenal, que afflictiva e 
ao mesmo tempo que energica não era a alma d'esse homem! Cada vez o amava mais 
por que cada vez lhe parecia maior. E todavia, entre elles, tão germanados pela 
impetuosidade dos sentimentos e pela virilidade do animo, medeava uma barreira, 
posto que delgada, insupperavel—o annel mysterioso. Ella quereria tirar-se 
d'aquella duvida cruciante, adquirir, ainda que á custa de sacrificios, uma 
convicção, embora funesta; mas que direito tinha ella a interrogal-o mais, a 
duvidar, a ter ciumes? 
Cerca do meio dia abicou o barco a um reconcavo sombrio, perto de Pé-de-Moura, 
onde o barqueiro saltou em terra para ir buscar o fato promettido. Antes d'elle 
desembarcar, Graça Strech lançou-lhe a mão ao braço, e disse austeramente: 
—Tens filhos? 
—Saiba v. s.ª que tenho quatro. Por elles me exponho á morte todas as noites no 
rio... 
—Pois bem. Por elles me jurarás que não dirás a ninguem palavra do que viste e 
ouviste aqui. 
—Juro, senhor... 
—Agora recebe todo o dinheiro que resta a um soldado. 
Uma hora depois, Graça Strech, saltando á margem, dizia a uma camponeza que o 
seguia: 
—Para Amarante. 
E a camponeza, como se só tivesse sorrisos e não palavras, sorria. 
Já dissemos que era aquelle o dia 20 d'abril. 
Quizeram os francezes, depois da invasão do Porto, estender a sua victoria pelo 
paiz inteiro. Immediatamente se assenhorearam de Valença e Vianna, tentando 
simultaneamente passar a Traz-os-Montes, mas foram duas vezes repellidos n'essa 
tentativa. 
Beliscados na sua vaidade de conquistadores, tinham mandado sobre Amarante no dia 
9 uma força, que recuou perseguida pelo general Silveira. Appareceu porém, 
reforçada, no dia 15, travando combate em Manhufe e Villa Meã durante trez dias 
para dar tempo a soccorrel-a os quatro mil homens de Loison e De Laborde, que, 
partindo de Guimarães, lograriam colher os portuguezes pela rectaguarda. 
A pericia do general Silveira frustrou-lhes o intento com um rapido e habil 
movimento sobre Amarante. Os portuguezes occupavam a margem esquerda do Tamega; 
os francezes a direita. 
O empenho do inimigo era atravessar a ponte. Desesperados pela valorosa 
resistencia dos portuguezes, pegaram fogo, na noite de 18, a toda a villa. A 
crueza do inimigo mais pareceu atiçar a coragem dos nossos, cuja resistencia 
recrudesceu no dia immediato, apesar de reforçados os francezes pelas brigadas 
de Sarrut e Marisy. 
Estas eram as evoluções das tropas inimigas, em Amarante, á hora em que deixamos 
Graça Strech e Rosina Regnau em caminho do acampamento portuguez. 
Tempo depois, um poeta conterraneo, mais familiar ás armas d'Apollo que de Marte, 
encarecia no seguinte soneto a gloria do general Silveira, cuja tactica elle 
provavelmente estivera contemplando de sitio aonde já não podiam chegar 
pelouros: 
Uma nuvem de fumo o ar povôa, 
E do Tamega enluta as margens frias, 
O portuguez canhão quatorze dias, 
Sem descanço algum ter, fuzila e trôa. 
 
De um lado a outro lado a morte vôa 
Por entre essas crueis artilharias, 
E perdendo as antigas ousadias, 
Curva ao duro francez a altiva prôa. 
 
Amigos hespanhoes, nação brilhante! 
Eis como cá seguimos vossa esteira, 
Eis nossa Saragoça, eis Amarante. 
 
Os olhos ponha em nós a Europa inteira, 
E veja, em amplo quadro flammejante, 
O Tamega, Ebro, Palafox, Silveira. 
Pena foi que Graça Strech precedesse alguns dias a gestação do soneto escripto em 
honra de Silveira, porque, de contrario, se topasse o poeta a versejar em ociosa 
inactividade, havel-o ia empurrado, no seu vivissimo odio contra os francezes, 
para o meio da infatigavel fuzilaria que durante quatorze dias sinistramente 
illuminou as aguas do Tamega. 
O que valeu foi que, se houve poetas para incensar metricamente Silveira, houve 
tambem soldados que denodadamente pelejaram pela patria. 
E o numero dos valentes da ponte d'Amarante ia agora ser augmentado com um 
soldado que seria o primeiro a romper fogo contra o inimigo. 
Deixar lá o poeta dizer que as margens do Tamega eram 
frias 
n'aquelle tempo. Os poetas dizem tudo, e tudo podem 
dizer... 
 
Quatorze dias durou, como dissémos, a heroica defeza da ponte d'Amarante. 
Foi aquella uma proeza que requeria desfecho condigno, o que infelizmente não 
aconteceu. Reforçado o inimigo ao decimo terceiro dia de combate, e animado pela 
presença do marechal Soult, preparou-se para uma lucta decisiva, que o nevoeiro 
com que amanheceu o dia seguinte viera inesperadamente coroar. 
Perdidos os nossos na cerração da metralha e da neblina, e atacadas pela 
rectaguarda algumas baterias, tiveram de abrir passagem por entre uma densa 
floresta d'armas, marchando em retirada para Mezão Frio e Campeã, a tempo que o 
general Silveira recuava para Entre-os-Rios. 
É realmente assombrosa a historia portugueza nas paginas que dizem respeito ás 
guerras peninsulares. 
São tão descommunalmente grandes os factos, que, em sua mesma simpleza, ora se 
nos affiguram episodios d'Homero, exuberantes d'esforços titanicos, ora se 
retingem dos toques sombrios de Dante. 
As façanhas da invasão franceza claramente revelam que ha pouco mais de sessenta 
annos corria ainda nas veias dos portuguezes o sangue dos valentes d'Ourique, 
Aljubarrota e Montijo. Renasciam os heroes das cinzas dos heroes, como se a 
gloria fosse herança de paes a filhos. Podia o animo portuguez desvariar se por 
momentos, como já anteriormente fizemos notar, que logo despertava melhor 
retemperado para a rehabilitação. Assim é que 1640 faz esquecer 1580, e que o 
vulto homerico de João Pinto Ribeiro resgata a perfidia de Miguel de 
Vasconcellos. 
Hoje, as batalhas que outr'ora eram campaes, volveram-se parlamentares, isto é, 
falamos muito e praticamos pouco. A apostrophe «S. Jorge e ávante!» foi 
substituida por est'outra: «Senhor presidente, peço a palavra!» Ha menos 
soldados e mais deputados, menos regimentos e mais commissões. Não obstante, 
alguma faulha resaltaria ainda das cinzas quentes das nossas conquistas para 
atiçar o incendio das paixões, na hora em que perigasse a independencia da 
patria. 
Aconteceria, porém, que muitos deputados, que nas côrtes de S. Bento discursam 
calorosamente sobre a nossa autonomia, requereriam, dada a voz de alarma, 
inspecção da junta de saude para serem considerados invalidos... 
Mas iamos nós falando dos feitos portuguezes durante as guerras peninsulares. 
Estupendos foram, é certo. 
No combate da ponte d'Amarante, por exemplo, perecera gloriosamente um official 
d'artilharia, muito lastimado por seus companheiros d'armas, incluido o general 
Silveira, que lhe abraçou o cadaver. 
O tio do official, e a mãe, que era viuva, vestiram-se de gala, dizendo esta 
nobre mulher aos dois filhos que lhe restavam, e estavam pranteando o irmão: 
—Não choreis, filhos. Vosso irmão não morreu. Vós é que morrereis da morte da 
vergonha se vos não mostrardes dignos da sua memoria. 
Este exemplo d'animo varonil em peito feminino prova que não anda phantasia 
popular na lenda d'aquella Deosadeu, de Monsão, de Celinda, a heroina de Certã, 
de Filippa de Vilhena, e doutras celebradas matronas portuguezas, que deram á 
patria uma geração de meninas que fazem 
crochet
. 
É egualmente abundante de heroismos a chronica da primeira invasão, á parte 
pequenas manchas, como aquellas que dos copos dos officiaes francezes cairam 
sobre o tablado do theatro de S. Carlos. 
Deixem-me citar um facto na mesma linguagem em que o historiador o descreveu. 
«O juiz de fóra de Algozo, Jacintho d'Oliveira Castello Branco, fez-se digno de 
honrosa memoria, pela sua repugnancia ás ordens do governador intruso; por 
continuar debaixo d'elle a uzar do nome de S. A. R. em alguns processos; por 
conservar as armas reaes no pelourinho e na casa da camara d'aquella villa; e 
por outras acções, egualmente sublimes e arriscadas. Jantando em sua casa varias 
auctoridades portuguezas, que o increpáram de não cumprir as ordens reiativas á 
contribuição de guerra, respondeu-lhes, lançando mão a um copo, e fazendo uma 
saude a S. A. R. o principe regente.» 
Não é menos avantajado em heroicidade o procedimento do juiz de fóra de Marvão, 
Joaquim José de Magalhães Mexia, que, intimado para se render ao jugo 
estrangeiro, fez desistencia publica perante os seus escrivães, e foi 
prostrar-se diante da imagem do Senhor dos Passos da sua villa, encostando a 
vara á imagem por fórma que parecia haver-lh'a depositado nas mãos, e 
recolhendo-se depois a casa para vestir-se de luto. 
É pois digna de que a reproduzam na tela os melhores pintores, os melhores poetas 
e os melhores historiographos—esta ingente lucta d'um pequeno paiz, apenas 
soccorrido por outro, contra o gigante tresvariado pela gloria, que firmava os 
pés nas planicies da Italia, e alguns annos depois fôra visto á luz, para elle 
sinistra, dos incendios de Moscow, enchendo, de sul a norte, a Europa 
inteira. 
Alguns talentos verdadeiramente robustos teem lançado o colorido do seu pincel 
sobre esta enorme tela, nunca esgotada. Que me lembre n'este momento, Rebello da 
Silva, Camillo Castello Branco, Pinheiro Chagas e Arnaldo Gama trataram 
brilhantemente tão fecundo assumpto. Eu chego com pequeno viatico, embora não 
venha tarde, unicamente para mostrar que tenho seguido reverentemente o sulco 
que todos quatro abriram no vasto campo da guerra peninsular. 
Reatando a narrativa. 
Graça Strech foi um dos soldados portuguezes que mais se distinguiram nos ultimos 
dias da defeza da ponte d'Amarante. 
O general Silveira estimou-o desde que elle, apresentando-se, lhe disse: «Venho 
bater-me como leão porque venho vingar-me»; e começou a admiral-o horas depois 
da apresentação. 
Ao anoitecer do mesmo dia, fizeram reparo alguns soldados n'uma camponeza, que 
parecia muda, e se bandeava com o sequito do exercito. 
—D'onde viria? perguntavam elles. 
—É minha... irmã, atalhou commovido Graça Strech. Não podia convencel-a a que me 
não seguisse, porque a infeliz nem ouve nem fala. Veiu vindo atraz de mim, 
receiosa de que eu morresse sem ver-me. Pobresinha!—acrescentou com os olhos 
marejados de lagrimas—não faz mal a ninguem, e é muito minha amiga. 
—Que pena a sua desgraça, que tão formosa é! observou piedosamente um 
portuguez. 
—Nem se diria portugueza! exclamou outro com a affouteza que lhe dava o não estar 
na presença de portuguezas. 
Graça Strech replicou: 
—Ha com effeito ali alguma coisa allemã no rosto como no nome. Os nossos 
antepassados tinham sangue teutonico. Ainda nos corre nas veias o sangue 
d'elles. A pobresinha estremece-me. Como não tem ouvidos nem voz, quer estar ao 
pé de mim sempre que póde, como para falar pela minha bocca e ouvir pelas minhas 
orelhas. Eu sou quasi a sua moleta... Tambem a infeliz não tem ninguem mais 
n'este mundo, e ella de si pouco tem... 
—Infeliz! ponderaram os soldados enternecidos. 
Rosina Regnau interpretou magistralmente o seu papel. Passavam por ella e diziam: 
A muda allemã! 
e ella, apesar de entender a phrase 
á força de repetida, nem sequer voltava o rosto para agradecer aquella esmola de 
compaixão. 
Se não ouvia! se não falava! 
Sentava-se entre as bagagens a entrançar folhas verdes ou a desfolhar flôres. 
Algumas vezes mettia-se por entre as arvores para se inteirar da posição das 
tropas. 
Depois d'um combate, aproximava-se dos soldados, quando Graça Strech se demorava 
ainda, e pousando a face na mão e fechando os olhos, perguntava por gestos se «o 
irmão» estava ferido ou morrera. Os soldados, que já a comprehendiam, 
acenavam-lhe negativamente. 
Assim decorriam os dias, sem que a alma da vivandeira saisse para fóra de si 
mesma. 
Quem adivinhava ali que de receios, de maguas, de pensamentos, de esperanças 
muito vagas... agitavam aquelle formoso cadaver que só tinha vida nos olhos? 
Ninguem. 
E todavia ella estava pensando sempre... 
A sua ambição, o seu sonho, o seu ideial era possuir inteiramente a alma de Graça 
Strech, porque ella desde o momento da fuga para ninguem mais vivia. 
—Achou decerto—suspeitava ella—que eu não era digna de receber a confissão do seu 
segredo. Quem és tu, disse elle lá comsigo, pobre vivandeira, para 
comprehenderes a enormidade d'um amor que vive na morte? Se aquelle annel fosse 
realmente de sua irmã, curvar-me-ia a seus pés e beijar-lh'o-ia. Mas se elle 
cingiu o dedo d'outra mulher, que o amava muito menos do que eu, 
arrancar-lh'o-ia da mão ainda mesmo com a certeza de morrer esmagada pela sua 
colera. Cumpre pois que, por sacrificio sobre sacrificio, eu chegue a 
nobilitar-me a seus olhos o bastante para elle me convencer. N'esse dia serei 
sua amante; por emquanto sou apenas o seu cão. Vamos, solitario molosso, affaga 
o teu dono... 
Graça Strech passava, atirava-lhe uma flôr, e sorria... 
Ella sorria tambem. 
Guarnecidos todos os pontos do Douro, desde a retirada d'Amarante até a acção 
d'Ovelha, tiveram as tropas algum descanço apenas interrompido por escaramuças e 
reconhecimentos. 
Foi n'esse intervallo que Graça Strech começou a aprender a tocar guitarra com um 
soldado, filho da Regua, e muito conhecido ali por excellente musico. 
A natural aptidão de Graça Strech fez que dentro em pouco se avantajasse ao 
mestre. Assim era que não desaproveitava occasião de estar guitarreando ao lado 
de Rosina, que conservava na physionomia a habitual immobilidade de linhas, como 
se a musica, que se lhe coava á alma, não lhe desse nenhuma sensação, por não 
poder ouvil-a. 
Ás vezes, de noite, Rosina podia murmurar muito a medo, aos ouvidos de Strech, 
através dos sons da guitarra: 
—José! 
Ella sabia pronunciar este nome como se de pequenina o aprendera. 
Depois olhava em redor, como para adquirir a certeza de não ser escutada, e 
repetia maviosamente: 
—José! 
Elle apertava-lhe convulsamente a mão e respondia: 
—Rosina! 
E aquelle immenso amor da vivandeira, que renunciára á patria, á liberdade e á 
voz, contentava-se com exhalar-se n'uma palavra, e ser correspondido por 
outra. 
Ella tambem não pedia mais. Era o cão do soldado: seguia-o. 
Quando a tristeza lhe descia ao coração, a indefinida tristeza de quem ama, 
consolava-se a si propria imaginando-se ainda vivandeira, porque ouvia troar o 
canhão e sentia no ar o cheiro da polvora. 
Era apenas a memoria o que lhe restava do que fôra; o fato da sua infancia 
sepultára-o ella no fundo das aguas... 
Entretanto proseguiam com actividade as operações d'um e outro exercito. 
A 22 d'abril entrava em Lisboa Wellesley, commandante em chefe das forças 
britannicas, que desembarcaram no Porto, na Figueira, etc. As tropas inglezas, 
de combinação com as portuguezas, começaram a tomar differentes posições. Em 
Coimbra passaram algumas divisões nos dias 1 e 2 de maio, sendo recebidas com 
festas que chegaram a tocar o maximo enthusiasmo. 
Era aquelle o hymno de esperança da patria, anciosa de liberdade. 
Avançaram as tropas alliadas até Agueda, e lograram repellir os francezes desde 
as Albergarias até Oliveira d'Azemeis, onde Wellesley, depois lord Wellington, 
estabelecera o quartel general. 
No dia 11, a guarda avançada do exercito anglo-luzo destroçou em Grijó os postos 
avançados francezes que recuaram até Gaya e passaram o Douro, cortando 
immediatamente a ponte de barcas. 
Na vespera d'esse dia atravessára Beresford o Douro na Regua com as suas tropas, 
repellindo Loison para Amarante, e de Amarante para o Porto; Loison perdera na 
retirada muitas peças, alguns obuzes, e cento e dezenove carros com 
bagagens. 
Estava pois o flanco esquerdo do exercito francez torneado por Beresford, o 
direito por Hill em Ovar, e o centro alcançado pelas divisões Trant e Paget. 
Durante toda a noite de 11 para 12 marchou o exercito alliado sobre Villa Nova de 
Gaya. 
De manhã, e impossibilitado de passar o rio, soube o coronel Watters que um 
barbeiro portuense, salvo da vigilancia das patrulhas francezas, havia 
atravessado n'um barco; aproveitando a conjunctura providencial, e o barco não 
menos providencial que a conjunctura, passou á margem direita, voltando á 
esquerda com trez grandes barcos, que pudera obter. 
Avisado Wellesley do achado miraculoso, voltou-se jubiloso para o coronel e 
disse: 
—Passem as tropas que couberem nos barcos. 
Não faltaram valentes que se expuzessem aos azares da façanha, surprehendendo os 
francezes que contavam repellir vantajosamente o inimigo quando tentasse a 
travessia a descoberto. 
Foi, pois, o coronel Watters o Martim Moniz da reconquista do Porto. 
Percebidos os francezes da audacia heroica do exercito alliado, para logo se 
desviaram em movimentos confusos, como o redemoinhar das areias no deserto 
revolvidas pelo simoun. E assim como as areias tomam, erguidas no ar, á luz do 
sol, irradiações prismaticas que deslumbram, assim resplandeciam, á luz do meio 
dia, as armas dos francezes baralhando-se tumultuariamente nas ondulações do 
terreno que medeia entre o caes da Ribeira e o Prado do Bispo. 
E então marinhavam as tropas luzo-britannicas pelos alcantis do Seminario, como 
outr'ora os cruzados pelos despenhadeiros da torre do norte, na tomada de 
Lisboa, e, para que se complete o parallelo, o que lá era Guilherme, duque de 
Normandia, era cá Wellesley, lord Wellington. 
E já para anciedade dos portuenses se abria manhã d'esperança, á medida que os 
nossos ganhavam terreno, e mais revoluteavam as hostes francezas nas eminencias 
sobranceiras ao Douro. 
Por um momento se julgou perdido o triumpho, quando a artilharia franceza começou 
a varejar o Seminario. 
Mas não tardou que ao canhão da margem direita respondesse o canhão da margem 
esquerda, que das alturas do Pilar vomitava torrentes de fumo negro sobre o 
valle cavado pelo Douro. 
Reanimados os portuenses, entraram de preparar barcaças, que conseguiram pôr a 
salvo do outro lado do rio, e que transportaram as tropas do general 
Sherbrooke. 
Simultaneamente estrondeava no Porto, rolando até ao caes como o rumor longinquo 
d'uma cathedral em festa, o concerto das vozes, que pregoavam victoria, á 
mistura com os sons festivos dos campanarios. 
Nas janellas da cidade baixa agitavam-se lenços brancos em vertiginoso 
tumultuar. 
Tambem assim accordou Lisboa, cento e sessenta e nove annos antes, na manhã de 1 
de dezembro de 1640, quando um punhado de fidalgos portuguezes subjugava nas 
praças publicas, sem correr uma gotta de sangue, o famelico leão das 
Hespanhas. 
Era o grito de liberdade longos dias reprimido na garganta d'um povo inteiro. 
Era o jubilo d'uma nação, que parece apenas occupar alguns palmos de terra no 
mappa da Europa, á hora em que despedaçava as gramalheiras que por sobre os 
Pyreneus lhe lançára o César da França, e dizia ao vencedor de Austerlitz: «Tu 
prostraste a Prussia em Iena, a Russia em Friedland; tu levantaste sobre as 
baionetas dos teus exercitos os thronos de Napoles, da Hollanda, da Westphalia, 
e da Hespanha, mas nós fizemos estremecer na tua mão, ó demolidor victorioso, a 
alavanca com que procuravas revolver nos alicerces o solio portuguez. Que o 
amigo leopardo da Inglaterra te contrariasse, vá, porque a Inglaterra é muito 
poderosa. Mas nós, pequenos como somos, fazemos suster o vôo da tua aguia e, 
audazes como ella, gritamos-lhe para a amplidão que avassalla: Basta! Pára!» 
 
Retiraram os francezes pelo norte de Portugal, acossados pelo exercito anglo 
luso. 
No dia 17 ganharam Montalegre, no dia 18 passaram a Alhariz, e no dia 19 entraram 
em Orense, depois de marchas tão violentas como trabalhosas, de perdas 
consideraveis, e de perseguida vivamente a sua rectaguarda pelas tropas 
alliadas. 
Na passagem pelas povoações que medeiam entre o Porto e a fronteira, deixaram os 
invasores um rasto de sangue e fogo de que falam com assombro os documentos 
officiaes. 
Á medida que fugiam foram espalhando a morte nas ultimas terras de Portugal, como 
se quizessem atulhar de cadaveres o abysmo cavado na gloria de Napoleão. 
N'uma carta dirigida por lord Wellington ao secretario de guerra, escripta no 
quartel general de Montalegre, no dia 18, lê-se que: «O inimigo começou a 
retirada, como já informei a v. s.ª, destruindo uma grande porção dos seus 
canhões, e munições. Ao depois destruiu o resto d'ambos, e grande parte da sua 
bagagem, sem conservar mais do que quanto pudessem levar os soldados, e poucas 
mulas. Deixou ficar os doentes e feridos; e o caminho até Montalegre está 
juncado de cadaveres de cavallos, e mulas, e soldados francezes, que foram 
mortos pelos camponezes, antes que a nossa guarda avançada os pudesse salvar. 
Esta circumstancia é o effeito natural da maneira por que o inimigo faz a guerra 
n'este paiz. Os soldados teem saqueado e morto a paizanagem, a seu arbitrio; e 
eu tenho visto muitas pessoas pendentes enforcadas nas arvores ao longo das 
estradas, executadas por nenhuma outra razão, que eu possa saber, senão porque 
não eram amigas da invasão franceza, nem da usurpação do seu paiz; e podia 
traçar-se a rota da sua retirada, pelo fumo das aldeias a que elles lançavam 
fogo. Temos tomado cousa de quinhentos prisioneiros. Em tudo, o inimigo não tem 
perdido menos de um quarto do seu exercito, e toda a sua artilharia e equipagem, 
desde que nós o atacámos junto ao Vouga.» 
O marechal Beresford afina pelo mesmo tom: 
«Não é possivel pintar a cruel e infame conducta do inimigo; ella póde ser 
facilmente traçada pelos lamentos dos infelizes paizanos, das mulheres e das 
crianças, e pelo fumo das villas, aldeias e casas incendiadas: elle a nada 
perdôa: esta villa (Amarante) está inteiramente destruida: a de Mezão Frio o 
está em proporção do tempo que tiveram...» 
Passavam, pois, os francezes, devastando, incendiando, matando. 
Quiz o duque de Dalmacia que o occaso da sua invasão fosse allumiado pelas 
labaredas do incendio. 
Eram os ultimos lampejos d'uma victoria ephemera. Mas a voz da patria, á hora do 
resgate, erguia-se mais alto que o crepitar das chammas no pendor das serras, 
que os lamentos dos velhos e das crianças que succumbiam á ultima carnificina da 
segunda invasão franceza. 
No Porto, governado militarmente pelo coronel Trant, grande era o jubilo, se bem 
que não tão cego que sir Arthur Wellesley não houvesse proclamado aos habitantes 
que os feridos e prisioneiros estavam debaixo da sua protecção, e que seria 
considerado criminoso quem os offendesse. 
Em Lisboa, mal que no dia 17 se teve noticia official da restauração do Porto, 
salvou o castello de S. Jorge, sendo correspondido pelos navios de guerra 
inglezes surtos no Tejo; saiu bando para que a cidade se illuminasse por trez 
dias, no ultimo dos quaes mandou o governo cantar um 
Te-Deum 
na Basilica de Santa Maria Maior. 
Internado o inimigo no territorio da Galliza, as operações do marechal Victor na 
Extremadura hespanhola, ameaçando nova invasão de Portugal pelo Alemtejo, 
obrigaram sir Wellesley e o marechal Beresford, solicitado tambem o primeiro 
pela junta central de Hespanha residente em Sevilha, a marchar com seus 
respectivos exercitos para o sul do reino. 
Retirou, pois, sir Wellesley, posto que a despeito do governo portuguez, para a 
cidade do Porto, d'onde passou a Coimbra, Thomar, Constancia, e Abrantes, 
acampando na margem direita do Tejo. O exercito portuguez acompanhou o movimento 
retrogrado do exercito inglez, marchando para Abrantes, no intuito de atacarem 
em commum o marechal Victor, que estanceava nas visinhanças do Guadiana. Não se 
demorou, porém, o marechal Victor n'esta posição. Avançou, com os seus 90:000 
homens, para a margem esquerda do Tejo, no intuito de o passar na ponte 
d'Alcantara. 
Reportemo-nos ao dia 14, dia assignalado pela brilhante defeza d'esta ponte 
durante mais de seis horas. 
Eram oito da manhã quando o inimigo, em trez columnas, rompeu o ataque por 
differentes pontos. 
D'uma e outra parte foi terrivel o fogo da artilharia até que, cerca do meio dia, 
vendo o regimento de milicias de Idanha-a-Nova consideravelmente dizimadas as 
suas fileiras, retirou em debandada, deixando ficar no campo apenas a legião 
lusitana. 
Em tão desesperada conjunctiva, o coronel Mayne mandou incendiar as minas da 
ponte, rompendo a explosão apenas por um lado, e ao major Grant confiou o 
commando das baterias para proteger a retirada dos nossos, que se realisou pelas 
trez horas da tarde. 
A cavallaria franceza vivamente perseguira então a nossa pequena divisão, sem que 
todavia pudesse impedir que se acautelassem os feridos e juntassem os 
dispersos. 
Ora um dos feridos na defeza da ponte d'Alcantara chamava-se José Maria da Graça 
Strech. 
Quando, em logar seguro, o tiraram d'um carro, onde lhe eram companheiros outros 
valentes portuguezes, a 
muda alemã
, como geralmente 
chamavam a Rosina Regnau, esteve a ponto de trair o segredo do seu disfarce, 
vibrando um doloroso grito, o qual se apagou n'um rouco murmurio, que é, em 
lances afflictivos, o supremo esforço dos que não teem voz. 
E logo correu a encostar ao peito a cabeça do ferido, a examinar a ferida, e a 
perguntar por gestos se poderia resultar perigo. 
Os soldados, condoídos de tão carinhosa dedicação, responderam logo, desde muito 
costumados a prognosticar sobre ferimentos, gesticulando negativamente. 
E a muda poz as mãos, levantando os olhos ao céo e entrou de affastar os cabellos 
de Graça Strech, banhados de suor frio, para contemplar-lhe a physionomia 
levemente alterada. 
Elle sorria-lhe com os olhos marejados de lagrimas e serenava-a acenando-lhe 
meigamente com a mão. 
Um dos soldados, abeirando-se de Graça Strech, disse curvando-se para elle: 
—O que tu tens de valente tem ella de boa! Sois dois irmãos dignos um do 
outro. 
Graça Strech encarou n'elle e meneou a cabeça; a muda ficou indifferente a curar 
as feridas do irmão. 
E só depois que não podia ser vista nem ouvida de estranhos, começou, alternando 
palavras com beijos, a falar-lhe tão baixinho, tão baixinho, como se até dos 
ouvidos d'elle guardasse o seu segredo, e só quizesse que a escutasse a 
alma... 
—Não é nada, José, meu José. Elles disseram e eu agora bem vi. Sabes que fui 
vivandeira e que tambem entendo o meu pouco de feridas. Não! A morte não te 
rouba d'esta vez á tua vingança e ao meu amor. 
—Rosina, minha adorada Rosina! Alma pura! Coração nobilissimo! Obrigado. Curva-te 
sobre a minha bocca; queiro beijar a tua face... 
—É o primeiro beijo! murmurou ella circumvagando um olhar cauteloso.—É o primeiro 
beijo que de ti recebo... Obrigada, meu Deus! 
—Sim, tu és muito melhor do que eu... Tens-me dado tantos, tantos... Mas—e 
perdoa-me, Rosina, perdoa-me—a minha alma só agora te póde beijar 
livremente... 
—Ó felicidade!... Praza a Deus que se este beijo me abre a tua alma eu a chegue a 
possuir inteiramente, porque o amor, meu José, é tão egoista, tão egoista... 
—E não crês possuil-a ainda? 
—Não. Todavia tenho esperança... Virá um dia. Cala-te, que te faz mal falar... Já 
não foram pequena felicidade estas palavras, por que, tu bem sabes, eu só tenho 
palavras para ti e para... Deus. 
Foi longo e reparador o primeiro somno do ferido. 
Rosina Regnau velou á cabeceira da tarimba, absorta nos seus pensamentos pela 
primeira vez illuminados por um raio de sol. Estava folheando o roseo poema do 
primeiro beijo, decompondo em estrophes maviosas a harmonia que da alma subira 
aos labios. Era a primeira gotta de orvalho na aridez do seu destino, uma 
parcella de ternura em recompensa dos thesouros que ella por tanta vez 
prodigalisára sobre as faces de Graça Strech. 
O primeiro beijo! A santa loucura das almas que se amam, como diz a trova: 
Foi aqui mesmo, á tremula 
Sombra do olmeiro, 
—Dizia o pastor Lícidas— 
Aqui, aqui, 
Que eu hontem n'estes labios 
Tive o primeiro 
Beijo da minha Flérida, 
E endoideci! 
E baralhavam-se-lhe os pensamentos com a precipitação da ephemera demencia que a 
felicidade dá. 
—Sim... eu começo a ser feliz. Diz-me o coração que o serei... Mais provas! mais 
provas, senhor meu coração! Mostre-se digno d'aquella enorme alma, inspire-lhe 
confiança para lhe recolher os segredos, e possua-a, e juntem-se, e prendam-se, 
e identifiquem-se, tão unidos, tão unidos, que nem a morte os possa separar... 
Sem isso não ha felicidade completa... Sim, bem vês, pobre coração, meu pobre 
coração que tanto tens soffrido, que se aquelle annel fecha ainda a saudade de 
um amor redivivo, não pódes por emquanto conquistar a fortaleza que se não 
renderá. Tu sabes lá como a saudade se bate entrincheirada detraz de um tumulo! 
Então terás ainda muito que soffrer e que luctar, pobre doente para quem hoje 
raiou o primeiro symptoma da cura, meu triste coração tão soffredor! Mas 
forceja, vá, porfia, esforça-te por arrancar-lhe o segredo... Se aquella é a 
ultima memoria de uma irmã querida, alegra-te, pobre louco, porque nem a amante 
desluzirá a irmã, nem a irmã desluzirá a amante. A alma d'elle é tamanha que 
chega para mim e para ella. Para o que não chega é para duas amantes, que se 
disputam palmo a palmo o terreno, que luctam, que combatem, que oppõem ciume a 
ciume, despeito a despeito, embora uma esteja morta e outra viva... Não, «a 
gentil vivandeira» não soffre competencias. Já se fez amar d'um exercito; é 
preciso que se faça amar d'um homem. Pois então perde-se tudo, a patria, a 
liberdade, o socego, as florestas das Ardennas, as minhas queridas florestas das 
Ardennas, que talvez não mais torne a ver, e as montanhas do Hainaut e do 
Luxembourg, que eu conheço desde pequenina, e o Semoy e o Lesse e o Ourthe e o 
Eure, tudo, n'uma palavra, perde-se uma vida inteira de dezoito annos, para amar 
um homem, para ser a sua sombra, o seu cão, e não se ha de possuir ao menos todo 
o seu coração, todos os seus pensamentos, os seus segredos todos? Quem me diz 
porém que não hei de vencer? Não vi eu porventura tantas batalhas, não as vejo 
ainda, e não posso tirar da incerteza da victoria um bom agouro para o meu 
futuro? Dize-te, pobre Rosina, diz a ti mesma o que são os combates que tantas 
vezes tens visto. Pinta um quadro para ti. Anima-te! Olha... São duas as 
montanhas alcantiladas, sombrias, enormes... Uma defronte da outra... No meio um 
rio sereno, e crystalino a principio... depois vermelho de sangue. Sobre o rio 
uma ponte, e sobre a ponte, como a desabarem para ella, as montanhas. E n'uma e 
outra os exercitos, os uniformes variados, os kepis multicôres, as espadas 
reluzentes, os cavallos pendurados das fragas, os cavalleiros pendurados dos 
cavallos, as carretas suspensas na ladeira, as peças que abrem a sua bocca de 
fogo para vomitar o fumo e a morte, a voz dos clarins e a voz dos commandantes, 
pragas, juras, maldições, gemidos, blasphemias, sacrilegios, e a turba ora a 
estreitecer, a apertar-se, a juntar-se em pinha, ora a crescer, a alargar-se, a 
fazer-se onda, a trasbordar, ora a rolar como avalanche pelo monte abaixo, ora a 
marinhar por elle, a trepar, a agarrar-se, tão espessa, tão escura, tão confusa 
como se fosse uma nuvem que saísse do rio, e o sol a doiral-a agora e logo o 
fumo a envolvel-a, e já se desencadeiam d'um e d'outro lado ameaçando chocar-se 
sobre a ponte, que corta o valle, e que afundará com elles, e baralham-se, 
enovelam-se, redemoinham, e apparecem uns, e desapparecem outros, e tombam 
cadaveres ao rio, e estruge no ar a grita, e corre ensanguentada a agua, e são 
aquelles os que vencem, os que estão em maior numero, e vão esmagar os outros, e 
arvorar a bandeira... mas rolam de novo, precipitam-se, confundem-se, e são 
estes agora os que triumpham, lá se embrenham por entre o inimigo, passam como 
corisco, e assombram-n'o, fulminam-n'o, e a victoria é sua! Bem, Rosina Regnau, 
assim foi em Amarante e ainda agora em Alcantara; assim póde ser para ti. Quem 
te diria no hospital de sangue, quando o estavas contemplando adormecido, tão 
pallido, tão mergulhado no somno, e tu te lembravas de que eras franceza e elle 
portuguez, quando tu já o amavas e elle dormia, quem te diria, ó vivandeira 
ignorada, que dias depois havias de seguil-o por toda a parte, e perder a tua 
voz para que te não conhecessem, e encostar ao teu peito a cabeça d'elle, que 
caira ferido, e recber-lhe o primeiro beijo? Ninguem! Nem aquelle endemoninhado 
do Beauvier, que era o bruxo do exercito, e andava sempre a olhar para os 
astros, e adivinhava quando chovia, e a lua havia de ser cheia, aquella bonita 
lua cheia da França!... Ninguem, Rosina, ninguem! Pois tambem não ha magico na 
terra que saiba dizer se tu chegarás a vencer o seu coração de modo que te 
julgues tão poderosa, tão senhora do mundo como o imperador, e por feitio que 
sejas tão ambiciosa como elle, que não deixa palmo de terra a ninguem!... 
Interrompeu-lhe este intimo monologo uma contração do ferido, que balbuciou 
monosyllabos. 
—Sonha!—pensou ella—e quem sabe o que sonha? Estou aqui tão perto d'elle, a 
vel-o, feição por feição, linha por linha, a examinal-o tanto, que dir-se-ia 
querer contar-lhe um por um os seus cabellos, e sinto-lhe o halito na minha 
face, e fala, e só eu o oiço, e todavia não sei de quem são os seus pensamentos, 
nem o que querem dizer, o que está recordando, o que está sonhando, finalmente! 
Tenho diante de mim, como livro aberto, a sua physionomia e não posso lêr na sua 
alma! Sei que ha ali um mar mysterioso, e não posso sondal-o. D'uma vez—recordou 
ella—lia o meu pae Regnau os jornaes, e disse: «Fulano e sicrano foram á pesca 
das ostras.» E acrescentou: «E o imperador que as tem bem boas na Corsega!» E eu 
perguntei ao pae Regnau para que iam elles pescar as ostras, tão longe, se 
podiam pescar outros peixes no Sena. «Tontinha!—respondeu elle—porque das ostras 
é que se tiram as perolas, e é preciso metter-se uma pessoa ao mar para 
pescal-as!» Bem me ensinaste tu, pae Regnau! O mar esconde tanta coisa... que 
até esconde as perolas. Aqui estou eu á beira do oceano e não as vejo... As que 
eu procuro, vivem escondidas ali... 
E apontou para o coração do ferido. 
Os labios de Graça Strech pareceram descerrar um sorriso. Rosina, que, apesar dos 
seus pensamentos, estava attenta ao menor movimento, ao mais subtil perpassar 
d'uma sombra, estremeceu ao rebramir da tempestade interior: 
—Sorri! pensou ella.—Havia n'este seu sorriso a melancolia de quem está 
recordando a felicidade perdida... Lembra-se talvez d'uma hora em que, rosto a 
rosto, juntas as mãos, sorrindo, falando, sonhando, lhes fugia o tempo mais 
rapido que o pensamento... E ella, a mulher que elle amava, era decerto formosa, 
muito formosa, e dizia-lhe que jámais haveria no mundo quem viesse a amal-o como 
ella... E elle acreditou-a, e por isso a ama ainda no tumulo, e jurou que, viva 
ou morta, lhe seria eternamente leal, porque o coração lh'o havia dado para todo 
o sempre... Ah! mas quem sabe, durante o combate, a quem ha de pertencer a 
victoria? O teu quadro, Rosina Regnau, é verdadeiro. Lucta até o fim, 
vivandeira, faze como os soldados que foram teus irmãos. Combate a saudade com a 
esperança. Soffre, porque o soffrer é de quem lucta. Mas porfia, conquista 
resignadamente esse coração onde desejas reinar, porque todo elle é preciso para 
o throno da tua felicidade. 
Abriu Graça Strech os olhos e relanceou a Rosina um olhar suavemente triste. 
—Sempre aqui!—segredou elle. 
—Aqui é o meu posto de enfermeira voluntaria. 
—Eu dormi, Rosina: dormi e sonhei... com minha irmã. Estava-a vendo aos cinco 
annos, vestidinha de branco, quando a fomos levar ás Chãs, e quando eu tinha 
seis... Nunca isto me esqueceu! Trepámos a uma cadeira para descer as maçãs que 
o padre capellão tinha a amadurecer no friso da sala. Augusta subiu 
denodadamente, mas faltou-lhe a coragem para saltar ao chão... E começou a 
gritar, a gritar, de sorte que o padre capellão a veiu surpreender com as maçãs 
escondidas na abada do seu pequenino vestido... 
Sentiram-se passos. 
—Cala-te! apostrophou Rosina. Cala-te! Rosina Regnau já aqui não está. Fica 
apenas a 
muda allemã
. 
 
Foram proseguindo as operações da trabalhosa campanha de 1809 contra os 
francezes. 
Depois de segundo combate na ponte d'Alcantara, a 10 de junho, poderemos, por nos 
furtar a minudencias fastidiosas em romance, ir direitos á decisiva batalha 
pelejada nas proximidades de Talavera de la Reyna, em Hespanha, dirigida 
pessoalmente d'um lado pelo rei José, e por lord Wellington do outro. 
Pela retirada dos imperiaes á vista do inimigo terminou esta importante batalha, 
sendo todavia numerosas as perdas dos alliados, mórmente dos inglezes. 
Meiado agosto, começou o exercito portuguez a retirar para Zara, entrando em 
Portugal por Salvaterra do Extremo, dirigindo-se a Castello Branco, d'onde os 
differentes corpos foram enviados a disciplinar-se, durante o resto do anno, em 
determinados acantonamentos. 
Não podemos, porém, encerrar esta ligeira chronica dos feitos militares de 1809 
sem retroceder ao segundo combate da ponte d'Alcantara, a que José Maria da 
Graça Strech não assistiu por estar ainda mal convalescido do ferimento que no 
primeiro ataque recebera. 
Entre os feridos francezes, que ficaram prisioneiros, requeria prompto curativo 
um que denunciava claros indicios de perigo. 
Rosina, mal que o viu, reconheceu-o. 
Era Bénard, por alcunha 
La goutte
. 
Então lhe acudiram de tropel pungentes recordações da sua vida de vivandeira, 
quando, sentada no acampamento, via 
La goutte 
puxar da 
sua garrafinha de vidro branco e offerecer aguardente por esta formula 
inalteravel: 
—
Voulez-vous lá goutte? 
Esta phrase motivou aquelle cognomento, que valia tanto como dizer em portuguez: 
O pinga. 
Bénard era um excentrico, que tinha intermittencias soturnas e luminosas. Umas 
vezes lhe dava a embriaguez para se deixar cair n'uma tristeza insociavel, 
outras era causa d'uma garrulice chistosa e alegre. 
Mal que se levantava, enchia a sua garrafinha de aguardente. Bebia até ao meio, 
erguendo o frasco para venficar á luz se a medida era exacta, e, certificado, 
acabava d'enchel-o com agua fria. 
Convém, porém, saber que Bénard classificava os seus companheiros d'armas do 
seguinte modo: 
1.º—Amigos capazes de emprestar. 
2.º—Amigos capazes de não pedir. 
3.º—Amigos capazes de não emprestar. 
4.º—Amigos capazes de pedir. 
5.°—Conhecidos. 
Mettida a garrafinha entre a fardeta, começava o processo inalteravelmente 
observado todos os dias. 
Encontrando um amigo da primeira classificação, abeirava-se d'elle e, pondo a mão 
no peito, perguntava: 
—
Voulez-vous la goutte? 
O amigo bebia até ao meio, porque elle não consentia que fosse mais longe. 
Depois, segunda dynamisação, outra vez a garrafa cheia; e, succedendo-se as 
dynamisações aos amigos, pela ordem por que os tinha classificado, acontecia que 
os simplesmente conhecidos bebiam agua commum passada por uma vasilha que tivera 
aguardente. 
—Não merecem mais! dizia Bénard. Estes só teem pela gente um cheiro de 
interesse. 
Era pois 
La goutte 
uma personagem lendaria no exercito 
francez, e já passava em proverbio dizer-se, quando se era mal servido: 
—Eu 
sou conhecido 
do Bénard. 
Rosina Regnau, ao vel-o ferido, sentiu-se propellida a dolorosa piedade. Estava 
alli 
La goutte
, que ella tantas vezes vira desde a sua 
infancia, e de quem tantas vezes se rira na edade em que toda a excentricidade 
nos parece ridicula. 
E todavia o Bénard era um philosopho profundamente conhecedor da alma humana. 
D'uma vez perguntaram-lhe: 
—Se encontrasses o imperador, como o consideravas? 
—Dava-lhe da ultima lagarada, como elle dizia. Bem se importa o imperador 
commigo! Não me empresta dinheiro, porque o ganho eu; não m'o pede, porque bem 
sabe como é mesquinho o 
pret 
das tropas. 
Bénard trazia pendurada do pescoço a sua garrafinha. N'esse dia, como a refrega 
lhe não désse tempo para offerecer 
a gotta
, bebera-a 
elle toda, por excepção. O resultado foi expôr-se á morte com um denodo que, 
sommado, daria a embriaguez de quatro amigos. Avançou imprudentemente e ficou 
prisioneiro com uma bala no peito. 
Rosina, que sempre evitava ser vista dos prisioneiros francezes, não pôde todavia 
resistir a soccorrel-o, quando o seu coração por um momento retrocedeu ao 
passado. Quasi involuntariamente o fez. 
O ferido, sentindo que alguem o estava curando, abriu os olhos e demorou em 
Rosina um longo olhar. Foi então que ella mediu o alcance da sua 
imprudencia. 
—Oh! rouquejou o ferido, sim, és tu! Eu tenho a vista embaciada, mas ainda te 
conheço! Rosina Reg... 
Ella tregeitou afflictivamente implorando silencio. 
O ferido, desvairado pela embriaguez ou pela febre, não a comprehendeu. 
Graça Strech havia-se aproximado e assistia entre respeitoso e ciumento áquelle 
lance. 
O ferido continuou com difficuldade. 
—Fugiste, Rosina... Pobre rapariga!.. Como lá todos te querem mal!... Se te 
vissem... matavam-te... Sim, eu sou Bénard... Tinha hoje a minha garrafinha 
cheia... Bebi-a toda... Tomei calor... Boa gotta!... Aguardente de Hespanha! Vão 
estes perros, que não teem um palmo de terra, e mettem-me uma bala no 
costellame... Irra! Boa aguardente... E tu aqui! Entre elles!... Maldita 
sejas... O pobre Regnau ha de dar pulo de cobra no outro mundo... 
Graça Strech, se bem que exhaurido de forças, estremecia em convulsões repetidas, 
e tinha as faces esbraseadas por um colorido doentio. Todavia parecia detel-o um 
braço invisivel; pesado como se fosse de ferro, que lhe offegava a 
respiração. 
Rosina chorava abundantes lagrimas, que lhe deslisavam pelas faces mortalmente 
pallidas. 
Postoque não estivesse presente, por felicidade, ninguem que pudesse ouvir a 
revelação do segredo, além de Graça Strech, ella não ousava falar. N'aquella 
hora, em que algumas mulheres e os convalescentes soccorriam os feridos, a todos 
parecia natural que os dois irmãos, segundo toda a gente dizia, se dedicassem ao 
curativo d'um soldado que se affigurava moribundo. 
Graça Strech aproximára-se desde o principio por lhe causar estranheza que Rosina 
Regnau se dispuzesse a soccorrer o prisioneiro. 
Primeiro se apiedou por conhecer n'esse acto o impulso natural de coração de 
Rosina voluntariamente opprimido no captiveiro de um amor impetuoso. Sobreviera 
porém o ciume quando se lembrou de que a vivandeira habitualmente se esquivava a 
cuidar de feridos francezes, e de que extremado devia ser o interesse para 
affoital-a á temeridade de se deixar reconhecer. 
É bem certo que o ciume completa o amor: porque o ciume é a desconfiança que leva 
o coração a sondar a profundeza do amor. Então se investiga, se espiona, se 
perscruta. E se o amor é verdadeiro, é puro, é santo, assim como se lhe mede o 
alcance, e se reconhece infinito, vem a convicção de que todos os sacrificios 
são poucos para galardoal-o, chega o arrependimento de se haver sido injusto, e 
accorda o estimulo da consciencia para o não tornar a ser. N'essa hora é que 
Rosina Regnau começou, sem o saber, a ser verdadeiramente amada. Bastou o ciume 
de um momento, que as subsequentes palavras do ferido vieram serenar, para 
arreigar o amor no coração do soldado portuguez. E foi á luz d'esse relampago de 
ciume que elle comprehendeu a enormidade do sacrificio de Rosina; foram as 
palavras do prisioneiro francez que lhe mostraram claramente quão grande 
abnegação era precisa para cair, amaldiçoada pela patria, nos braços d'um homem 
estranho. 
O ferido, apesar de cada vez mais se lhe embargar a voz na garganta, proseguiu 
com longas pausas: 
—Tu eras muito estimada, Rosina... Todos te queriam... Quem havia de dizer que 
tu... renegarias... a tua França! Eu não morro pelo imperador... que não pede 
nem empresta... que paga mal... eu morro pela... França!... Já não posso... 
beber... A ultima gotta queria bebel-a pela patria... 
E, cada vez mais offegante e desvariado pela febre, acrescentou: 
—Vae buscar aguardente... Anda depressa.. que já tenho a morte aqui... 
E indicava o coração. 
—Sim... amaldiçoados... os que não morrem francezes... como tu... Jacques Regnau! 
lá n'esse quartel que ninguem sabe onde fica... eu te contarei a verdade... 
Vamos para a reserva... temos tempo de falar... 
E, como a cabeça do francez parecesse já desequilibrar-se, Rosina Regnau procurou 
encostal-a ao peito carinhosamente. 
—Não!—apostrophou com extrema difficuldade Bénard—não! Um francez... só morre... 
encostado... a outro... francez... Eh! eh!—rouquejou. 
E, procurando aprumar-se, disse com esforço grande de mais para o lance do 
passamento: 
—
Vive.. lá... Fran... 
Não pôde concluir. A ultima syllaba embargára-lh'a a morte. 
Graça Strech estava como que fulminado pelas palavras do soldado francez, que 
morrera amaldiçoando Rosina. Parecera-lhe que a voz da providencia falava 
n'elle. Pela primeira vez um terror supersticioso subjugou a coragem d'aquelle 
homem que tinha jurado guerra de morte á França. E todavia expirava ali, ao pé 
d'elle, um francez saudando a patria nas ultimas palavras que lhe foi dado 
pronunciar. 
Rosina Regnau estava tambem paralysada n'essa especie de imbecilidade que nas 
grandes commoções se nos affigura ser idiotismo. 
O aço de que em parte era feita a sua alma de vivandeira vergára ao som 
d'aquellas palavras horriveis; restava apenas, muito a dentro do peito, a 
vibração dolorida das cordas maviosas. 
No semblante, como se a distancia e o cansaço fossem amortecendo a maguada 
vibração da alma, apenas se desenhava o espasmo das supremas afflicções que 
parecem suspender a vida. 
Quizera Graça Strech poder cingir nos seus braços Rosina, e despertal-a, para a 
realidade do seu amor, d'aquelle excruciante alheamento. 
Vedava-lh'o a presença das pessoas que, como já dissemos, estavam cuidando dos 
feridos. 
Ficaram ambos silenciosos, porventura á espera de opportunidade para trocarem 
algumas fugitivas palavras. 
Ella, acordando pouco a pouco d'aquelle infernal pesadello, sentia o doer da 
realidade muitas vezes peior que os sonhos maus. E a si mesma perguntava o que 
ficaria pensando Graça Strech: se julgaria criminosa a sua compaixão pelo 
ferido; se a presumiria demudada pela maldição do moribundo; se acaso o effeito 
d'aquella imprevista scena lhe haveria levado ao coração o aborrecimento ou o 
desprezo? 
Tudo suppunha, menos que o verdadeiro amor nascera n'aquella hora com o 
ciume. 
Como ella desejava poder cingir Graça Strech nos seus braços, cobril-o com os 
seus beijos, embora elle a repellisse com enfado ou desabrimento! 
Não valeriam ameaças. 
Ella dir-lhe-ia com a affouteza que a innocencia dá: 
—Eu bem sei que fiz mal. Mas aquelle era o Bénard, 
La 
goutte
, que eu conhecia, desde pequena, de o ouvir discorrer sobre o 
egoismo dos homens e de o ver puxar pela sua garrafinha d'aguardente. O pae 
Regnau, apesar do vicio, estimava-o muito, e até lhe chamava... philosopho. É 
que o pae Regnau era dos primeiros amigos. Uma vez vendeu a ração do almoço para 
que o Bénard não deixasse d'encher a sua garrafinha. O pae Regnau disse então, 
bem me lembro: «Elle sem aquillo não é philosopho; e eu sem almoço posso ser 
soldado.» O que valeu foi que o meu almoço chegou para dois. Não me julgues 
arrependida do que fiz pelo que elle disse... Tudo quanto elle disse bem o sabia 
eu... Lembrar-me da minha patria não quer dizer que me esqueça de ti... Não. 
Amaldiçoam-me? Que me importa a mim que me amaldiçoem! Abençoa-me tu, e não 
quero outra felicidade. Abre-me a tua alma, de modo que eu saiba bem o que ella 
pensa, o que ella sente, e não terei pena de que se me fechem as fronteiras da 
patria. Não me aborreças nem me despreses... O teu primeiro beijo foi uma 
promessa, uma esperança; eu acreditei-o, creei vida nova, sinto-me forte para a 
lucta. 
La goutte
, se me disse aquellas palavras, é 
porque me estimava; estima-me, ama-me tu quanto eu desejo, que saberei esquecer 
as palavras de 
La goutte
. 
Graça Strech, sem attingir o que se passava na alma de Rosina, estava ancioso de 
dizer-lhe: 
—Tudo quanto aquelle homem disse era verdade. Por mim perdeste tudo, Rosina, por 
mim preferiste a solidão, em que ora vives, á tua immensa familia—o exercito 
francez. Eu comecei por odiar-te, porque eras irmã dos assassinos de minha irmã. 
Depois, ao odio, que procurava o caminho da vingança, succedeu a gratidão, 
porque tu me restituias a liberdade. Mas a realisação do meu sonho de sangue 
importava um enorme sacrificio teu. Fizeste-o sem trepidar. E não contente com 
isso, que já era muito, quizeste vincular a tua vida á minha, e tu, que havias 
renunciado á patria, renunciaste tambem á voz com que recordavas as canções do 
teu paiz natal. Começou a nascer em mim o amor misturado d'assombro. Nunca me 
lançaste em rosto a minha crueza para os teus. Era a minha vingança, e tu 
querias o que eu queria. Ao pé da imagem de minha irmã, que no somno e na 
vigilia me apparecia, começaste tu a tomar vulto, a crescer, de modo que eu 
fiquei preso entre vós ambas, porque se o sangue d'uma clamava vingança, o 
sacrificio d'outra me proporcionava vingar-me. E uma noite, no breve repousar do 
acampamento, sonhei que minha irmã me viera falar e me dissera que tu eras boa, 
e leal, e pura. Então beijei-te. Mas hoje, ao ouvir aquellas palavras, completei 
os meus pensamentos pela certeza de que tu eras pura, e leal, e boa. Dize: Que 
queres de mim? Sacrificio por sacrificio, amor por amor, dedicação por 
dedicação. Serei teu, porque tu és minha. Ouve, Rosina, ouve-me bem. Tu tens 
sido o meu anjo da guarda, o meu enfermeiro, e—porque não hei de dizel-o?—tens 
sido para mim como o cão amigo para o cego das Ardennas. Pois bem. D'hoje em 
diante as nossas almas fundir-se-hão n'uma só, viverão dos mesmos pensamentos, e 
tu chorarás minha irmã como eu a choro, porque o teu coração sentirá a saudade 
que eu sinto. 
Ao anoitecer veiu a carroça dos cadaveres, acompanhada pelo capellão militar, 
buscar o morto. 
Rosina Regnau deteve-se a contemplal-o, esquecida de que aquelle homem morrera 
amaldiçoando-a. 
Era-lhe defeso o falar. Se não fosse, haveria pedido uma oração pela alma do 
soldado Bénard, de alcunha—
La goutte. 
Graça Strech assistiu á cerimonia commovido. Um dos soldados encarregados 
d'aquella triste commissão, como lhe visse carregadas as linhas do rosto, 
apostrophou: 
—Pois tu, que te bates como leão contra os francezes, não assistes impassivel aos 
funeraes d'um francez! 
—A morte quebra todos os odios, respondeu Graça Strech. 
Outro soldado, ao dar tino da garrafinha entalada entre a farda e a camisa, 
exclamou facetamente: 
—Pena tenho eu de o não matar emquanto a garrafa estava cheia! 
—Este diabo não fazia senão beber! acrescentou outro. 
—Tambem me consta que fazia outra coisa, replicou Graça Strech. 
—O que era? 
—Enterrava os nossos mortos com mais piedade do que tu. 
—Prégas hoje de cadeira! 
—Lembro-me de que elle, pelas ultimas palavras que lhe ouvi, era tão francez como 
eu sou portuguez... 
—Era? perguntou ingenuamente um dos soldados. 
—E a mim, concluiu Graça Strech, pesa-me sempre a morte d'um bom soldado. 
Quando a carroça rodou lugubremente, caminho da valla commum, onde portuguezes e 
francezes iam dormir sem odios nem malquerenças o somno eterno, Graça Strech 
acercou-se de Rosina, que parecia duvidar ainda do que tinha ouvido, e 
segredou: 
—Devo á memoria de Bénard uma felicidade que não merecia a Deus. De hoje em 
deante não haverá entre nós barreira que possa separar-nos. As nossas almas 
serão uma; os nossos pensamentos um só... 
—Promettes? murmurou ella doida d'alegria. 
—Prometto. 
—Então dir-me-has tudo o que pensas, tudo o que sentes? 
—Tudo o que penso e sinto te direi. 
E o segundo beijo sellou esta promessa. 
 
Não morrem os gigantes ao segundo golpe. 
Napoleão ergueu-se no senado francez, a 4 de dezembro de 1809, e sobrepujando com 
a sua voz a voz da Historia, como se lhe não andasse já descontada a gloria com 
dois consecutivos revezes na peninsula iberica, disse: «Tanto que eu appareça 
alem dos Pyreneus, o leopardo recolher-se-ha amedrontado ao oceano para fugir á 
ignominia, á derrota e á morte. A victoria das minhas armas será a do genio do 
bem sobre o do mal: a victoria da moderação, da ordem e da moral sobre a guerra 
civil, sobre a anarchia e as paixões destruidoras.» 
E, concluida a campanha de Austria pela paz de Vienna, a aguia franceza deixou de 
pairar sobre o norte da Europa, e do alto do palacio imperial de Schoenbrunn 
fitou o olhar ardente e profundo na orla do occidente banhada pelo 
Atlantico. 
E pela terceira vez se equipava o exercito invasor, superior a oitenta mil 
homens; e pela terceira vez fôra chamado um general distincto a tomar o commando 
em chefe das tropas para obter melhor exito que os seus dois antecessores. 
A eleição recaiu no marechal Massena, principe de Essling, duque de Rivoli, cuja 
valentia e sciencia Napoleão conhecia desde as campanhas d'Italia. 
Não precipitemos, porém, os acontecimentos que o anno de 1810 havia de desdobrar 
sobre a Europa. Justo é reverter ao que é assumpto principal d'este livro, mais 
biographia do que chronica. 
Já anteriormente dissémos que o exercito portuguez recolhera ao quartel general 
de Castello Branco, e d'ahi fôra mandado, nos ultimos dias d'agosto de 1809, 
para diversos acantonamentos. 
Em Castello Branco, o marechal Beresford permittiu aos soldados, que mais se 
haviam distinguido, a escolha de corpo e quartel, não só para lhes galardoar 
d'algum modo os serviços prestados, como para incitar os outros a medirem-se na 
terceira campanha com os premiados na segunda. José Maria da Graça Strech 
escolheu o regimento d'infantaria 18, que, com o 6 e 9 da mesma arma, foi 
mandado para Coimbra. 
Então se levantava detraz do tumulo da irmã querida, para o desgraçado moço, a 
aurora do amor, que desabrochára no primeiro beijo, e que o ciume aclarára 
definitivamente á beira do catre do moribundo Bénard. 
Havia-se batido como leão, açulado pelo cheiro do sangue. Mil vezes se atirára á 
morte, e a morte parecia respeitar no sorriso de Rosina Regnau a heroicidade do 
soldado. Dir-se-ia que a vivandeira tinha duas azas, que, desdobradas, o 
abrigavam. Graça Strech acabou, como era natural, por amar o seu anjo da guarda, 
quando inteiramente comprehendeu que ella lhe dizia na triste eloquencia do 
silencio a que se condemnára: «Eu tenho de guardar a tua alma; para guardal-a 
preciso possuil-a.» 
No seu coração calcinado pela saudade choveu pouco o orvalho refrigerante 
companheiro da aurora; o amor cauterisou a ferida que sangrava odios; ficára 
apenas a cicatriz, como fica voltada n'um livro a pagina que se leu, e cuja 
impressão jámais se desluz na mente do leitor. 
Aconteceu a Graça Strech como ao commum da humanidade. 
O amor, que é luz, que é fogo, que é sol, vae se decompondo em irradiações 
parciaes na nossa alma, á medida que a vae desenregelando, como o verdadeiro sol 
n'um prisma de crystal. Verdade é, ser preciso que tenha a alma a pureza do 
vidro para que lentamente se vão revezando as côres, alternando as 
nuances
, e embriagando-se ella a pequenos haustos no 
banquete da felicidade. O amor que rebenta como erupção, não é amor, é desatino. 
Nasceu cego: não vê. Irrompe como a lava, passa, queima, desapparece. 
Este é o amor das almas versateis, que não se vergam ao sacrificio, e que por 
isso mesmo são incapazes de metter hombros á cruz cujo peso devera ser repartido 
pelos dois. Os que amam sem previamente haver soffrido, amam apenas emquanto o 
amor não é soffrimento. E quem póde desfolhar a rosa sem ferir-se no espinho? 
Esses amam pouco. As lagrimas são a agua que baptisa na religião dos 
attribulados. A mocidade de Graça Strech recebera esse primordial sacramento. 
Dera a sua vida em holocausto á saudade. Soffrera muito, e alma que soffre assim 
tem de certo a pureza dos grandes sentimentos. Por isso a luz da aurora, que lhe 
alvorecia sobre o tumulo da irmã, se foi decompondo em gradações prismasticas 
por feitio que elle, muito alma a dentro, pôde conhecer a nitidez das côres, o 
brilho das tintas casado á transparencia do cristal. 
Desde então começou a amar como os que teem soffrido. «Tudo o que penso e sinto 
te direi,» segredára elle em Alcantara. 
Estas palavras não eram apenas a promessa d'uma revelação;—eram a promessa da 
felicidade. 
Os acontecimentos não permittiram que, antes de Coimbra, Rosina Regnau pudesse 
affastar de si a nuvem do ciume que de ha muito lhe opprimia o coração. 
Muito primeiro o amára ella, porque o ciume nascera parelho do amor. 
Parece que o destino porfiára em depôl-os no eden viridente de Portugal para 
mandar depois a serpente a tental-os. N'aquelle jardim de Coimbra ha sombras 
fadadas para o amor. Já o disse um poeta: 
Quem nunca viu Coimbra 
Pela brisa embalada 
Do Mondego, 
Que de amorosa timbra 
Na margem reclinada 
Com socego, 
Não sabe o que é belleza, 
Ai! não conhece a filha 
Dos amores, 
Mais nobre que Veneza, 
Mais linda que Sevilha 
Sobre flôres. 
Ali rememora ainda a celebrada fonte, que suspira n'uma das extremas do campo de 
Santa Clara, o poema das lagrimas da formosa Castro—o maior poema d'amor que se 
tem sentido em Portugal. Que phantasias que não tem o amor em Coimbra! É velha a 
doidice que se respira n'aquelles ares, porque já Faria e Sousa conta que Pedro, 
o principe amoroso, confiava á agua da fonte, que n'esse tempo ia jorrar nos 
jardins do paço real, os bilhetinhos namorados que a loura Ignez muito em 
segredo recolhia e, em maior segredo ainda, relia. E perora Faria e Sousa: 
«Tales son las astucias de los amantes». Com perdão de Faria e Sousa, astuciosos 
são os escriptores que nos pintam amores fabulados de tão acertadas 
contingencias, como era a da agua, sem embargo dos seixos e hervagens, ser fiel 
correio do principe e da aia. 
Eu contarei singelamente o meu caso, tal como aconteceu na hora em que o ciume de 
Rosina Regnau, como se já não fosse preciso para atiçar as labaredas do amor, se 
acalmava na mutua confiança das almas que se possuem. 
Foi ahi por alguma copada sombra das margens do Mondego, onde, como disse Gabriel 
Pereira de Castro, o rio 
... nas voltas se mostra arrependido 
De levar agua doce ao mar salgado, 
que Rosina Regnau e Graça Strech descançavam n'uma das ultimas tardes 
d'agosto. 
Aproveitavam sempre as horas feriadas do serviço militar para essas excursões, 
reguladas pelo toque das cornetas no quartel, porque só onde a sombra os 
escondesse poderiam dialogar, os dois, sem que ouvido estranho traísse o segredo 
da mudez de Rosina. 
Ahi se indemnisava ella dos longos silencios a que era constrangida, e assim se 
foram estreitando os laços, que já tão cingida tinham a imagem da felicidade 
n'um e n'outro coração. 
N'essa tarde Rosina Regnau intencionalmente encaminhou o dialogo para o episodio 
da morte de Bérnard, e a ponto veiu recordar as palavra de Graça Strech: «Tudo 
que penso e sinto te direi». 
—Ah! não sabes, disse ella subitamente exaltada pelo ardor da vivandeira, que do 
cumprimento da tua promessa depende a realisação da minha felicidade!... 
—Pois duvidas?... 
—E não duvidaste tu de mim, quando em Alcantara soccorri o pobre 
La goutte
? 
—Perdôa-me... 
—Sim, perdôo, não a ti, ao ciume, pois que para o ciume tambem peço perdão n'este 
momento. Ouve-me, portanto. 
—Fala!... exclamou Graça Strech. 
—Ha uma duvida horrivel no meu espirito, que é preciso dissipar; um obstaculo no 
meu caminho, que é preciso vencer. O meu amor, que começou por dar-te a 
liberdade, não póde viver escravisado. Desde o primeiro momento te amei 
perdidamente. Emquanto tu dormias, veláva eu, para que as tuas palavras de 
soldado não fossem desmentidas pela tua physionomia de ferido sem eu perceber a 
verdade. Já então—mal o pensavas!—a minha vida dependia da tua. E vigiava-te, e 
estudava as mais ligeiras alterações do teu semblante, como a mãe que observa, 
de noite, na solidão silenciosa do seu quarto, o filho doente que dorme. Tu não 
suspeitavas que pudesse entrar tamanha dedicação na alma d'uma vivandeira, e 
razão de sobra tinhas. As mulheres com quem eu vivia eram tão vis, que se riam 
do meu carinho para comtigo. E eu arrostava-lhes os chascos, os insultos, porque 
bem sabia que a culpa não era d'ellas, mas do destino que as tornou tão 
desgraçadas. Aspereza, injustiça, só me doía a tua. Não bastava amar sem 
esperança: o meu amor era recompensado com despreso. Tu eras nosso prisioneiro; 
não podias, portanto, soffrer que a minha pronuncia te estivesse recordando a 
cada hora a tua infelicidade. Quiz, porém, Deus que me ouvisses um dia com menos 
indifferença, quando conheceste que eu valia um pouco mais do que as outras. 
Viste que eu era boa, e quizeste-me para instrumento da tua vingança. O que tu 
não suppunhas era que o teu sonho fosse a esse tempo o meu—dar-te liberdade! que 
eu contasse os instantes da tua vida pelas horas da minha! que eu quizesse ser 
para ti o que era o fiel molosso para o cego da minha terra... Pois queria, 
juro-te, queria. Se não pudesse restituir-te a liberdade, teria a coragem de 
envenenar um remedio para que o mesmo veneno nos matasse a ambos. Acredita; 
tinha. Mas sempre na tua bocca a palavra vingança! Sempre essa palavra horrivel! 
Eu bem sei que todo o homem, que vê a sua patria invadida, precisa vingar-se a 
si, e a ella. Mas esse annel que não mais te deixou não era da patria... Falavas 
de tua irmã, tens-me falado sempre d'ella. Comprehendo como se possa amar uma 
irmã, que era boa, que era pura, e que foi morta injustamente. Todavia 
comprehendo tambem que se as cartas as escreveu tua irmã, o annel póde deixar de 
ser d'esse anjo... 
Nos labios de Graça Strech havia o tranquillo sorriso de quem sabe com que ardor 
é amado. 
Quiz falar; ella interrompeu-o. 
—Oh! por piedade, não sorrias, sem que esta duvida atroz se desfaça! Tenho tido a 
coragem de saber esperar este momento solemne e para mim decisivo. Tu sempre a 
pensar no teu annel, eu sempre a pensar em ti! Tão calada, que nem voz posso ter 
deante d'estranhos. E que tivesse! Havia de perguntar a alguem pela vida do 
homem que eu chamava irmão? Tu sonhavas de noite, como quando ficaste ferido em 
Alcantara, e sorrias. Acordavas, vias-me ao pé de ti, e acudias logo a falar de 
tua irmã... Oh! se eu soubesse que tu me enganavas!... Se tu estivesses sonhando 
com outra mulher que não fosse tua irmã, quando eu estava ali, sósinha, calada, 
sem patria, sem amigos, amaldiçoada, a velar pelo teu somno... Sabes o que eu 
faria? Vestiria o teu uniforme, José, e iria bater-me, avançando tão 
imprudentemente como o infeliz Bénard, até que as balas dos soldados da França 
se me cravassem no peito. Morreria pelo ingrato como os soldados morrem pela 
patria, e morreria contente por morrer amortalhada no teu uniforme... Vê, pois, 
bem a minha alma. Unicamente te peço que sejas sincero, ainda que a tua 
sinceridade tenha de ser cruel. Estamos a dois passos do Mondego. É-me facil 
procurar n'elle a maior altura da agua, se o coração me disser que me estás 
enganando... Mas não has de, mas não me deves enganar, porque pela memoria 
sagrada de tua irmã te peço que sejas verdadeiro... 
E ficou anciosa, com os olhos fitos, os labios entreabertos, o seio 
offegante... 
—Pela memoria de minha irmã te juro que mais uma vez te repetirei a verdade—disse 
Graça Strech, cuja physionomia parecia irradiar a luz clara e pura dos que estão 
fazendo uma confissão sincera.—Tambem eu te amo doidamente, Deus o sabe! Tambem 
eu tive ciumes, Rosina! Tambem eu estou costumado a soffrer. Se aquelle 
moribundo d'Alcantara houvesse denunciado, por um gesto sequer, que tinha outros 
direitos á tua dedicação, além dos de estar ferido e ser francez, eu, 
impossibilitado de aggredir um homem meio morto, haver-te-ia fugido para me 
expôr á morte que encontraria em qualquer parte. Juro-te, pela memoria de minha 
irmã te juro, que isto o senti eu ao pé do pobre Bénard, quando te vi 
soccorrel-o. N'esse momento forjou o ciume as cadeias que nos teem agora aqui 
presos. Comecei por aborrecer-te, é certo. Sobre este annel, que tirei do dedo 
de minha pobre irmã morta, jurei vingal-a, Rosina, porque primeiro me derrubaram 
a mim para que eu não pudesse defendel-a, e depois a assassinaram a ella, a 
minha mãe, e a minha avó. Meu pae, que já sei ter morrido no mesmo dia, porque 
houve participação official de ser reconhecido, foi vencido pelo azar do 
combate, não foi assassinado. E depois era um soldado, e um soldado em campanha 
ou mata ou morre. Mas as pobresinhas que mal faziam á França? Eu accordei do 
deliquio motivado pelo ferimento que recebi, sem saber o que se tinha passado. 
Estendi o braço e senti um corpo; apalpei e conheci roupas de mulher. Achei uma 
cabeça. Tacteei-lhe os contornos, e não me enganou a mão quando me pareceu ser 
aquelle o perfil de minha irmã. Era noite, bem sabes: dentro a escuridão; a 
tempestade fóra. Eu sentia vibrar a espinha dorsal como se fôra d'aço, fria como 
elle. Procurei luz, quasi louco. Mal me podia suster nas pernas. No cerebro 
ardia-me um vulcão; em derredor do craneo sentia a friura do gelo. E a luz 
mostrou-m'as, a ellas, minha irmã, minha mãe, minha avó, mortas, desgrenhadas, 
deitadas no soalho, e rodeadas das sombras que a interposição dos moveis 
projectava na parede, parecendo moverem-se, bracejar, escancarar a bocca, 
casquinar gargalhadas que o vento, lá fóra, parecia rir diabolicamente por 
ellas. Eram horrores da minha imaginação, eram visões da febre, porque eu 
n'essas horas incomparavelmente angustiadas delirei, enlouqueci, morri em mim 
mesmo para renascer n'um cadaver. E o sangue, Rosina, o sangue d'ellas, empoçado 
no soalho, tão vermelho que parecia incendiar-se ao reflexo da luz! Foi então 
que a Providencia me soccorreu e me permittiu um esforço sobrehumano. Beijei 
minha irmã, abracei minha mãe, acariciei minha avó, falei-lhes, não sei o que 
lhes disse, não me lembra, e estremecendo do contacto das mãos de minha irmã, 
que pareciam de marmore, e que do marmore tinham os veios roxos e azues, 
tirei-lhe delicadamente do dedo, como se ella pudesse molestar-se,—ella, que era 
tão franzina!—este annel querido, sobre o qual proferi o meu juramento de 
vingança, que até hoje tenho cumprido, e que cumprirei até que Portugal succumba 
ou triumphe d'uma vez. 
E como se a arrebatada eloquencia o repuzesse ainda em meio das desgraças que 
historiava, pendeu ao peito de Rosina, extenuado, descóradas as faces, revoltos 
os cabellos, flammejante o olhar. 
Rosina ameigou-lhe a fronte banhada de suor frio, e docemente lhe pediu perdão de 
o ter compellido a avivar tão recentes e profundas dôres. 
Graça Strech estava preoccupado, como se procurasse um pensamento que lhe entre 
lembrava; como se quizesse suster uma visão que se mostrava e fugia. 
—Ah! exclamou de repente. Não, Rosina, não basta ainda. O teu amor reanimou o meu 
cadaver, eu devo-te a vida; quero abrir-te a minha alma para que a vejas bem, 
para que a sondes, e leias n'ella. A tua luminosa intelligencia já te permitte 
comprehender muitas palavras do idioma portuguez. Pois bem, aqui tens uma prova 
irrecusavel que não póde deixar a minima duvida no teu espirito... 
E, desabotoando o uniforme, tirou o maço das cartas d'Augusta. 
—É esta—continuou, procurando—é esta, lê aqui lê bem. Foi ha dois annos, no seu 
dia natalicio, que lhe mandei este annel. Vê o que o anjo me respondia. Lê, esta 
é a prova, lê: «O teu annel, José, o teu annel, que me pareceu acompanhar a tua 
alma, porque a tive todo o dia ao pé de mim, não me deixará até á hora em que a 
amortalhadeira m'o tire do dedo. Pedes desculpa de que seja liso, de que só 
tenha uma pedra!... Tontinho! O teu coração pésa mais do que o annel, e a 
avósinha diz que os anneis de muito feitio apenas são proprios das camponezas.» 
Vê, Rosina, olha para este nome—Augusta—o unico de mulher que pronunciei antes 
do teu... 
—José! exclamára Rosina divinisada por uma aureola de condoída doçura, que 
parecia esbater-lhe o semblante no azul do céo. 
A natureza dascaía na deliciosa morbidez do anoitecer. As labaredas que a ambos 
afogueavam o coração foram bastantes a seccar as lagrimas d'um e outro. Se eu 
quizesse passar por um escriptor tão casto como os que uzam adoçar o acre das 
situações violentas, diria que se ouvia rumorejar as folhas, sendo os labios que 
rumorejavam. Essas ultimas revelações tanto contraíram os elos da cadeia, que já 
não era possivel medir a distancia interposta ás duas almas embevecidas. 
Se ali, n'aquellas paragens onde o grave Faria e Sousa achou que era torrão azado 
para localisar astucias de namorados; se áquella hora, como na tragedia de 
Goethe, estivesse ali Mephistopheles, bradaria com alegria satanica: 
Perdida! 
Bem podia ser porém que alguma voz do alto respondesse: 
Salva! 
Só se perde a mulher que não tem coração para comprehender o 
que é ser mãe. 
 
Em fevereiro de 1810 estacionava no valle do Mondego o exercito commandado pelo 
general Wellington, repousando das passadas lides, se bem que já apercebido para 
resistir aos movimentos dos francezes que de novo ameaçavam invadir 
Portugal. 
Beresford activamente se dedicava a exercitar e disciplinar as tropas, e a 
providenciar pelo que tocava a provisoes que se tornavam indispensaveis para a 
campanha que a todo momento se esperava, e cuja duração era imprevista. 
O rei José havia entrado em Sevilha, no primeiro dia d'esse mez, á frente das 
suas tropas, e a nuvem que obscurecia o céo da Hespanha alongava-se já para 
Portugal, deixando ouvir os rumores da tempestade que lhe refervia no bojo 
caliginoso. 
N'esse tempo vamos nós encontrar Graça Strech na escóla militar do valle do 
Mondego, se bem que muito demudado o encontremos, e mereça especial attenção a 
tristeza que parece salteal-o nas horas em que o soldado se permitte ser homem. 
Procuramos á roda de si, e não encontramos a «muda», sua irmã. Inquieta-nos tão 
inesperada ausencia. Depois que comprehendemos o coração da Rosina Regnau, 
depois que passo a passo a acompanhámos nos lances angustiosos de sua 
attribulada mocidade, habituamo-nos a estimal-a, e já agora nos é magua o deixar 
de vêl-a. 
Morreria acaso? 
Algumas vezes se lembrára ella, quando vivandeira do exercito francez, de que uma 
bala perdida a mataria. É uma tradição de Vivandeiras, a do pelouro esgarrado 
que as ha de prostrar, porque, companheiras dos soldados, esperam do soldado a 
sorte. Todavia nem sempre se realisam as contas que a phantasia lança, e não é 
de presumir que dos soldados que manobram exercitando-se no valle do Mondego 
partisse a bala destinada a roubar-lhe a vida. Tambem nas faces de Graça Strech 
não ha a tristeza sombria das perdas irreparaveis, mas um novo reflexo de 
melancolia que, a despeito de a querer concentrar, dá á physionomia um toque de 
soffrimento. Procuremos tirar-nos de tão saudosa incerteza, e saber o que se 
passára nos mezes que decorreram desde agosto de 1809 até fevereiro de 1810. 
Pelo que vamos ouvir a Graça Strech, n'um rapido dialogo com um companheiro 
d'armas, não poderemos fazer juizo seguro, mas esse será o fio de Ariadna que 
depois nos guiará no labyrintho de nossas pesquisas. 
—Tens tido noticias de tua irmã? perguntou o soldado. 
—Não tenho; nada sei da pobresinha! respondeu dolorosamente Graça Strech. 
—Deve-te custar a ausencia! Se a nós, que não eramos irmãos, tambem nos custa! 
Estavamos habituados aos seus tregeitos, e o caso é que já os entendiamos como 
se fossem palavras! Que pena que não falasse! Bonita era! e tão meiga como 
bonita! Sempre aquelle sorriso doce para todos e para tudo! Mas, ó Strech, se a 
conversa te magôa, não continúo... 
—Continúa, sim. Ás primeiras palavras rebenta a saudade; depois Deus manda a 
resignação, e é o que vale. 
—Eu tambem tenho familia, Strech, tambem sei o que isso é. E depois tu sempre 
deves estar com teu cuidado, porque tua irmã ia doente. 
—Começou a soffrer Trabalhos da guerra, commoções fortes, talvez receios da nova 
campanha... Não sei. O que é certo é que a não julguei com forças de andar 
commigo em correrias atraz dos francezes, que é preciso enxotar pela ultima vez. 
Temos uma tia nossa na Allemanha. Veiu a Portugal ha annos, e affeiçoou-se muito 
a minha irmã. Deu-se a coincidencia de estar no porto da Figueira um brigue 
italiano, e ir a bordo um passageiro allemão, que me pareceu homem compassivo, e 
que me prometteu acompanhar a pobre muda até ao seu destino. Que havia eu de 
fazer, quando a demora de minha irmã em Portugal seria a morte, e todas as 
circumstancias pareciam favorecer visivelmente o meu designio de a mandar para a 
Allemanha? Deixei-a ir, mais entregue a Deus do que ao compassivo allemão. 
—E que tencionas fazer agora? 
—Agora! Quem sabe quando chegará a hora de pertencermos a nós mesmos! Se eu 
morrer, ficará minha irmã entregue a sua tia; se eu sobreviver a victoria das 
nossas armas—porque nós não podemos succumbir depois de havermos triumphado duas 
vezes—irei buscal-a á Allemanha, e viveremos juntos até que um de nós deixe 
d'existir. 
—Desculpa-me, Strech,—tornou o soldado condoído.—Mas eu também estimava tua irmã, 
e por isso te perguntei por ella. Como já partiu em dezembro, e eu tenho 
conhecido que andas triste, pensei que tivesses recebido noticia de que a 
pobresinha ia a peior. Como felizmente não se realisou a hypothese, desculpa-me. 
Olha... Estou em dizer que Deus traga a guerra depressa para nos distrairmos. A 
guerra embriaga como o vinho, e a embriaguez é bom remedio para saudades. Eu e 
tu, pelo que vejo, soffremos ambos da mesma doença. Adeus, Strech. 
Este dialogo, como anteriormente disse, não é explicação cabal, nem... 
verdadeira. Graça Strech via-se obrigado a enganar as pessoas que lhe 
perguntavam por sua «irmã», se bem que o engano apenas se limitasse aos motivos 
da partida e ao destino de Rosina. Elucidemos. 
Em dezembro de 1809 começaram a manifestar-se os symptomas da maternidade. Esta 
desgraça, cujas funestas consequencias não previram na loucura do seu amor, 
obrigou-os a pensar reflectidamente no futuro, subitamente entenebrecido no 
horizonte que o poetico sol de Coimbra azulejava nas tardes em que as margens do 
Mondego lhes enfloravam os ardentes idyllios. O peor que ha no Paraiso é o ter 
porta: porque não se abre, quando a ancia da felicidade a impelle, e porque se 
fecha sobre as mais doces illusões, movida por qualquer viração que mais branda 
e mais embalsamada parecia. Eu, pouco sabido em philosophias, acho a porta do 
Paraiso muito peior que a serpente: uma tenta, a outra fecha. Ora a gente 
poderia fugir da tentação, se encontrasse a porta aberta. Deixamo-nos seduzir 
pela cascavel. Ouvimol-a. Embriagamo-nos com as paizagens do éden, com as 
melodias eolias do arvoredo, com o maná que o céo deixa cahir sobre o coração. 
Entretanto a serpente adianta-se. Cinge-nos, enleia-nos. Olhamos para a porta: 
é-nos defesa a saída. Estamos encarcerados. A serpente triumpha. 
Por duas ponderosas razões não podia ficar Rosina Regnau em Portugal. Era a 
primeira que, inculcando-se irmã de Graça Strech, a sua deshonra seria desaire 
para o irmão. A segunda estava em que o conservar-se occulta no reino, em estado 
de não poder acompanhar o exercito, seria imperdoavel n'uma epoca em que tudo 
que cheirasse a francez inspirava odio, e em circumstancias em que o deixar de 
falar seria quasi impossivel. 
Avultou aos olhos d'um e outro, como pesadello horrivel, a necessidade da 
separação. O mesmo foi verem-se inesperadamente sepultos nas ruinas dos 
castellos encantados que ambos haviam architectado. E a felicidade é como todos 
os edificios: leva muito tempo a construir e basta um instante para desabar. 
Estava effectivamente a esse tempo, nas aguas da Figueira, um brigue italiano. 
Concordaram ambos em aproveitar a commodidade do transporte. Rosina 
energicamente rejeitou a ideia de voltar a França, duas vezes deshonrada. 
Convieram, pois, em que ella esperaria em Italia, com o filho nos braços, o 
termo da guerra peninsular. Depois, para sempre se reuniriam, e viveriam 
enlevados na infancia da criança, que ambos phantasiavam formosa. 
Mas, por que espesso véo de lagrimas se não filtrava este raio de longinqua 
felicidade, illuminando-o e iriando-o como um reflexo de sol moribundo através 
de neblina humida em tarde de tempestade! 
Era esse o arco-iris da esperança, gravado em traços multi-côres, d'um abysmo a 
outro, sobre um céo plumbeo. 
—O pae Regnau,—dizia Rosina—costumava dizer que a felicidade era uma bola de 
sabão. Agora vejo que é. Tudo desfeito, n'um momento! Eu desterrada para um paiz 
desconhecido, sósinha com a minha desgraça e o nosso filho! Tu, a muitas leguas 
de distancia, exposto á sorte dos que combatem, mais incerta que qualquer outra! 
Viverei entre a esperança da tua chegada e o receio d'uma noticia funesta. Oh! 
esta idéa é horrivel! Então Deus ha de permittir que, meu filho entre no mundo 
vestidinho de luto! Não não póde ser. Não te exponhas loucamente á morte, meu 
amigo, não? A tua vingança já deve estar satisfeita, e depois um soldado que é 
pae deve ter duas cadeias a ligal-o ao mundo: a patria e a familia. Ora eu bem 
sei que tua irmã é a patria; mas lembra-te, sim, lembra-te! de que teu filho é a 
tua familia... 
Acudia a serenal-a, com o coração despedaçado nas garras de desconhecido abutre, 
Graça Strech. Queria ser forte, e as lagrimas a trahirem nos olhos o esforço! 
Tentava enganar, e estava desilludido. Ainda não houve maior desgraça, mais 
amargo calix de amargura esperado nos labios com um sorriso... 
—Não, Rosina, não imagines desgraças que Deus não permittirá. Bem sabes que a 
Providencia me tem guardado até hoje... Verdade é que tu eras o meu anjo da 
guarda, e tu vaes fugir-me. Isto é, em verdade, maior que a coragem humana! Não 
me arriscarei imprudentemente á morte, está certa... Mas ás vezes, na refrega, a 
gente não tem tempo de evitar uma bala... Não chores, Rosina, não chores. Foi 
uma loucura que eu disse. Eu não hei de morrer. Acaso morri eu para a memoria de 
minha irmã? Tambem não hei de morrer para o futuro de meu filho, para o teu 
amor. É forçoso separarmo-nos; separemo-nos. Ficaremos, porém, um ao pé do 
outro, sempre juntos, que já não ha distancias que nos separem, braços que nos 
desunam. Tu ver-me-has pelos olhos da saudade; eu, que já estou costumado a ver 
assim, ver-te-hei tambem. Conversarei no meu coração comtigo, acompanharei meu 
filho desde o primeiro vagido e a primeira lagrima... Ó Rosina, triste coisa é a 
vida! Nascemos soffrendo, como devemos viver, e morremos como vivemos. E olha 
que a minha loucura deu mais uma alma á desgraça... Mas eu amava-te tanto, 
tanto! Pobresinha de ti, que dizias parecer-te ouvir a maldição de Bénard... Por 
amor de mim te deshonraste uma vez; o meu amor duas vezes te deshonrou... Não 
chores... Já estão desbotadas as rosas das tuas faces, não as desmereças mais... 
Lembra-te do céo da Italia, que todos dizem ser formoso, e de que nosso filho 
nascerá sob o céo d'esse bello paiz Deus ha de protegel-o. Lá viveremos todos 
n'uma só felicidade... Mas não chores, Rosina, que eu sinto despedaçar-se-me o 
coração... 
Foi chegado o momento da partida. 
Rosina subiu a escada de portaló amparada nos braços de Graça Strech. Dir-se-ia 
um cadaver que se destinava a uma sepultura distante. 
Os passageiros que estavam no convés pareceram commovidos de tão doloroso 
espectaculo. Um d'elles, que era musico napolitano, escondia contra a harpa o 
rosto brilhante de lagrimas. 
Graça Strech viu-o chorar e disse de si para si: 
—O mais desgraçado é aquelle, porque já desaprendeu de consolar. 
E dirigiu-se a elle: 
—Dá-me licença que o interrogue? perguntou. 
—Da melhor vontade, respondeu o menestrel. 
—Vae só? 
—Infelizmente vou... Deixei um filho morto em Portugal. O rapaz era fraquito, e 
não pôde aguentar-se. Desde que me elle morreu, fiz voto de voltar a Italia. Mas 
quem póde agora ir por Hespanha com estas malditas guerras, que nem n'este bom 
paiz de Portugal deixam ganhar a vida? Juntei tudo o que podia, consegui obter 
uma reducção na passagem, e aqui vou eu com a minha harpa, sem o meu filho. 
E cada vez luziam mais as lagrimas nos olhos do italiano, que parecia não ter 
ainda cincoenta annos, posto lhe alvejassem já os cabellos. 
—Sente-se, senhor... 
—Pietro, acudiu elle com a celebrada vivacidade napolitana, se bem que lhe 
soluçasse a voz commovidamente. 
—Estimei saber o seu nome, porque preciso archival-o no coração. Vim aqui para 
lhe pedir um grande favor. Tem de ser sua companheira de viagem aquella 
desgraçada rapariga franceza que ali vê... 
—Franceza! atalhou admirado o italiano. 
—Sim, franceza. É um mysterio cuja revelação iria augmentar a sua maguada 
compaixão, meu bom Pietro. Olhe por ella, anime-a, que a pobresinha é muito 
infeliz, e quem lh'o pede não é menos infeliz do que ella... 
O velho aprumou-se, tirou solemnemente o seu barrete de gomos, e disse: 
—Fique descançado, senhor. Pela memoria de meu filho lhe juro que a tratarei a 
ella como se fôra elle mesmo. O meu coração até agradece á Providencia esta 
inesperada companhia que me dá. 
Corpo di Baccho! 
que eu 
estava aqui triste, triste, que já mal podia commigo... 
—Obrigado! muito obrigado! exclamou com extraordinaria commoção Graça Strech. 
—Vá buscal-a para aqui, tornou o italiano. A minha harpa está habituada a chorar; 
eu a farei chorar mais uma vez. Quando eu vir que a minha nova filha vae triste, 
eu a despertarei: 
Carina! 
E o 
canta-storie 
sempre ha de saber alguma napolitana para 
cantar-lhe. 
Abeirou-se Graça Strech de Rosina. Ella tinha os olhos postos na superficie do 
mar, immoveis e desluzidos, e deixava rolar as lagrimas livremente pelas faces, 
como se já não tivesse vida para enxugal-as. 
—Rosina! apostrophou elle acordando-a, e com voz que mal se percebia. 
Ella estremeceu e fitou-lhe um olhar que se diria inconsciente. 
—Rosina! tens ali um companheiro de viagem, que me pareceu tão desgraçado como 
qualquer de nós. É musico italiano. Volta a Italia porque lhe morreu em Portugal 
o filho que o acompanhava. Já vês que deve ser infeliz. Levanta-te, anda para ao 
pé d'elle. Anda, Rosina, minha boa amiga, minha desgraçada irmã. Tem fé, tem 
animo, já que eu sinto perdel-o... Olha... quero dizer-te uma coisa... Vou 
confiar-te o meu thesouro, Rosina, o meu thesouro que tão mysterioso te pareceu, 
e que tanto te fez soffrer... Guarda este annel de minha irmã... Deus sabe se eu 
algum dia fiz tenção de o tirar do dedo! Que m'o tirassem depois de morto, pouco 
me importava. A minha tenção era morrer com elle. Mas eu amo-te tanto, tanto, 
que quero que tu o guardes. Elle já me não póde recordar agora a minha 
vingança... Quando nosso filho crescer mette-lh'o no dedo, e alguma vez lhe 
contaremos ambos a historia do annel mysterioso. 
Rosina olhava para Graça Strech em dolorosa suspensão. Pareceu accordar, porém, 
quando sentiu na mão o contacto do annel. 
E entrou de beijal-o anciosamente, delirantemente, como se fosse para ella uma 
reliquia mais valiosa do que a madeixasinha de seu pae. 
—O que eu soffri por elle, por este annel! disse ella soluçante. Agora o levo 
commigo, e com elle a tua alma... Senta-te aqui, José, ao pé de mim, não me 
fujas ainda, que o navio não parte por ora... Lembra-te que esta separação póde 
ser eterna... 
—Eterna! repetiu estremecendo Graça Strech. 
—Não, não ha de ser, Deus ha de conservar-nos a vida que nos é mais precisa do 
que nunca... Mas bem sabes que eu quero gravar bem na memoria as tuas feições, 
uma por uma, todas, porque te quero ter presente a toda a hora, contemplar a 
cada instante o teu retrato, tão fiel, tão fiel, que me pareça estar-te vendo... 
Bem sabes que é uma illusão de que preciso, de que depende a minha vida. Pois se 
eu me desalentar, se succumbir á saudade,—e baixou timidamente a voz—quem ha de 
velar por nosso filho, soccorrel-o, beijal-o, amal-o?... 
N'este momento deu a sineta de bordo signal para que descessem as pessoas que não 
eram passageiros. 
Graça Strech, não tendo já forças nem coragem para levantar Rosina, fez signal ao 
italiano para que se aproximasse. 
Pietro abeirou-se com a sua harpa, sentou-se ao pé de Rosina, e relanceou a Graça 
Strech um olhar que parecia dizer: Póde ir. 
Rosina escondia o rosto entre as mãos, e soluçava offegante, estrangulada a voz 
na garganta. 
Um dos marinheiros veiu, por ordem do capitão, lembrar a Graça Strech que já 
tinha dado o signal de bota-fóra. 
—Eu vou... respondeu elle machinalmente sem poder desfitar Rosina, e quasi sem 
força para mover-se. 
E, lançando a mão á corda, desceu oscillando como estonteado por uma violenta 
vertigem. 
Na Occasião em que o capitão passava por deante de Pietro, o italiano levantou-se 
e sorrindo cortezmente lhe disse: 
—O capitão dá-me licença que toque na minha harpa o hymno da partida? 
O capitão sorriu tambem, e Pietro, inclinando-se para Rosina, exclamou: 
—
Carina! 
A minha harpa vae ser de hoje em deante a nossa 
unica consolação. É preciso atordoarmo-nos com a musica. Ahi vae a 
Capuana 
para não sentir o barulho de levantar ferro. 
Agora, para Napoles. 
E começou a entoar, acompanhando-se, uma canção napolitana que poderia 
traduzir-se assim: 
Esta tarde na ribeira 
Uma hora passeei. 
Meu pensamento, occupaste-o 
E tanto pensei em ti, 
Que o coração lá perdi... 
Tu vieste e apanhaste-o. 
 
Ensina-me pois agora 
A desfazer a meada. 
São parciaes os juizes, 
E a justiça demorada. 
Bem sei que perdia a causa... 
Que meio? Lembra-te algum? 
Tu lá tens dois corações, 
E eu cá não tenho nenhum. 
 
Para que nos custe menos 
A resolver a questão, 
Expliquemo-nos. Ha males 
Que ás vezes nos trazem bens. 
Vamos fazer um ajuste: 
Tu dás-me o teu coração. 
E guarda o que lá me tens. 
 
O brigue navegava já. E a musica parecia adormentar aquelles dois desgraçados: um 
porque levava seu filho; o outro porque o deixava ficar. 
 
A historia da terceira invasão franceza, comquanto prenda com a nossa narrativa, 
não lhe é essencial. 
Muito de leve passaremos pois pelos acontecimentos que medeiam de julho de 1810 
até agosto de 1814 e que, todavia, não podemos supprimir. Limitar-nos-hemos, em 
conformidade com o nosso plano, a um simples bosquejo não descabido em 
romance. 
O marechal Massena, chegado a Valhadolid, assumiu o commando do exercito francez, 
que mandou reunir em Salamanca, e marchou sobre Portugal, tomando de caminho 
Ciudad Rodrigo, que se rendeu depois de heroica resistencia. Quasi volvido um 
mez, capitulou a praça d'Almeria; havendo soffrido um longo cerco, e tendo sido 
o paiol incendiado pelo inimigo. 
O exercito alliado, em força de setenta mil homens, esperou os francezes nas 
alturas do Bussaco, onde durante os dias 27 e 28 de setembro se pelejaram duas 
sangrentas batalhas, sendo grande a victoria para o exercito anglo-luzo, que 
galhardamente repelliu o inimigo em grande parte dizimado. É esta uma das 
paginas mais brilhantes da historia portugueza durante o longo periodo das 
guerras peninsulares. 
Os francezes, marchando para oeste, passaram ao Sardão, e d'ahi seguiram para o 
sul; os alliados, retirando sobre Lisboa, rebateram-n'os nos campos de Coimbra, 
e em Leiria. 
Amedrontado Messena á vista das linhas chamadas de Torres Vedras—sobre as quaes o 
official inglez John T. Jones deixou uma circumstanciada 
Memoria
, que convém ser consultada pelos que não desdenham saber 
historia patria—tomou posições á rectaguarda em Santarem e Leiria, esperando 
reforço para atacar as linhas. O exercito francez, consideravelmente derrotado, 
estava de mais a mais carecido de viveres. 
N'esta conjunctura e já entrado o anno de 1811, passou o marechal Beresford ao 
Alemtejo para se oppôr ao inimigo, o que não impediu que Badajoz capitulasse. 
Não obstante esta victoria, e um reforço de trinta mil homens que o exercito 
francez recebeu, começou a retirar nos primeiros dias de março d'esse anno, 
sendo atacado na retirada pelos alliados, e entrando em territorio hespanhol no 
mez d'abril. Segunda vez reforçado, atacou o exercito anglo-luzo em Fuentes 
d'Honor, não sendo ahi mais feliz do que no Bussaco. No dia 11 d'esse mez 
retomaram os nossos a praça d'Almeida, e pela terceira vez se viu Portugal 
desopprimido do jugo francez. 
Pareciam empenhados os factos em desmentir a prophecia de Napoleão: era a aguia 
da França que fugia amedrontada para o seu ninho d'além-Pyrineus. O leopardo 
triumphava á sombra da cruz, que sempre foi timbre dos guerreiros 
portuguezes. 
Á batalha de Fuentes d'Honor seguiu-se outra não menos cruenta—a de Albuera, onde 
a victoria nos foi descontada pela perda de seis mil homens. 
A aguia franceza, a dominadora da Europa, irritada por uma série de desastrosas 
derrotas, procurou ainda desferir no céo da peninsula o arrojado vôo das suas 
passadas glorias. Por um momento lhe sorriu a victoria. Substituido Messena por 
Marmont, o exercito francez logrou tomar-nos a artilharia em Fuente Guinaldo, 
obrigando os alliados a retirar sobre a fronteira portugueza, mais assignalados 
ainda na retirada que no triumpho, porque, aguentando o peso da cavallaria 
inimiga, repelliram todos os ataques, retomando a artilharia. Com a ação de 
Arroyo-del-Molinos, pelejada a 18 de outubro, cuja victoria coube aos alliados, 
se encerrou o anno de 1811, com muita honra para os anglo-luzos. Não começou mal 
auspiciado o anno seguinte, que se estreiou, para os alliados, com a tomada da 
praça de Ciudad Rodrigo, seguindo-se-lhe a rendição de Badajoz, depois de haver 
soffrido os apertos de primeiro e segundo sitio. Todavia o maior successo d'esse 
anno estava reservado para a batalha de Salamanca, em que os dois exercitos, 
commandados de um lado por Wellington e do outro por Marmont, se equipararam em 
galhardia e pericia, cabendo a victoria—que se reputa a mais celebre de toda a 
guerra peninsular—aos luso-anglos. Á victoria de Salamanca seguiu-se a tomada de 
Madrid, e á tomada de Madrid o assedio ao castello de Burgos pelos alliados, 
que, por desobediencia de Ballesteros, tiveram de retirar sobre a fronteira de 
Portugal com denodo egual ao que em Fuente Guinaldo os assignalou. Não remata 
deshonrosamente o anno de 1812, para o exercito anglo-luso com este revez que se 
póde considerar façanha. Refeitas, porém, as tropas alliadas das perdas 
soffridas na retirada de Burgos, e já começado o anno de 1813, avançaram até 
Victoria, onde, na manhã de 2 de junho, se travou batalha geral, retirando o 
inimigo sobre Pamplona, perdendo artilharia, caixa, bagagens, e salvando-se o 
rei José, que estivera presente, em precipitada fuga. 
Alea jacta erat. 
A sorte de Napoleão, pelo que respeitava a ambições relativas á peninsula, havia 
sido jogada na batalha de Victoria, e a aguia franceza, em cujos olhos brilhava 
o olhar coruscante do Corso, pela ultima vez cruzava, demandando a França, as 
cumiadas dos Pyreneus. 
No dia 1 de julho entrava o inimigo em solo francez. De nada valeu reforçar-se, e 
tomar Soult o commando geral. No ultimo dia d'esse mez ganharam os alliados a 
batalha chamada dos Pyreneus, rechaçando o inimigo para dentro das suas 
fronteiras. Seguem-se, para honra das armas alliadas, a tomada da praça de S. 
Sebastião, a batalha de Nivelle, os combates de Bayonna, as victorias de Nive e 
Orthez, e, finalmente, a triumphal entrada do exercito luso anglo em Tolosa, a 
12 de abril de 1814. 
Começava, como os acontecimentos o demonstram, a empallidecer no céo da França a 
estrella de Bonaparte. A lucta, desde muito travada entre a aguia e o leopardo, 
lucta de morte, encarniçada, contínua, estava chegada a ponto em que já era dado 
suspeitar que o pedestal de Napoleão não era tão firme como a sua coragem. O 
contendor, apesar dos revézes, era o mesmo; a fortuna principiava a falhar. A 
Inglaterra havia vencido, a sorte mostrára-se rebelde, mas o conquistador da 
Europa,—e para o ser faltava-lhe vencer a Inglaterra—não desesperava de 
reconquistar a sua boa fortuna. Não tomou por aviso da Providencia o desastre. 
No immenso taboleiro da sua ambição, em que as nações eram outras tantas tavolas 
que movia a bel-prazer, pareceu-lhe aquelle um cheque sem consequencias para o 
resultado da partida em que se jogavam os destinos de povos e reis. 
Bonaparte ufanava-se de empunhar a balança em cujas conchas pesavam d'um lado a 
Europa e do outro uma ambição immensa, indomavel, manifestada desde os primeiros 
passos da sua carreira militar. Comtudo havia na Europa uma nação quasi 
invencivel, porque o mar lhe servia de muralha, porque os seus recursos 
economicos prosperavam largamente, e porque as instituições d'esse povo, 
traduzindo a altivez do genio nacional, eram muralha tanto mais para temer como 
a que o mar, cingindo as ilhas britannicas, opporia a qualquer invasão. Era tudo 
isso, e mórmente o regimen liberal da Inglaterra, que incommodava Bonaparte, 
cujo poderio havia ultrapassado a barreira da tyrannia. O guerreiro feliz 
imaginava-se senhor absoluto: era a vertigem da victoria. Havia porém um meio de 
egualar a Inglaterra, como diz madame Staël: era imital-a. Bonaparte, porém, não 
tinha nascido diplomata. A vista do conquistador é incisiva, rapida, abrange de 
uma só vez o exercito todo por mais espraiado que esteja; o diplomata tem de 
profundar, estudar, decompôr, analysar não só os negocios englobados diante de 
si, mas as suas intimas relações, as suas consequencias proximas e remotas. N'um 
requer-se o olhar ardente da aguia; no outro a vista penetrante do lynce. Toda a 
diplomacia de Napoleão se cifrava em preparar os acontecimentos de modo a 
provocar um conflicto internacional, que tendesse a prejudicar a Inglaterra. 
Haja vista o tratado secreto de Fontainebleau, em que Portugal e a casa de 
Bragança eram sacrificados á velha rivalidade dos dois paizes. Bonaparte visava 
sempre a vencer, não empregando a influencia politica da sua posição, mas 
empregando a influencia armada do seu exercito. Edificava sobre cadaveres, 
arriscando a vida dos soldados francezes ao sabor da sua phantasia. Chegado á 
suprema embriaguez da preponderancia, tanto valia para elle o sangue dos 
soldados como a corôa dos reis. A sua vontade era lei. Conta-se que uma vez um 
dos seus conselheiros d'estado ousou lembrar-lhe que o codigo napoleonico era 
contrario á resolução que ia tomar. 
Bonaparte respondeu: 
—O codigo foi feito para salvação do povo, e, se a salvação do povo exige outras 
medidas, é preciso adoptal-as. 
Estas palavras são transparentes: deixam ver a tyrannia. O povo francez não podia 
ter vontade livre: vivia affrontado pela sombra de Napoleão e encarcerado na 
inquisição politica de que o ministro Fouché era claviculario. O cézar dominava 
tudo: a vontade do povo e a opinião da imprensa. Os jornaes eram thuribulos que 
vaporavam o incenso da adulação aos pés do throno. Os poetas estavam habituados 
desde o tempo do Directorio a cantar heroides em honra do Primeiro Consul. Os 
follicularios poisavam a penna, quando tentavam assumpto que esquecesse a 
grandeza napoleonica, amedrontados pelo espectro da proscripção. A visão do 
desterro bastava a intimidar a maior parte d'elles, senão todos. Madame de 
Staël, que não trepidava deante da estatua gigantea do imperador, teve de 
procurar refugio em Inglaterra. 
E comtudo, na sua origem, a corôa de Napoleão emergira, Venus da realeza, da onda 
da liberdade! 
É certo, mas a estas palavras respondem cabalmente as seguintes linhas da auctora 
das 
Considérations sur la revolution française
, cujo 
espirito era profundo de mais para se deixar cegar por despeitos. 
«Não bastava,—diz a insigne pensadora—que todos os actos de Bonaparte tivessem o 
cunho de um despotismo cada vez mais audacioso; devia elle proprio revelar o 
segredo do seu governo, pois que despresava a especie humana o bastante para 
dizer-lh'o. No 
Monitor 
do mez de Julho de 1810 fez 
publicar as palavras que dirigia ao segundo filho de seu irmão Luiz Bonaparte 
criança a quem o grã-ducado de Berg era destinado: 
Não 
esqueças nunca
, lhe diz elle, 
em qualquer posição 
que te colloquem a minha politica e o interesse do meu imperio, que os teus 
primeiros deveres são para mim, os segundos para a França: todos os outros, 
incluindo os relativos aos povos que eu pudesse confiar-te estão 
depois
. Não se trata aqui de libellos, de opiniões de partido; é elle 
proprio, Bonaparte, que se denunciou mais severamente do que a posteridade 
ousaria fazel-o. Luiz XIV foi accusado de ter dito intimamente: 
O Estado sou eu
; e os historiadores esclarecidos 
apoiaram-se com razão n'esta linguagem egoista para condemnar o caracter do rei. 
Mas se este monarcha, quando collocou seu neto no throno de Hespanha, lhe 
houvesse ensinado publicamente a mesma doutrina que Bonaparte ensinava ao 
sobrinho, talvez que o proprio Bossuet não ousasse antepôr os interesses dos 
reis aos das nações; e é um homem eleito pelo povo, que quiz encher com o seu 
eu 
gigantesco o logar reservado á especie humana! 
foi n'elle que os amigos da liberdade momentaneamente puderam ver o 
representante da sua causa! Muitos disseram: «É o filho da Revolução. Sim, é, 
mas filho parricida: deveriam reconhecel-o?» 
Tudo isto é profundamente verdadeiro. 
A liberdade franceza ficára esmagada sob a purpura do cézar. Novo Archimedes, 
levantaria com a alavanca do seu poder a Europa inteira, se a Inglaterra 
consentisse em ser o ponto d'apoio. Era preciso vencer essa unica difficuldade. 
Serviu-se pois de todos os meios. Na 
Historia Secreta do 
Gabinete de Napoleão Bonaparte
, por Lewis Goldsmith, está manifesto o 
espirito faccioso do escriptor inglez, mas ainda assim ha por vezes a eloquencia 
terrivel dos factos, e esses não os póde calar a historia. Bonaparte procurou 
triumphar por mil maneiras differentes, seduzindo com largas retribuições a 
lealdade dos jornalistas inglezes; mandando a Inglaterra espiões, entre os quaes 
algumas mulheres, como madame Bonneuil e madame Visconti; procurando sublevar a 
Irlanda, etc. 
Mas estava escripto no livro dos destinos que a Inglaterra fosse o sepulchro da 
grandeza de Bonaparte. Lord Wellington, perseguindo a aguia franceza desde 
Lisboa até Waterloo, similhante ao adversario de Macbeth, segundo a expressão de 
madame de Staël, foi o Josué da historia profana que ousou suster o curso do sol 
napoleonico em meio d'um longo dia de gloria prolongado em dez annos de lucta 
contra a Inglaterra. 
O cartel de desafio, tantas vezes arrojado á face da nação britannica, volveu-se 
na hora da decadencia em supplica dirigida ao principe regente d'aquelle 
paiz. 
Estas palavras de Napoleão, escriptas em Aix, depois de Waterloo, são claro 
testemunho da inconstancia das coisas terrenas: 
«Alteza real, a braços com as facções que dividem o meu paiz, e com a inimisade 
das grandes potencias da Europa, puz termo á minha carreira politica. Venho, 
como Themistocles, sentar-me junto ao lar do povo britannico; abrigo-me á 
protecção de suas leis, a qual solicito de vossa alteza real como o mais 
poderoso, o mais constante e o mais generoso dos meus inimigos. 
«NAPOLEÃO» 
Não era porém sincera a humildade do cézar decaído. Themistocles pedia a 
hospitalidade d'Artaxerxes, mas não pensava em beber a morte no veneno. Os 
tropheos da Inglaterra, como os tropheus de Melciades, perturbavam o somno do 
hospede desterrado. No momento de embarcar em a nau ingleza, Napoleão repellia o 
general Becker que se abeirava d'elle para despedir-se, e dizia-lhe: 
—Retire-se general. Não se diga que um francez veiu entregar-se nas mãos do 
inimigo. 
Themistocles não esquecia a gloria de Melciades. 
Napoleão preferira morrer na morte lenta de todos os exilados, e agonisára 
durante cinco annos n'uma possessão ingleza. 
Ahi, na triste solidão da ilha de Santa Helena, devia recordar a cada momento a 
epopea da sua gloria e da sua desgraça, pensando ou dictando as suas memorias ao 
general Las Cazes. Então, pelo silencio da noite, apenas interrompido 
monotonamente pelo ruido do mar, refugiria de si mesmo ao ver passar deante dos 
olhos o bando lutuoso das viuvas e dos orphãos dos seus soldados, e ao adivinhar 
a pallida e lacrimosa figura da moribunda de Malmaison, a formosa Josephina 
Beauharnais. 
É sempre no mar que se esconde o sol; Santa Helena illuminou-se com os ultimos 
clarões da gloria de Bonaparte no duplo occaso da grandeza e da vida. Orgulho de 
soldado: ordenou que lhe fosse mortalha o capote que trazia na batalha de 
Marengo. Na sua vaidade de cézar até á morte se queria impôr. 
Mais longe do que desejavamos nos levaram as nossas divagações, esquecendo-nos de 
que o protagonista d'esta narrativa não era Bonaparte, imperador dos francezes, 
mas um obscuro soldado dos exercitos que o venceram. 
Tempo é de falarmos de Graça Strech, e de dizer que mais duas vezes fôra ferido 
no decurso da campanha peninsular: uma em Salamanca, e outra em Victoria com uma 
bala n'uma perna, do que lhe resultou ficar coxeando. Fôra gravissimo este 
ultimo ferimento. Por mais d'uma vez os soldados portuguezes suppozeram 
moribundo o seu valoroso companheiro. Ás exaltações febris, em que o ferido 
precipitava palavras que os seus camaradas não comprehendiam, succediam-se tão 
profundas prostrações, que era difficil averiguar se vivia ainda. 
D'uma das vezes ouviram-lhe dizer: 
—Não! não! Não vêdes a morte?... Não quero morrer... E Rosina?... Meu filho!... 
Estou aqui sósinho... Pietro tocava a sua harpa.. A muda chorava muito... Em 
Coimbra, n'aquella tarde... Sim, ella era innocente e pura... Pietro parecia 
triste de a vêr chorar... Que é?... São os francezes?... Que venham... Eu vingo 
a memoria de minha irmã, mas não quero morrer porque tenho um filho... 
—Um filho! exclamaram os dois soldados que piedosamente o soccorriam. 
O ferido continuou a delirar: 
—Tudo perdeu por mim... Como era grande o seu amor!... Pobresinha... Para traz, 
francez; quero ir vel-a. Estás ahi? Sempre ao pé de mim! Sim... bem me lembro... 
o ceguinho das Ardennas e o seu cão... Não ouviste chorar uma creança? É meu 
filho... 
—O nosso tenente treslê! exclamou um dos soldados. 
Graça Strech havia, pelos seus actos de valor, chegado áquelle posto, sendo 
condecorado com a Torre-Espada, com a cruz de S. Fernando d'Hespanha, e ao 
depois com a medalha da guerra peninsular. 
—Pena é se morre, acrescentou outro soldado, que não ha mais destemido militar 
que o nosso tenente! 
—Isso não! Animava-se com a polvora, que tambem não tem de haver no mundo militar 
mais triste... 
—E mais desgraçado! Não te lembras que já a irmã era muda? 
—Muda, sim. 
A este tempo havia caído Graça Strech em lethal modorra, e retiravam-se os dois 
soldados receiosos de que o tenente não resistisse ao ferimento. 
Todavia, como poderemos ver pelo capitulo seguinte, não tinha de ser aquella a 
ultima hora da attribulada existencia de Graça Strech. 
 
Amanheceu festivo para a cidade do Porto o dia 15 d'agosto de 1814. 
Ainda de noite começaram a povoar-se as janellas, e a animar-se as ruas com 
enorme multidão. 
Ás sete horas da manhã já não havia casa que não estivesse adornada de ricas 
tapeçarias, pendentes dos balcões, que competiam com as galas das damas da 
cidade e da provincia debrusadas nos peitoris. 
Muitas das janellas estavam emmolduradas em grinaldas e arcos de flôres; outras 
ladeadas por bandeiras; ao longo das ruas corria um verdejante tapete de hervas 
aromaticas. 
Em muitos olhos brilhavam lagrimas d'alegre commoção, e em todos os labios 
desabrochavam sorrisos que eram espelho do jubilo da alma. 
Que motivo havia, pois, para tamanha festa na cidade cujos habitantes, no lento 
curso de cinco annos, estavam costumados ao luto e á saudade dos que pereceram 
na catastrophe da ponte, nas linhas de defeza, nos hospitaes de sangue e dos que 
posteriormente haviam succumbido na demorada campanha peninsular contra os 
francezes? 
Não eram estranhos os jubilos d'esse dia a tão funestos acontecimentos. 
Esperava-se a brigada de infantaria do Porto, composta dos regimentos 6 e 18, 
que victoriosa regressava de França depois de haver pelejado com egual denodo 
pela restauração d'estes reinos e de toda a peninsula. 
Os feitos da brigada de infantaria do Porto haviam soado, com assombro dos 
portuguezes, em Portugal inteiro, mórmente os que praticára na batalha da 
estrada de Bayona, em França, no dia 13 de dezembro do anno anterior. 
O senado da camara tinha-se reunido nos primeiros dias d'agosto para assentar nos 
festejos com que se devia celebrar o regresso das tropas. Resolveu que se 
levantassem arcos de triumpho, fazendo-se outras mais demonstrações de alegria, 
e encarregou da direcção dos preparativos o vereador decano José de Sousa e 
Mello. 
Tratou-se, pois, com febril afan, de executar o programma dos festejos. 
Construiu-se sobre a ponte do Poço das Patas a 
Porta da 
cidade
, guarnecida com os castellos que lhe são proprios, e com as 
insignias concedidas por carta regia de 13 de maio de 1813; collocando-se na 
cimalha da porta a imagem de Nossa Senhora, que entregava a seu Divino Filho uma 
fita com a legenda 
Civitas Virginis
. 
O gosto da pintura, imitando velha cantaria, muito deu na vista das pessoas que 
percorriam as ruas e estacionavam boqui-abertas em frente do arco. 
Tambem na cimalha foi embutida uma lamina de bronze com este distico: 
HINC GENTI HOMEN; 
HINC REGNO PLURIES SALUS; 
HINC EUROPAE, ORBI 
PRIMA LIBERTATIS LUX NOVISSIME AFFULSIT. 
No alto da rua nova de Santo Antonio levantou-se um arco de triumpho, de ordem 
composita, firmado em quatro columnas; resaltavam dos intercolumnios arnêzes, 
grévas, escudos, bandeiras e lanças entrelaçadas com listões de murta, ramos de 
oliveira, palmas e louros. Nos dois grandes pedestaes sobre que descançavam as 
columnas, lia-se: 
Sempre engrandeça a patria lusitana 
Vosso nome immortal, claro, e subido; 
E a Casa restaurada de Bragança 
Tenha em thesouro seu vossa lembrança. 
 
Condest. 
 
Esta Cidade forte, e populosa, 
Colonia antiga do poder Romano, 
Cavou a sepultura temerosa 
D'um gigante nas obras deshumano. 
 
Affons. Afric. 
Egualmente estavam enfloradas as cornijas, architraves e os frizos. Sobre o 
portico erguia-se o escudo das armas da cidade; por cima da balaustrada que 
corria ao longo do arco, havia quatro estatuas que figuravam: 
A SAUDADE 
Mostrava um livro aberto em que se lia: 
1.º e 2.º de Setembro 
de 1809. 
(Dias em que saíram do Porto as tropas.) No pedestal estava 
escripto: 
Deixando a Patria amada, e proprios lares 
Se mostraram nas armas singulares. 
 
Cam. 
A ALEGRIA 
Indicava em outro livro a data: 
15 d'agosto de 1814. 
(Dia da entrada das tropas.) Lia-se no pedestal: 
A Deus, ao Rei de quem a paga esperam 
Fazer maior serviço não puderam. 
 
Malac. 
A VICTORIA 
Desenrolava os annaes das acçoes em que a brigada entrára. Legenda do 
pedestal: 
Aonde falta o premio a quem milita 
Não habita a razão, nem gente habita. 
 
Dest. d'Esp. 
A ETERNIDADE 
Tinha, entre o symbolo da serpente enroscada, os nomes dos regimentos: 
Infantaria 6 e 18. 
No pedestal: 
Ajudados dos céos em mar e em terra, 
Tem fechadas na mão a paz, e a guerra. 
 
Malac. 
Sobreposta a uma longa inscripção latina, rematava o grupo do arco uma esphera 
armilar, sustentada por Genios que entornavam flôres. 
Nos intercolumnios posteriores correspondiam armas, espadas, tambores e alabardas 
unidos com feixes de louro, ramos de carvalho e oliveira. 
Nos grandes pedestaes havia gravadas epigraphes em verso, correspondendo os 
ornatos aos da frente e as estatuas da balaustrada estas quatro: 
O PORTO 
Offerecia com a mão direita uma corôa de louro e empunhava na esquerda um ramo de 
carvalho, tendo no pedestal: 
Orno os heroes que a patria eternizaram 
E por ella seu sangue derramaram. 
 
Elp. 
O AMOR DA PATRIA 
Offerecia com a direita um coração e apontava com a esquerda para o peito. No 
pedestal: 
Meu valor, minha nobre fortaleza 
Será gloria da gloria Portugueza. 
 
Affons. Afric. 
A PAZ 
Offertava com a mão direita o ramo de oliveira, e sustentava na esquerda um feixe 
de palmas. No pedestal: 
Que mais ditoso fim se lhe esperava 
Que este agora que merecido estava! 
 
Affons. African. 
A DOCILIDADE 
Arremessava com a mão esquerda um montão de cadeias, e com a direita segurava uma 
estreita fita. No pedestal: 
O Soberano Author da redondeza 
Da minha redempção deu-vos a empreza. 
 
Bocag. 
A tarja que, do outro lado, correspondia á inscripção lapidar, tinha figurados em 
relevo todos os petrechos de guerra, e os Genios, que d'esse lado sustentavam a 
esphera, desenrolavam uma fita em que estava escripta uma quadra do 
Condestabre. 
Ahi se agrupava impaciente a multidão, não só attrahida pela magnificencia do 
arco, senão tambem pelo variegado espectaculo das tropas da guarnição, que 
estavam postadas em alas até ao largo de Santo Eloy; bem como para ver pegar 
fogo á bateria collocada no topo da calçada dos Clerigos e destinada a salvar 
com vinte e um tiros de peça a passagem da brigada pelo arco. 
Na rua nova do Almada baralhavam-se dois formigueiros de povo: um que, receoso do 
tumulto na aproximação das tropas, demandava o Campo de Santo Ovidio; outro que, 
tendo visto o obelisco levantado no meio d'este campo, ia procurar logar, na 
hypothese de encontral-o, junto ao arco da rua nova de Santo Antonio. 
Era tambem sobremodo esplendoroso o obelisco n'aquelle campo. Rodeava o pedestal 
uma espaçosa varanda, adornada com ricas bandeiras portuguezas. 
Sobre o pedestal, e em frente da rua nova do Almada, estava o retrato do principe 
real, com a seguinte legenda escripta na almofada correspondente: 
Diga-o a Augusta Effigie contemplando: 
Foi este o forte, o justo, 
João, da Patria Pae, que a patria alçando 
Deu pasmo a naturaes, e a estranhos susto. 
 
Elp. 
Em frente da rua da Boa Vista, resaltava o retrato da rainha, lendo-se no 
pedestal: 
O louvor que se ganha pelos meios 
Da virtuosa vida, este só dura, 
Este de se perder não tem receios. 
 
Bern. 
E em frente da linha dos predios foi disposto o retrato da princeza, tendo no 
pedestal: 
Que affavel se olharia a tua face, 
Se o céo a nossos votos sempre amigo 
Na fria estatua espiritos soprasse! 
 
Filint. 
Do lado da Lapa, em frente do quartel, viam-se as armas do reino e da cidade, 
unidas por um listão, em que estava escripto o dia da restauração do governo 
nacional 
18 DE JUNHO DE 1808 
lendo-se no pedestal os seguintes versos de Horacio: 
HIC DIES VERE NOBIS FASTUS ATRAS 
EXIMIT CURAS. 
Todos os retratos foram collocados entre tropheus de bandeiras, e eram cingidos 
pelos emblemas da paz e do heroismo... 
O bom povo portuense, na cegueira do seu jubilo, não reparava que esses emblemas, 
á beira dos augustos retratos, deviam ser uma pungente ironia se a familia real 
tivesse olhos para os ver atraves de enorme distancia, e interposto o mar! 
No cimo do obelisco assentava a corôa real cingindo um manto de preciosa 
bordadura. 
Pouco depois das oito horas e meia, um unisono grito de alegria annunciou a 
chegada da brigada ao Alto do Senhor do Bomfim. 
Então começou o estrondear dos morteiros, o repicar dos sinos e o alarido dos 
vivas. Quando as tropas chegaram ao topo da rua nova de Santo Antonio, o 
enthusiasmo attingiu as raias do delirio, tamanho era o alvoroço da multidão que 
saudava com brados, com os lenços e os chapeus os dois regimentos portuenses. 
Durante todo o percurso até ao Campo de Santo Ovidio as flôres, as grinaldas e 
os ramos, que desciam das janellas, figuravam uma chuva iriada e espessa que ia 
orvalhar de petalas as fardetas dos soldados. 
Se nos fosse dado ouvir os breves dialogos que se perdiam no borborinho geral, de 
grupo a grupo iriamos recolhendo vozes, posto que variadas, todas concernentes á 
festa d'esse dia. 
N'uma das janellas da rua nova do Almada chalravam as visinhas da familia Strech, 
as quaes cinco annos antes tivemos occasião de conhecer em lances que 
verdadeiramente contrastavam com o espectaculo a que estamos assistindo. 
Passava o regimento de infantaria 18, e diziam ellas. 
—Vamos a ver se conhecemos o José Maria! 
—Vem tenente e condecorado! 
—Já sei. Mandou dizel-o o homem da Victorinha. 
—Deve vir muito mudado! 
—Será aquelle? 
—Aquelle, menina! Aquelle militar tem mais de vinte e cinco annos... 
—Vamos a ver se elle olha para a casa onde morou... 
—Vês? Não olha! Vae até a olhar para o chão... 
Era elle, effectivamente. 
No meio da rua dialogavam dois velhos: 
—Que pena não assistir o Trant! 
—Está doente. 
—Bem sei. 
—E elle que tanto trabalhou para esta recepção! 
No Campo de Santo Ovidio, antes da chegada das tropas: Um velho perguntando a um 
sujeito que estaciona junto d'elle: 
—Falta-me a vista! Quem são aquelles que estão nas janelas do quartel? 
—É o juiz e a camara. Olhe... Não vá mexer-se agora uma cabeça? 
—Vejo, mas não distingo. 
—Pois é o José de Sousa e Mello. 
—Acho que elle tem de falar pelo senado? 
—O programma dizia que sim. 
—Esperaremos. Sempre não ter vista! Perco metade! 
Chegaram as tropas ao Campo de Santo Ovidio e, depois de formar quadrado, fizeram 
continencia aos retratos da familia real, que, diga-se em abono da verdade, não 
responderam. 
Os originaes estavam no Brazil; não viram. 
Em seguida o brigadeiro Carlos Ashworth, commandante da brigada, levantou vivas 
ao principe regente e á rainha... 
Os retratos não se mexeram. 
Quando porém se ouviu um enthusiastico viva em honra da cidade do Porto, a cidade 
respondeu delirantemente pela bocca das tropas, do povo, e pelo acenar 
vertiginoso dos lenços nas janellas. 
Dada a voz de descançar armas, desceu o já nomeado vereador decano, José de Sousa 
e Mello, que pouco antes viramos a uma das janellas do quartel. O brigadeiro 
commandante, tendo-se apeiado, dirigiu-se para elle. Então o camarista Mello 
recitou uma allocução que terminava por estas palavras: «A camara roga a vossa 
excellencia queira fazer-lhe a honra, não só de jantar hoje n'este quartel, mas 
de convidar em seu nome toda a officialidade d'estes dois regimentos, mandando 
vossa excellencia que, além d'isto, se distribua pelos sargentos, cabos e 
soldados o dinheiro que ali se acha para lhes supprir o jantar d'hoje.» 
O brigadeiro Ashworth agradeceu amavelmente o convite, e asseverou que a 
officialidade acceitaria reconhecida. 
A immensa multidão que enchia o Campo de Santo Ovidio rompeu n'este lance em 
freneticos vivas e, ao som das bandas marciaes, recolheram as tropas a quarteis, 
sendo seguidas por grande numero de pessoas, parentes, amigos, e conhecidos, que 
esperavam lhes fosse permittido abraçar soldados e officiaes. 
Concedidas duas horas para desafogo de saudades, cinco annos retraídas, e gastas 
em ardentes expansões que as volveram momentos, foi o regimento de infantaria 18 
ouvir missa á egreja da lapa e o regimento de infantaria 6 á egreja da Graça. Em 
ambos os templos houve 
lausperenne 
e 
Te-Deum
. 
Cumpridos os deveres do coração e da alma, começaram os da cortezia. 
O brigadeiro Ashworth foi cumprimentar o senado á sala da secretaria do quartel 
de Santo Ovidio, convenientemente preparada para a solemnidade da recepção, 
recolhendo-se depois ao quartel general da rua nova do Almada, onde, pelo meio 
dia, recebeu a visita dos vereadores. 
Cerca da uma hora da tarde, quando o brigadeiro já estava desembaraçado de 
felicitações officiaes, annunciou-se no quartel general o tenente Graça 
Strech. 
O brigadeiro acudiu a recebel-o com a maxima familiaridade, que era testemunho de 
maxima consideração. 
—Vem tambem cumprimentar-me? galhofou o brigadeiro.—Ora sente-se e fale. 
—Venho solicitar um grande obsequio, respondeu o tenente. 
Razão tinham as meninas da rua nova do Almada para não reconhecer n'elle o gentil 
e vigoroso José Maria dos dezeseis annos. Estava velho aos vinte e um, velho das 
geadas do infortunio que requeimam as flores da alma, e apagam nos olhos o 
brilho da mocidade. Tinha a magreza viril do soldado, mas cruzavam-se na sua 
physionomia umas sombras espessas que á primeira vista inculcavam que espirito e 
corpo haviam soffrido por egual. Como as palreiras meninas da janella disseram, 
figurava ter mais de vinte e cinco annos. 
Mas, voltando ao dialogo do tenente com o brigadeiro: 
—Que grande obsequio é esse? perguntou com affabilidade Carlos Ashworth. 
—Venho pedir dispensa de assistir hoje ao jantar. 
—Ah! meu amigo, isso não póde ser! O galardão é para todos; cumpre, pois, que 
cada um receba o quinhão que lhe cabe. 
—Eu creio que já em França tive a honra de lhe dizer, meu brigadeiro, que 
precisava descanço porque soffria... 
—E de me pedir a sua baixa, bem sei. D'essa vez não pude annuir ao pedido do meu 
bravo tenente, porque havia recebido instrucções particulares do senhor marechal 
marquez de Campo Maior para não licenciar soldados nem officiaes. Era justo que 
o Porto conhecesse todos os heroes d'esta brilhante campanha. O marechal tinha 
razão. Agora, meu bom amigo, tambem não posso ser-lhe agradavel como desejava. O 
tenente foi dos militares que mais se distinguiram desde Portugal a França. As 
ordens do dia falaram muita vez no seu nome. Conhecem-n'o. Seria uma affronta 
para o Porto que estivesse entre os seus muros, e recuzasse o talher que lhe 
offerece. Isso—disse o brigadeiro curvando-se amigavelmente para elle—são 
saudades, não quero saber de quem. Tambem eu as tenho... Vamos, assista ao 
jantar, que eu me empenharei por obter a sua baixa o mais breve possivel. 
E estendeu-lhe cordealmente a mão. 
O tenente Graça Strech saiu d'ali com os olhos no chão para não vêr a casa onde 
nascera, e atravessou as ruas da cidade absorto na triste concentração de quem 
está em terra onde não conhece ninguem. 
Ia entregue aos seus pensamentos, e assim andou ao acaso até que outro tenente do 
mesmo regimento lhe bateu no hombro e disse: 
—São quasi cinco horas e meia. Vamos lá ao jantar, homem. Está marcado para as 
seis. 
Effectivamente, á hora designada, reunida a officialidade no quartel de Santo 
Ovidio, passou com os vereadores á sala do banquete, cuja ornamentação era 
brilhante. 
A um e outro lado corriam arbustos, d'entre os quaes appareciam as armas de 
Portugal e Inglaterra. A um grupo de trophéus de guerra, com bandeiras d'uma e 
outra nação, que cobriam a cabeceira da mesa, fazia 
pendant 
um nublado em que se enleiava a serpente, symbolo da 
eternidade, tendo escripto no centro—
Ashworth.
—Guarneciam o nublado duas bandeiras com os nomes dos dois 
regimentos, atadas por uma fita em que se lia a data de maior gloria para a 
brigada do Porto—
13 de dezembro de 1813
. 
No fim do banquete, ao som da banda de musica de milicias que tocava á porta do 
quartel, levantaram-se enthusiasticos vivas ao principe regente, á familia real, 
aos monarchas alliados, aos governadores do reino, generaes do exercito 
combinado, ás tropas victoriosas, e a todas as mais entidades que iam lembrando 
e mereciam a homenagem d'um calis de vinho. 
Um só conviva correspondeu a esses ruidosos brindes com um movimento de labios: 
foi Graça Strech. E á noite, quando toda a cidade se illuminava festivamente, 
era profunda a escuridão na sua alma. 
 
Obtida a baixa, Graça Strech poucos dias se demorou no Porto. 
Sentia-se asphyxiado na atmosphera em que respirára ao nascer. Punham-lhe medo as 
sombras; as ruas affiguravam-se-lhe tristes como avenidas de cemiterio. Duas 
vezes, alta noite, depois de dolorosissima lucta comsigo mesmo, estivera, 
encostado á parede fronteira á casa em que viveu os primeiros annos da vida, 
mergulhado em profunda meditação. 
A ultima vez fôra a ultima noite que passára no Porto. O céo era d'um azul 
setinoso. O branco luar de agosto estendia ao longo da rua a sua claridade 
immovel, e parecia desenhar nos muros contornos phantasticos. Reinava na cidade 
o silencio imperturbavel das noites profundas. Na janella da sala onde cinco 
annos antes, por noite tempestuosa, jaziam tres cadaveres, luzia um reflexo 
mortiço como de lamparina que não tardou a apagar-se. Lembrou-se Graça Strech de 
que devera ser egualmente pallido o reverbero da luz que lhe tremia na mão 
quando contemplava os corpos inanimados das trez senhoras. Transportou-se 
áquelle horrivel espectaculo. Viu tudo. A mãe, a irmã e a avó estavam a seus 
olhos como n'essa hora tremenda. Não obstante o seu grande empenho, de pergunta 
em pergunta não lográra saber onde repousavam. Queria ir procurar Rosina, de 
quem nada sabia tambem, mas desejava despedir-se da familia que ficava, antes de 
partir para o seio da familia que o esperava. Não pôde realisar o seu desejo. 
Registos parochiaes não os havia. N'aquella immensa hecatombe da invasão, tambem 
as sepulturas foram invadidas sem averiguar-se por quem. Tinha desesperado de 
conhecer a verdade, e, já que não podia despedir-se do tumulo da sua familia, 
fôra despedir-se do predio que ella habitára. De repente, n'uma casa proxima, 
perpassou uma luz. Fez reparo. Quem velaria ainda áquella hora? Deteve-se a 
examinar, e certificou se de que ali viviam, no anno de 1809, as duas visinhas 
que lhe falaram na bateria do Bomfim. Foi isto um como raio de tardia esperança. 
Recriminou-se pelo esquecimento de não as ter procurado logo que chegou. A 
desgraça havia-o desmemoriado. Atravessára o Porto como um viajante solitario 
atravessaria o Sahará—calado, pensativo, sem ver, por ter medo de olhar. Mas—os 
infelizes duvidam sempre—viveriam ainda ali? Tinha razão. Quem poderia dizer se 
ellas, na fuga, haveriam chegado ao seu destino, sido attingidas pelas balas ou 
cahido em poder dos francezes? 
A estas perguntas, que a si proprio fazia, só poderiam responder indagações. 
Pesava-lhe todavia o ter de se aproximar de pessoas cuja conversação iria 
aggravar a dôr do passado. Se elle soubesse onde repousavam as cinzas da sua 
familia, lá iria para falar-lhes, para contar-lhes os extraordinarios lances da 
sua vida, para dizer aos frios restos de sua irmã por que razão não levava 
comsigo o annel, sobre o qual jurára vingal-a. 
Augusta, de dentro do sepulchro, responderia com o perdão implorado. 
Mas o que elle não queria era deixar entrever a sua dôr de modo que lh'a 
avivassem piedosamente, porque a sociedade não dá o balsamo da compaixão sem 
primeiro rasgar as feridas que a inspiram. 
O desejo vehemente venceu, porém, a natural repugnancia. A breve trecho fez 
tenção de não desaproveitar as poucas horas que lhe restavam para colhêr 
esclarecimentos. Resolveu-se a esperar que amanhecesse e, como a luz parecesse 
brilhar com intensidade a través da janella, não se afastou. Mal começava a 
raiar a claridade da madrugada, apagou-se a luz, e cerca das cinco horas da 
manha viu Graça Strech abrir-se a porta. Sairam duas mulheres de mantilha, 
seguidas por uma criada que levava um açafate á cabeça. Fosse reminiscencia ou 
phantasia, Graça Strech cuidou reconhecer as duas visinhas: tia e sobrinha. 
Tomou alento e acercou-se. Uma das mulheres, a mais nova, voltou de repente a 
cabeça como se esperasse alguem. Havendo-se enganado, achegou-se da outra e 
soltou um—ai!—que mais denunciava despeito que medo. 
—Não se assuste vossa senhoria, sr.ª D. Izabel! apostrophou Graça Strech 
serenando a menina que se denunciava medrosa. 
Tia e sobrinha olharam fito no desconhecido, e foi a sobrinha quem primeiro 
exclamou: 
—Pois não se lembra, minha tia? Olhe bem para elle! 
—Quem é? 
—É o sr. José Maria! Eu bem dizia outro dia que era o tenente das barbas! 
—Póde lá ser o Josésinho! 
—Tem razão, minha senhora, replicou Graça Strech. Eu devo parecer-lhes uma sombra 
do que fui. Mas, sombra ou realidade, o certo é que me chamo José Maria da Graça 
Strech. 
—Ora uma coisa assim! Parece um velho! 
—E parece! acrescentou a menina. 
—Desgostos, minhas senhoras. 
—E muitos teve tão novo, sim, porque vêr... 
—Peço a vossa senhoria o obsequio de deixar em silencio essas tristes 
recordações. Uma só quero eu avivar, e por isso lhes causei esta surpresa. 
—Mas não nos ter procurado! exclamou a velha senhora. 
—Não tomem á conta d'ingratidão o que é simplesmente embrutecimento. Bem podia 
ser tambem que tivessem mudado de casa. 
—Ora! Quem tem bocca vae a Roma! exclamou a menina. Já nem queria saber novidades 
da sua antiga visinha! Pois saiba que me vou casar... 
—Felicito vossa senhoria. 
—Cala-te ahi, tagarella! acudiu D. Eulalia, affastando com o braço a sobrinha. Ha 
de estar admirado de nos vêr sahir ambas a esta hora. Pois não se admire. 
Combinamos com as Cerqueiras e as Brochados, tudo visitas da sua casa, sr. 
Strech,—e com o noivo da Izabelinha—juntarmo-nos na primeira missa que se diz no 
altar do Senhor dos Passos em S. João Novo e irmos depois almoçar todos á Fonte 
das Virtudes. 
Cumpre dizer que na primeira década do seculo XIX era ainda a Fonte das Virtudes 
o local destinado ás comezainas das familias burguezas do Porto. Ahi se reuniam 
em ruidosos convivios, deposta a mantilha, e irmanados novos e velhos pelo mesmo 
apetite e pela mesma alegria. 
O camartello das demolições municipaes tem—
avis 
rara!
—respeitado até hoje esta legendaria fonte que se compõe d'um alto 
frontispicio, ornado de pyramides, e firmado em bancos de pedra, que a rodeiam. 
Rebenta abundantemente a agua por duas enormes carrancas em conformidade com a 
esculptura de todos os chafarizes antigos. Ladeiam a fonte dois grandes tanques, 
durante todo o dia, ainda hoje, frequentados por lavadeiras. N'esses bons 
tempos, ficava a fonte extra muros; sahia-se para ella pela porta a que a fonte 
deu nome. Ao lado da porta, na eminencia da parte oriental, havia já então os 
chamados 
Assentos
, actualmente Passeio das 
Virtudes. 
O padre Agostinho Rebello da Costa, na sua 
Descripção 
topographica e historica da cidade do Porto
, impressa em 1789, escreve 
ácerca d'este local: «Em toda a cidade, não ha sitio nem mais ameno, nem mais 
agradavel; porque além da sua bella posição adornada de regulares edificios, 
gozam os olhos d'um só golpe, vista de cidade, de mar, rio, navios, montes, 
campinas, quintas e palacios. O grande paredão, que presentemente se está 
fazendo, para com elle se formar uma praça correspondente á belleza, e 
magnificencia d'esta agradavel situação, será um monumento eterno do patriotico 
zelo que Rodrigo Antonio de Abreu e Lima, cavalleiro professo na ordem de S. 
Thiago, inspector da marinha do Douro, administrador geral dos portos seccos das 
trez provincias do Norte, e actual juiz da alfandega, mostrou em obrigar o 
senado da camara a fazer esta obra interessantissima á regia utilidade, e 
recreio publico.» 
Dito o que as historias referem ácerca da Fonte das Virtudes, reatemos o 
dialogo. 
—Divirtam-se vossas senhorias, respondeu Graça Strech, que eu perguntarei sem 
desvios o que desejo saber. Não me foi possivel averiguar até hoje onde jaz a 
minha desventurosa familia. Vossas senhorias sabem? 
—Casualmente nos disse o sachristão de S. Martinho de Cedofeita que tinham ali 
sido enterradas, se bem que nos não pudesse designar as sepulturas, pela grande 
confusão de cadaveres que n'esses tristes dias houve. 
Isto disse D. Eulalia, acrescentando: 
—No dia seguinte o quartel general mandou ordem a todos os parochos para que, 
logo que anoitecesse, fôssem levantar os corpos dentro da circumscripção das 
suas freguezias. Não sabemos mais nada, sr. Strech. Nós recolhemos ao Porto 
depois que os francezes retiraram. Estivemos em Gondomar, em casa d'uns parentes 
nossos, porque tivemos a felicidade de encontrar livre o caminho. O senhor bem 
se ha de lembrar de que nos protegeu na bateria do Bomfim. Prouvera a Deus que a 
sua familia tivesse tido a mesma sorte! Muitas vezes lhes pedimos que nos 
acompanhassem. Não quizeram. Ainda tenho nos ouvidos as palavras da Augustinha: 
«Se meu pae e meu irmão morrerem, deixemo-nos morrer tambem, porque o viver sem 
elles seria peior que a morte.» Nunca mais me esqueceram! Vel-a assim fazia dó, 
a pobre menina! 
Graça Strech estava livido. Já não tinha forças para ouvir mais. 
—Muito obrigado, minhas senhoras, disse elle. Já sei o bastante. Felicito-me de 
as haver encontrado e faço votos pela ventura da sr.ª D. Izabel. 
—Agradeço do coração, replicou a menina. O sr. Strech ha de dar-me a honra de 
assistir ao meu casamento... 
—Da melhor vontade assistiria, minha senhora, se não tivesse de partir hoje mesmo 
para Italia. 
—Partir?! 
D. Eulalia repetiu:—Para Italia! 
E exclamou virando-se para a sobrinha: 
—O casamento anda-te com essa cabeça á roda! Se não sou eu lembrar-me agora por 
essa palavra, não dirias nada ao sr. Strech d'aquella carta d'Italia! 
—Uma carta, apostrophou elle, sobremodo perturbado. 
—É verdade! affirmou a menina com pesar de se haver esquecido. 
D. Eulalia contou: 
—Ha quatro annos, foi em... 
—Junho, acrescentou Izabel. 
—É verdade, foi em junho, proseguiu D. Eulalia; andou o carteiro por esta rua, 
para cima e para baixo, a perguntar pela familia Strech. Todos lhe diziam que 
essa desgraçada familia estava no cemiterio. Até que a final o carteiro e alguns 
visinhos bateram á nossa porta, porque sabiam das nossas relações com a sua 
familia. A carta, que trazia o timbre de Italia, dizia: 
Sr. 
José Maria da Graça Strech, soldado portuguez 
(pela orthographia 
conhecia-se que a pessoa que escrevia era estrangeira, disse em parentesis D. 
Eulalia) 
natural do Porto;—Portugal. 
Graça Strech ouvia offegante. 
D. Eulalia proseguiu: 
—Do senhor ninguem sabia nada, mas como a carta ficaria naturalmente perdida no 
correio, encarregamo-nos de mandal-a ao acaso para onde estivesse o exercito. 
Era o unico meio de lhe chegar á mão, caso o senhor estivesse vivo. Nós nada 
sabiamos. Perguntamos o que haviamos de fazer. Disseram-nos que a mandassemos 
para Almeida, que era onde Wellingtão—ella pronunciou assim,—tinha estabelecido 
o quartel general. Para lá a mandamos, pensando que fariamos bem. Visto isso o 
senhor não a recebeu? 
—Não recebi, minha senhora, respondeu Graça Strech com difficuldade. Agradeço, 
porém, a vossas senhorias o cuidado que tiveram e, para não as demorar por mais 
tempo, recebo as suas ordens... 
—Tambem—atalhou D. Eulalia, vão sendo horas da missa do Senhor dos Passos. Vamos 
lá. Se o sr. Strech precisar d'alguma coisa, não tem senão mandar-nos e dizer 
onde está, para que não se torne a perder qualquer carta. 
Despediram-se. Ellas seguiram pela rua nova do Almada a baixo, e elle caminhou em 
direcção ao Campo de Santo Ovidio. 
A menina ia perguntando ingenuamente á tia: 
—Não seria mau agouro encontrarmos o Strech na occasião em que eu ía a pensar no 
meu casamento? 
—O que tu quizeres! respondeu D. Eulalia. Reza um 
Credo 
ao Senhor dos Passos e deixa-te lá d'agouros. Deus é que sabe o que ha de 
acontecer. 
Graça Strech caminhava machinalmente, engolphado em seus pensamentos. A carta era 
de Rosina. Conjecturava elle que já devia ser mãe quando a escrevia. Que diria 
ella? Coisas tristes, de certo. Os infelizes vivem das desgraças que sonham e 
que soffrem. Por muitas vezes escrevera elle para Napoles. Nunca obtivera 
resposta. Aquelle horrivel silencio durava já havia quatro annos. Nem ella nem 
Pietro escreveram mais! O que haveria acontecido? Que ancia que elle tinha de 
chegar a Italia, e, ao mesmo passo, que receios! Não o esperariam lá novas 
dôres, maiores soffrimentos? Que envelhecida mocidade aquella! 
Foi andando, andando, até que chegou ao cemiterio de Cedofeita. 
Quando viu negrejar cruzes e louzas por entre as verduras dos canteiros, 
estremeceu de subito. O pensamento da morte vinha interromper os seus dolorosos 
pensamentos. A sua familia estava ali, mas onde? Rosina e seu filho onde 
estariam tambem, lá tão longe? O cemiterio era solitario áquella hora, se não 
falarmos das aves que faziam alegre matinada nas arvores. 
Só os noivos e as aves saudam jubilosos a manhã. 
Por isso madrugára a menina da rua nova do Almada em competencia com os 
passarinhos do cemiterio de Cedofeita. 
Graça Strech atravessou por entre as campas, confiado em que o coração 
adivinharia o sitio em que repousava a sua familia. Andou, percorreu as ruas 
todas, e parou á beira d'uns comoros que não tinham cruz nem lapide. Devia ser 
ali. As campas dos que não deixam ninguem no mundo conservam-se abandonadas. 
Quando muito, porque os despojos mortaes são da natureza, veste-as a natureza de 
relva e flôres silvestres. Sobre um dos comoros floresciam hervagens, que 
pendiam á terra umas singelas boninas brancas. Seria a homenagem da natureza á 
innocencia de sua irmã? Não sabia. O silencio da morte guarda todos os segredos. 
Ajoelhou. As avesinhas das arvores funebres continuavam a cantar, a 
cantar!... 
Áquella hora, n'aquelle sitio, cria-se em Deus. 
A eloquencia das campas! 
Como tudo aquillo fala suavemente d'além-tumulo! 
No ruido das festas a ideia da morte é sempre um pungente contraste. Mas não sei 
que amena tristeza dulcifica a certeza do repouso eterno, nos cemiterios, 
mórmente se é manhã, e as aves chilriam, e estremecem nas hervagens as gotas 
d'orvalho, e um raio de sol nascente doira uma cruz! 
Graça Strech sentiu-se subitamente soccorrido por essa triste suavidade que a 
vista dos tumulos infiltra aos desgraçados. 
Longo tempo esteve ali, ajoelhado, conversando com os trez comoros os seus 
segredos de cinco annos. No que estava florescido, curvou-se como se quizesse 
falar para dentro. Conjecturava que seria o d'Augusta. N'essa hypothese lhe 
contou as suas desventuras, os seus amores, os sacrificios de Rosina, o destino 
que dera ao annel, a afflictiva incerteza em que estava, a ancia que tinha de 
beijar seu filho, de encontrar Rosina... Juntou lagrimas de saudade a palavras 
de perdão, queixumes de animo attribulado a hymnos de confiança em Deus... 
Não lhe havia dado tempo a sua trabalhada e desventurosa mocidade para erguer o 
espirito acima das coisas terrenas das preoccupações humanas. 
Pela primeira vez subiu até onde os fulgores da divindade enchugam as lagrimas da 
oração. Muito acima do mundo deve ser, porque já se não ouve então o tumultuar 
da humanidade, e porque já ahi chovem os balsamos da resignação sobre a alma 
angustiada. 
Ninguem diria que estava ali o soldado, o leão dos combates. Nada ali falava de 
vingança, nem mesmo a supposta sepultura d'Augusta. Nada se sabia do mundo, 
d'aquella porta de ferro a dentro. Todavia alguma coisa julgou ouvir a alma de 
Graça Strech. Eram palavras intradusiveis que as hervagens ciciavam, brandamente 
agitadas pela viração matutina. Sem comprehender as palavras, entrou-lhe ao 
espirito o pensamento d'ellas. Era a divina esperança do 
post 
tenebras spero lucem
, de Job, e ao mesmo tempo o 
Non moriar, sed vivam, et narrabo opera Domini
, do salterio. 
Graça Strech interpretou assim esses fugitivos murmurios que soavam sobre a campa 
da sua irmã. Trouxe do cemiterio a certeza de que depois das trevas da vida 
veria luzir o sol da felicidade perpetua, e de que não morreria sem ter tempo de 
narrar as obras do Senhor. 
Isto equivalia á resignada esperança de não succumbir á sua desgraça sem saber o 
destino de Rosina e seu filho. 
Adquirira ali a certeza de que a alma d'Augusta abençoara do ceu a criança cuja 
mãe possuia o seu annel. Levantou-se. Arrancou as parietarias que marinhavam 
pelo muro proximo, e esparziu-as sobre os trez comoros. 
—Se ahi estaes, minhas doces amigas—pensou elle—recebei o primeiro e unico 
testemunho de saudade que ainda vos manda o mundo esquecido de vós. Pedi por 
mim, e pela familia que me resta na terra, se Deus m'a tiver conservado. São 
tambem vossos pelo coração. Adeus, abençoadas sejaes no céu pelo conforto que me 
destes. 
E saíu do cemiterio, caminho do rio Douro, onde estava fundeado o navio que 
n'essa tarde devia partir para um porto d'Italia. 
A essa hora, na Fonte das Virtudes, havia expansiva alegria. Um velho da familia 
Cerqueira dizia a um menino da familia Brochado: 
—Vá, seu estudante, traduza-me lá a inscripção da fonte: 
Fons 
scalet, illustri virtutum
, etc. 
Rompe aqui esta 
fonte... 
Vá, diga... 
—Pudera romper acolá, estando aqui o chafariz! observou grosseira e acertadamente 
o menino. 
D. Izabel offerecia ao seu noivo um copinho da agua da fonte, panacea para muitas 
molestias, entre as quaes as inflammações dos olhos. 
Tinha bons sentimentos: não queria marido cego. 
 
Comprehende-se com que anciosa impaciencia viajaria Graça Strech. A Italia era 
para elle o unico raio de sol que lhe doirava o horisonte fechado em torno do 
navio. Ia ver Rosina e seu filho; agradecer a Pietro a protecção que 
provavelmente a uma e outro tinha dispensado, porque Rosina devia ser mãe havia 
quatro annos. A carta perdida era decerto a boa nova da maternidade... Mas, logo 
o animo, vesado a tristes phantasias, descontava esta esperança com vagos 
receios. Todavia a visita ao cemiterio de Cedofeita insinuava-lhe na alma o doce 
calor da fé. Queria chegar a Italia, desenganar-se. Levava ao berço do filho a 
tranquillidade aprendida á beira do tumulo da irmã. A Italia! a Italia! a terra 
promettida do Moyses errante! Quando appareceu em frente do navio uma nuvem 
pardacenta, e a voz de 
Terra
! alvoroçou a tripulação, o 
coração de Graça Strech doidejou desde a alegria expansiva da criança até á 
timidez receiosa da mulher. 
A Italia! O formoso sol da Italia a enxugar as lagrimas de tão longa ausencia! A 
alma de Rosina Regnau a animar no desconforto, a premiar na alegria! A alma e a 
voz! A liberdade do coração e da palavra! Um lar modesto, muito modesto, pobre 
até, o filho a esvoaçar d'um lado para outro, a chilriar, os cabellos loiros a 
brincarem-lhe em derredor da cabeça; Rosina a viver arroubada entre os sorrisos 
do pae e do filho; n'uma palavra, a felicidade que não escurece quando chega a 
noite; á porta, de cabellos alvejantes, tranquillo, sentado ao sol, Pietro, o 
canta-storie
, a concertar as cordas da sua harpa, e 
a entoar, com a sua voz já cançada, mas ainda sonora, a 
Capuana
; fóra, o céu d'Italia, o azul suavissimo, o sorriso da 
natureza, a eterna primavera meridional! 
De repente mudava-se o quadro. 
Via uma cruz tosca, n'um cemiterio de Pescadores pendurado ao mar. Rosina, 
demudada e lutuosa, chorando ao pé da cruz. Pietro, chorando ao pé de Rosina, 
com a harpa silenciosa poisada diante de si. E seu filho morto, sem o haver 
conhecido, sem o ter beijado sequer! 
Outras vezes sonhava com a lividez da fome nas faces de Rosina, da criança, e de 
Pietro! 
A vivandeira havia levado recursos. Era a sua ração de dois annos, a migalha do 
canario. Havia no 18 d'infantaria um quartel-mestre usurario. Graça Strech 
fizera com elle uma transacção. O quartel-mestre ficava recebendo durante dois 
annos o 
prét 
por inteiro, e adiantára-lhe o 
prét 
d'um anno. Essa quantia, administrada com economia, 
devia durar os dois annos. Se a campanha acabasse antes d'esse praso, o soldado 
devia indemnisar o quartel-mestre, que tinha na sua mão um documento. Mas 
haviam-se passado os dois annos, e outros dois. Graça Strech escrevera muitas 
vezes para Napoles, como já dissémos, para obter certeza do paradeiro de Rosina, 
e poder mandar mais dinheiro. De nenhum vez obtivera resposta. Haveria 
acontecido alguma desgraça? Mas tambem quem conhecia em Napoles Rosina Regnau? 
Bem se podiam lembrar de ir saber ao correio. Pietro andava por fóra com a sua 
harpa; Rosina estava cuidando do filho: não se lembravam. As mealhas que Pietro 
recolhia, e generosamente repartia provavelmente, abastavam a alimentação dos 
trez. 
Em Coimbra, disséra Rosina a Graça Strech, quando elle lhe pedia que não 
soffresse privações sem o avisar: 
—Se se acabar o dinheiro, eu, que posso ter voz em Italia, irei cantando de rua 
em rua. Não receies por mim. Atravessei pura o exercito francez; mãe, 
atravessarei destemida o povo italiano. A honra da vivandeira é um baluarte 
invencivel; não deixa profanar a bandeira da sua lealdade. 
E logo, antevendo a triste solidão da ausencia, rompeu em afflictivo chôro. Este 
era o natural de Rosina: ora vivandeira, ora mulher. Logo em principio o 
dissémos. 
Apesar da cega confiança que Graça Strech devia ao amor de Rosina, não era a sua 
alma, quanto mais se avisinhava da Italia, estranha ao ciume. No paiz dos 
amores, o ciume, 
la gelosia
, respira-se com o ar. 
Ciumes de que lhe ouvissem a dulcissima voz, se tivesse sido obrigada a 
acompanhar com o canto os harpejos de Pietro; ciumes de que a applaudissem, de 
que a vissem, de que a conhecessem. E, pensava elle, quem ficaria olhando pela 
criança emquanto a mãe andasse por fóra? Alguma mulher estranha, que não a 
acariciaria se chorasse, que não a agasalharia quando tivesse frio, que lhe não 
responderia meigamente quando perguntasse pela mãe... 
Chegado que fôsse a Italia, procuraria, noite e dia, sem descanço, sem tregua, e 
encontral-os-ia, e diria a Rosina: «Fica tu ao pé de nosso filho, que eu vou 
trabalhar», e a Pietro: «Continua a ser o guarda dos dois, que eu velarei pela 
tua velhice.» 
E alternava risos com lagrimas, e agora falava e logo emmudecia, com as mãos 
firmadas no bordo da amurada e os olhos cravados na nuvem do horisonte, que se 
ia aclarando cada vez mais, conhecendo-se já, sobre o azul do céo, os contornos 
irregulares da cidade. 
O capitão esteve-o medindo com o olhar ao lado d'um passageiro que durante a 
viagem tinha conversado algumas vezes com Strech. 
—Nunca vi tamanha commoção! disse o capitão ao passageiro. Receio d'esta alegria 
em homem costumado aos alvoroços de guerra. 
—Elle vinha ancioso de chegar a Italia, retrucou o passageiro. O mais que me 
disse foi que, tendo feito a campanha, vinha, doente e cançado, procurar a 
Italia uma irmã, de quem, pela invasão de Portugal! fôra obrigado a 
separar-se. 
—Muito a deve estimar então! ponderou o maritimo. 
E, aproximando-se de Graça Strech, disse-lhe affavelmente: 
—O sr. Strech morria-se por vêr Italia. Ahi a tem agora. 
—É verdade, respondeu exaltado Graça Strech. É verdade... A ancia de chegar... a 
incerteza... tudo isto... Eu não estava costumado a estas sensações... Por que 
emfim tudo hoje depende para mim de Italia... Ó senhor capitão, quanto tempo 
gastaremos ainda?... 
O capitão, sem responder, achegou-se do outro passageiro e segredou-lhe: 
—Eu não lhe dizia? Nunca vi tamanha commocção! Queira Deus que não vá 
louco... 
Ah! o capitão entendia do mar; do coração, não. Chamava loucura áquillo! A 
desvairada oscillação da alma que pende entre um longo passado de trevas e a 
unica esperança que lhe entreluz no céo do porvir! É louco o naufrago que, 
baldeado entre os vagalhões do oceano infrene, se abraça com a prancha que lhe é 
dado alcançar, e que ou morrerá cuspido contra os fraguedos ou fluctuará por 
mercê da Providencia até que surja a véla branca, que é a bandeira da paz nas 
luctas com o mar? É louco o caminheiro que se transviou ao anoitecer e sorri de 
alegria á estrella da manhã, ainda que tenha de retrocecer para continuar 
jornada? É louco o doente que se felicita de haver acordado d'um pesadello 
horrivel, esquecendo-se de que, d'ahi a horas talvez, sobrevirá o sombrio 
pesadello de que não se acorda mais—a morte? 
O coração tem as tempestades e as calmarias do mar, é certo, os murmurios e os 
segredos das aguas, mas o fundo do coração não está ainda tão estudado como o 
fundo do oceano. A sondagem mente muitas vezes. Quem já logrou medir a 
profundeza de certas dôres? 
Tinha soado a hora do desengano ou da felicidade. 
Graça Strech estava finalmente em Italia. 
Começou desde logo a procurar, a procurar. Correu todo o reino de 
Napoles—Napoleão puzera reis em toda a parte—a pedir informações d'um velho 
tocador de harpa, que se chamava Pietro, d'uma rapariga franceza chamada Rosina 
Regnau e d'uma creança, que devia ter quatro annos, e era filha da rapariga 
franceza. Ninguem respondia. Quem em Napoles, o paiz da musica, havia d'estremar 
um 
sonatóre di arpa
? Acudia afflictivamente Graça 
Strech a fazer o retrato do velho Pietro para auxiliar a memoria dos 
interrogados. Harpistas velhos havia tantos, uns que viviam em Napoles, outros 
que passavam por lá, que por fim de contas a população lembrava-se de todos e 
não se lembrava de nenhum. A declaração de chamar-se Pietro nada aproveitava. 
Ninguem se importa com o nome dos menestreis das ruas, mórmente quando todos os 
musicos ambulantes parece chamarem-se Pietros. Rapariga franceza ninguem dizia 
tel-a visto, e depois acrescentavam que talvez lá houvesse estado, sem fazerem 
reparo n'ella, porque os francezes sempre foram tão vulgares em Italia como os 
italianos em França, por isso que a natureza pôz entre as duas nações a ponte 
granitica dos Alpes. 
Graça Strech percorreu vertiginosamente todas as estalagens, todos os albergues, 
recolheu informações particulares e officiaes, e não soube nada. 
Disseram-lhe que talvez o harpista houvesse passado, como é costume d'elles, a 
outras cidades d'Italia, por isso que a concorrencia os afugenta de Napoles. 
Acceitou o alvitre. Visitou em seguida o reino da Etruria, procurou sem 
descançar, como um cão que perdeu o faro de seu dono. Uma tarde, em Piombino um 
albergueiro pareceu recordar-se d'um harpista velho que ali pernoitára havia um 
anno com uma criança que lhe chamava avô. Vira só o velho e a criança. De mulher 
franceza que os acompanhasse, não tinha reminiscencia. Fizera reparo nos dois, 
pelo contraste. O velho passára a noite á lareira com a criança adormecida nos 
braços, afagando-lhe os cabellos loiros, cobertos pelos seus cabellos brancos, 
sem dizer uma palavra. Comeu pouco e bebera menos. Pela manhã saíra com a harpa 
e a criança. Aqui está o que o albergueiro de Piombino dissera, acrescentando 
unicamente: Quando elle sahia, perguntei-lhe que rumo levava, porque realmente o 
harpista me fez pena. 
O velho respondeu: 
—Vamos correr esse reino d'Italia, á mercê de Deus. Bem vê que é preciso 
trabalhar: somos duas boccas, e só temos dois braços—são os meus que já pouco 
podem. 
A historia do velho e da criança fez profunda impressão no animo attribulado de 
Graça Strech. Perdeu-se em conjecturas. Seria Pietro? Haveria morrido Rosina? O 
estalajadeiro não soube dizer-lhe o nome do harpista. Sobretudo, a ideia da 
morte de Rosina enlouqueceu-o de dôr. Seria possivel que ella morresse sem o 
ver, sem o ouvir, sem lhe fallar, ella, que tinha tanta coragem, que devia 
resistir energicamente á morte, porque a morte era a separação eterna? Aquella 
criança seria realmente seu filho, e viveria no mundo sem pae nem mãe, apenas 
confiado á protecção do pobre harpista napolitano, cuja velhice e trabalhos em 
breve o prostrariam, se era que ainda vivia a essa hora? E se elle já tivesse 
morrido, que seria da criança na infantil inconsciencia dos seus quatro annos, 
que tantos devia ter a ser seu filho? Morreria enregelada no caminho, morreria 
de fome entre duas arvores, no meio da serra, ou então haver-lhe-ia estalado o 
pequeno coração depois de haver estado a gritar para que acudissem ao avô, que 
caíra ao chão e ficára esmagado pela harpa, sem falar mais, sem responder ao seu 
afflictivo chamar. 
O albergueiro começou a notar extraordinaria agitação na physionomia do hospede. 
Viu encovarem-se-lhes os olhos, e estremecerem-lhe os musculos das faces 
cadavericas pela magreza e pela lividez. Em breve as contracções nervosas se 
estenderam a todo o corpo. O caminheiro começou a tremer, a tremer. Trouxeram 
roupa, cobriram-n'o. Pediram-lhe que se deitasse; recusou. Esteve assim longo 
tempo, tremendo, frio como o gelo. Depois, como o peso da roupa fosse muito, 
começou a córar e a suar. Dizia palavras que ninguem entendia. Aprumou-se de 
subito, sacudiu a roupa. Foi direito á sua maleta, desafivelou-a e tirou de 
dentro... a guitarra. Começou a tangel-a febrilmente. A gente da pousada 
entreolhava-se com pasmo. E cada vez as notas se precipitavam com maior rapidez, 
até que, inesperadamente, a musica foi afrouxando, parecendo unicamente 
suspirar. Viram chorar o desconhecido, circumvagar um olhar alheiado, e arrancar 
da sua guitarra apenas gemidos e suspiros dolorosos. 
Tornaram a dizer-lhe que era melhor descançar. Recusou com pertinacia. 
—Peço que me deixem ficar aqui, disse elle pausadamente para que o 
comprehendessem. 
Não queriam consentir; elle insistiu. 
Ouviram ainda por algum tempo suspirar a guitarra, que depois se calou. Foram 
espreital-o: viram-n'o com a cabeça poisada sobre ella. Estava assim, mas não 
dormia; d'instante a instante viam-n'o estremecer. Ao romper da manhã saíu. Mal 
se podia aguentar a pé. Pediram-lhe que ficasse para se restabelecer; agradeceu 
e partiu. Continuou, posto que debilitado, a sua peregrinação indefessa. 
—Eu já não viveria, dizia elle ás vezes, se não tivesse ido ao cemiterio de 
Cedofeita buscar esta sombra de fé que me ampara ainda! 
E lá ia, descançando uma hora, caminhando duas. 
Esteve em Turim. Perguntou, investigou, não soube nada. Como para crear alento, 
que lhe permittisse seguir jornada, sentava-se nas praças publicas a tocar na 
sua guitarra. O povo fazia-lhe circulo. Elle não levantava os olhos emquanto 
estava tocando, excepto se ouvia falar alguma criança. Algumas vezes lhe 
chamavam louco, porque lhe lançavam dinheiro ao regaço, e elle não agradecia. 
Era o idiotismo da desgraça. Estava pobre, gastára quanto levára comsigo nos 
primeiros tempos da peregrinação. Se não fosse a guitarra, morreria de fome. 
Pouco lhe importava a vida sem Rosina e seu filho. Se não se matava, era porque 
tinha ainda um resto de fé que o amparava. 
Foi a Milão. A mesma canceira: perguntar, sempre perguntar. Inquiria todos os 
harpistas: nenhum lhe soube dar noticias do velho Pietro. 
—Em Italia não estão! dizia elle. Tenho a certeza, não ha recanto que eu não 
tenha batido. 
Atravessou a Suissa sem melhor resultado. 
Uma noite sonhou com as Ardennas: era a patria de Rosina. Lembrou-se de que 
viveriam lá na supposição de que elle, se fosse vivo, logo atinaria, por impulso 
do coração, com o esconderijo que haviam procurado. Passou a França: foi direito 
ás Ardennas. Quasi se sentiu morrer diante d'aquelle paiz de florestas. Ali 
havia nascido Rosina. Como ella o devia amar para se esquecer do seu formoso 
ninho! Consultou todas as arvores, bateu a todas as portas. De Rosina Regnau 
ninguem se lembrava; Pietro, o velho 
sonatóre
, ninguem 
o vira. Graça Strech esteve ali muito tempo: havia já tanto que saíra de 
Portugal! Teve tentaçoes de se deixar morrer nas Ardennas. Queria respirar ao 
morrer o ar que Rosina respirára ao nascer. Chegou a pedir a Deus que lhe désse 
por tumulo o berço d'ella. Mas, emquanto orava parecia fortalecer-se a sua 
fé. 
Resignou-se a partir. Recomeçou a caminhar. Ia no fim o anno de 1816. 
Disseram-lhe no caminho que no inverno se reuniam em Pariz todos os musicos 
ambulantes. Para lá foi com a sua guitarra. Effectivamente o enxame dos 
virtuosi 
enchia os cafés, as praças e as ruas. Á porta 
dos theatros havia todas as noites uma nuvem d'elles. 
A este tempo reinava em França Luiz XVIII. Napoleão, não podendo resistir á 
colligação das potencias alliadas, abdicou o imperio em Fontainebleau, retirando 
á ilha d'Elba. 
O congresso de Vienna havia regulado os negocios da Europa; sem embargo, Napoleão 
sonhava ainda com voltar a França. Em março de 1815 desembarcou em Cannes e 
entrou em Pariz. Pôde ainda vencer em Charleroy e Fleurus, mas a hora solemne de 
Waterloo bateu no relogio que marca a existencia de vencedores e vencidos, e 
Themistocles teve de pedir hospitalidade a Artaxerxes. 
Graça Strech ia caminhando e ouvindo as vozes do povo. Quando soube do resultado 
de Waterloo, disse de si para si: 
—A Providencia é justa. A minha familia não precisava da minha vingança, porque a 
Providencia se encarregou de punir o assassinio de todas as mulheres, de todos 
os velhos e de todas as crianças. Ora a justiça da Providencia não deixará de me 
aclarar o mysterio que eu procuro desvendar ha tanto tempo. Deus sabe se tenho 
forças para mais! 
Pouco antes de chegar a Pariz viu passar uma carruagem seguida por uma 
ordenança. 
Perguntou quem era. Responderam-lhe: 
—É o duque de Richelieu, ministro de Luiz XVIII. 
Elle contestou serenamente: 
—Se fosse no tempo de Napoleão, ia um esquadrão de cavallaria atraz da carruagem. 
Napoleão mandava exercitos atraz de toda a gente. 
Dizia isto como um homem que se entre-lembra vagamente das coisas do mundo. 
Passou a carruagem do duque de Richelieu, e elle logo se esqueceu da França para 
se recordar da missão em que ia consumindo baldadamente a vida. 
—Vamos com Deus, e com a pobre guitarra! E seguiu para Pariz. 
 
Graça Strech chegou a Pariz no inverno de 1816. 
Estavam n'essa occasião agglomeradas na capital da França as andorinhas errantes 
da musica das ruas, que todos os annos saem do vasto ninho da Italia, a 
percorrer a Europa inteira. De todos os 
virtuosi 
que 
n'essa occasião poisavam em Pariz, apenas cinco ou seis seriam francezes, e um 
só era portuguez, Graça Strech. 
A guitarra, melancolicamente tangida por elle, cuja dolorosa physionomia não era 
menos melancolica do que a sua guitarra, despertava geral attenção. Acrescia a 
circumstancia de que esse instrumento não era dos mais conhecidos na orchestra 
dos musicos ambulantes. Tudo isso concorreu para o éxito. Graça Strech tinha 
sombrios alheamentos emquanto estava tocando. Caíam-lhe em desalinho os cabellos 
a esconder a fronte pallida e cadaverica. Era uma bella cabeça d'artista em que 
muitos pintores fizeram reparo. Um estudante d'esculptura chegou a convidal-o 
para modelar-lhe o busto. 
Graça Strech respondeu: 
—Agradeço a sua amabilidade, senhor. Mas eu sinto-me de tal modo cançado, que não 
póde ser longa a minha vida. O senhor é muito moço ainda; póde esperar. Se eu 
morrer em Pariz, aproveite a minha mascara. 
A imprevista sobranceria d'esta resposta causou sensação. Passou de bocca em 
bocca, e os homens d'espirito começaram a olhar com certo interesse respeitoso 
para o guitarrista estrangeiro. Uma noite, no café 
Evezard
, á esquina do Palais National, estavam sobremodo animadas as 
mesas quando Graça Strech entrou. Encostou-se á ombreira da porta e começou 
tangendo a guitarra. Como não pedia esmola, interrompia-se a miudo para receber 
os óbolos que lhe davam os 
habitués 
que entravam e 
saíam. 
Na primeira mesa á entrada estavam oito francezes, todos rapazes mais ou menos 
artistas, que se calaram a ouvir attentamente o guitarrista, tanto mais que já o 
conheciam de nome. Como fixassem a vista em Graça Strech, e falassem 
visivelmente a seu respeito, procurou elle ouvir, dando-se o maximo disfarce, 
tudo quanto diziam. 
—É assombroso! exclamava um, cuja pallidez denunciava uma cabeça febrilmente 
enthusiasta. 
—Depois da pequena da harpa que esteve o anno passado em Pariz com o velho das 
barbas brancas, ainda não vi maior prodigio! acrescentou um cuja physionomia 
denunciava um caracter franco e compassivo. 
—Que pequena era essa? perguntou no grupo um 
commis-voyageur
. 
—Era uma pequenita que parecia um passarinho encostado a uma harpa. Acompanhava-a 
um velho de cabellos brancos, a quem chamava avô, e que lhe transportava a 
harpa. Impressionava o contraste. Seria difficil dizer qual d'elles poderia 
melhor com a harpa, se o avô ou a neta. Elle tinha tanto de velho como ella de 
pequenina. E depois que tristeza dava o vêl-a vestidinha de preto! 
Perguntava-se-lhe por quem andava de luto:—Por meu pae e por minha mãe—respondia 
ella com certa vivacidade triste, que enternecia a lagrimas. Tu copiaste o 
grupo, pois não copiaste, ó Maubert? 
—Copiei, respondeu o pallido rapaz que primeiro falava, e que parecia absorto na 
contemplação do guitarrista. 
—Sabes então mais alguma coisa a respeito da pequena e do velho? 
—Pouco mais sei. O avô parecia empenhado em não contar nada. Nem o encanto do 
mysterio lhes faltava, a elles, áquelle soberbo inverno coberto de neves e 
áquella infantil primavera que parecia vegetar no gelo do avô! Quando lhes 
perguntei os nomes para intitular os bustos, respondeu-me o velho:—Queira 
pôr—
Pietro, sonatóre di arpa; Augusta, sonatrice, lá 
piccola, nipotina mia.
—Fiquei triste com a mysteriosa singelesa da 
resposta. Previ um romance. Que querem? A doida da minha phantasia! Apertei com 
o velho, fiz-lhe promessas para que me contasse a sua. Não consegui nada. Lá 
partiram ambos para Inglaterra. 
—Olha para o guitarrista! exclamou o de mais compassiva physionomia. 
Olharam todos. Graça Strech estava sendo inconscientemente o alvo de todas as 
attenções. Havia-lhe descaido o braço; subitamente a guitarra emmudecera; os 
cabellos do guitarrista, longos e annelados, acompanhavam, pendidos a um lado, a 
inclinação da fronte, e os olhos brilhavam através dos cabellos com anciosa 
vivacidade. Era inutil dissimular: Graça Strech estava ouvindo o que diziam na 
mesa proxima. 
—Escuta o que nós dizemos! ponderou o que estivera contando a historia do velho e 
da criança. 
—É verdade! 
—Não se póde duvidar! 
—Lá começa a dedilhar de novo... Deu tino de que fisemos reparo. Toca 
pianissimo 
para ouvir o mais que dissermos. 
—É certo! 
Che dolcemente! 
—Que terá elle comnosco? 
—Talvez não seja comnosco; talvez seja com o velho e a creança, apostrophou o 
habitué
-artista. 
—Ora, essa cabeça! Tu encontras romances em toda a parte. 
—Espera! tornou observando o esculptor. Ia jurar que os olhos d'este homem são os 
da pequenita! Que semelhança! 
—Oh! oh! continua o romance! Esse molde de novellas é velho, Maubert! D'esta vez 
o pae, que era julgado morto, não volta da Terra Santa. Corre atraz da filha, 
que ao partir para o combate entregára ao avô. Tem-n'a procurado e não sabe onde 
pára. És tu, Maubert, que vaes desfazer o mysterio. A Providencia encarregou-te 
de dizeres: 
Pára! 
ao Ashaverus do nosso seculo! Oh! 
oh! 
E os outros gargalharam em côro: 
—Oh! oh! 
—És tu que vaes mostrar ao Moyses da guitarra a Terra da Promissão! disse um. 
—Que elle nos está ouvindo é certo, porque todos repararam! exclamou o de mais 
dôce semblante. E talvez seja algum desgraçado. Este mundo dos 
virtuosi 
das ruas tem tantos mysterios! Atravessam Paris 
no inverno e a gente ouve-lhes a musica sem lhes vêr a alma. Alguns d'elles 
parecem conversar com a harpa e com o violino: é porque teem que lhes dizer. 
Decerto que não são alegrias. Póde ser alegre quem atravessa os Alpes a pé, e 
dorme para ahi em qualquer canto, e vae correr a Europa inteira unicamente fiado 
na agilidade dos seus dedos e na obediencia das cordas? Creio que não. Parecem 
despreoccupados, parecem, porque emfim elles teem das aves alguma coisa: as azas 
pelo menos. Rouba o filho a um passarinho, que elle, com o coração despedaçado, 
tambem esvoaça em redor do ninho vasio. Pensam vocês que nem ao menos lhes ha de 
doêr a ausencia? 
La rimembránza
, meus amigos, 
la rimembránza 
chora muita vez nas harpas d'elles. Oh! 
eu creio-o! E nós, apesar de nos deliciarem os ouvidos, olhamol-os 
indifferentemente. No inverno dizemos: 
Cá estão! 
Quando 
chega a primavera exclamamos: 
Lá fôram! 
—Tu pendes mais para o sentimentalismo, Guillibaud. Maubert prefere a phantasia e 
o maravilhoso. 
—Olha! lá está ouvindo o guitarrista outra vez! 
—É notavel! Que curiosidade! 
De repente interromperam-se os commentarios. Graça Strech aproximou-se de Maubert 
pedindo-lhe o obsequio de lhe dispensar dois minutos d'attenção em particular. 
Havia no seu olhar, nos gestos, na voz, tão claros indicios de grande agitação, 
que Maubert immediatamente se levantou. Os outros, enquanto os dois sahiam a 
porta do botequim, ficáram dizendo: 
—Este Maubert é um bibliotheca viva d'aventuras. 
—Deixa lá, observára condoídamente Guillibaud. A julgar pelo aspecto do 
guitarrista, o caso afigura-se-me grave d'esta vez. Talvez seja um romance 
triste... 
—Se tu não havias de vir com o teu sentimentalismo! 
—És melancholico como uma lagrima! 
—Que não seja de vinho... 
—Tens razão: as lagrimas de vinho alegram. 
—São ellas de certo que vos dão essa continada alegria! disse com enfado 
Guillibaud. 
O leitor está porém impaciente de seguir Graça Strech e Maubert. Vamos-lhes pois 
na piugada. 
Mal sahiram a porta, o guitarrista dirigiu-se immediatamente ao esculptor em 
correcto francez: 
—Peço-lhe vivamente perdão, senhor, de o haver privado da companhia dos seus 
amigos, mas o que o senhor estava dizendo era tão extraordinario para mim... 
—Ouvia-nos então? perguntou Maubert. 
—Ouvi tudo, e incommodei-o unicamente para lhe pedir, não que me mostre a Terra 
da Promissão, como jovialmente disseram os seus amigos, mas, quasi o mesmo para 
mim, que me mostre os bustos do avô e da neta... 
—Oh! isso é muito facil. Estamos a dois passos do meu 
atelier
. Vamos lá—respondeu o enthusiasta Maubert. 
Foram. Graça Strech ia concentrado, e cada vez estugava mais o passo; Maubert 
observava-o de esguelha e começava a achar summamente extraordinario aquelle 
homem, de quem se principiava a falar. 
Era perto o 
atelier
. Entraram. Graça Strech precedia 
Maubert, tamanha era a sua impaciencia. 
—Aqui estão! disse o esculptor. 
Graça Strech, relanceando aos dois bustos um olhar rapido e incisivo, vibrou um 
grito, ao mesmo tempo doloroso e alegre, e, apontando para o do velho, 
exclamou: 
—É elle, é Pietro! 
Depois, demorando os olhos no busto da pequenita, deixou escapar outro grito que 
parecia o magoado estalar de todas as cordas da alma: 
—É minha filha! Não póde deixar de ser! Ca está: 
Augusta, 
sonatrice, la piccola! 
Chama-se Augusta! Comprehendo tudo. Rosina 
morreu, sim, já me não póde restar duvida alguma. É horrivel! Morreu! E pôde 
morrer sem esperar por mim! Pobresinha! Poz á filha o nome de minha irmã. Era 
uma surpreza que me queria fazer, e fez, realmente, mas que triste surpreza, sr. 
Maubert, que desgraça esta! Olhe, aquella pequena é minha filha. O senhor é 
artista... Veja que bonito perfil aquelle... Por isso foi que o senhor a 
modelou, pois não foi? Sim, é muito bonita! Disse então que andava vestidinha de 
preto? É pela mãe! Pobre Rosina! Oh! eu não creio ainda que tu morresses, tu, 
que tinhas tanta coragem, tanta! Onde está minha filha, senhor? Aquella não 
fala! Eu quero ver minha filha, abraçal-a, beijal-a. Deixe-me beijal-a, sim, 
deixe-me enganar. Bem póde ser que tambem a morte já m'a tenha levado, e por 
isso deixe saciar-se de beijos este pobre coração ha tanto tempo opprimido. Olhe 
que gentil cabeça! Que semelhança com minha irmã! É estar a vel-a, quando 
brincavamos ambos e faziamos endoidecer o capelão das Chãs. Sim, o senhor já me 
restituiu minha filha, mas Rosina, a minha vida, o meu amor, que é d'ella, por 
que não a modelou o senhor para que eu a pudesse beijar agora! 
E, com o busto da pequenita apertado contra o coração, pareceu oscillar. 
Maubert, que escutava commovido da enormidade d'aquella dôr, e perplexo, porque 
não possuia todo o segredo d'esse homem, acudiu a amparal-o. 
—Ah! não me roube a sua obra! exclamou Graça Strech apertando o busto cada vez 
mais contra o coração, que pulsava vertiginosamente. Não m'a roube. Dou-lhe 
tudo, a minha guitarra, a minha vida, mas não me arranque a felicidade que me 
deu. Isto não é um pedaço de gesso inanimado, que o senhor modelou. Não, isto é 
minha filha, a minha querida filha, a Terra Prometida... 
E, fazendo esforço para tirar a voz que lhe faltava, acrescentou: 
—Disse o senhor que o avô e a neta foram para Inglaterra, pois não disse? Bem, 
vou atras d'elles. Por França não tornaram a passar, ninguem mais os viu? De 
Inglaterra só poderiam saír embarcados. Não é provavel. Estamos no inverno. É a 
estação dos musicos. Hei de encontrál-os lá. Hei de ver minha filha, beijal-a 
doidamente, percebe? doidamente, e perguntar-lhe onde é a sepultura de sua mãe. 
Quero ir lá com ella, e com Pietro. Parece-me que ainda posso dar vida a Rosina! 
Pois ella ha de deixar-se ficar fria e calada, sabendo que eu estou ali, apenas 
separado por uma camada de terra?! Está morta? Que me importa a mim! Isso não 
póde ser obstaculo para o meu amor, para este longo amor de sete annos, que não 
póde acabar assim, que deve durar mais do que a vida... 
Maubert começava a receiar pelo guitarrista, que ficou sopitado em demorada 
prostração. Piedosamente o soccorreu, e quando Graça Strech tornou em si viu o 
esculptor curvado carinhosamente para elle. 
—Muito obrigado! disse com voz flebil Strech. Muito obrigado! Ah! aqui está o 
busto de minha filha!... 
—Que é seu, observou Maubert. 
—Sim, o senhor, que é bom, que é nobre, que tem coração e talento, não podia 
negar esta felicidade a um pae! 
—Agora, tornou Maubert, é partir para Londres. Para isso basta atravessar o 
canal. Está prevenido? A minha bolsa d'artista tem ainda para estas larguezas. 
Está á sua disposição o preciso para tão pequena viagem. 
—Muito obrigado, senhor, e acceito. Aqui está o que eu tenho de meu: deu-m'o, 
como o senhor viu, quem entrava e sahia do 
Evezard
. Eu 
não pedia, porque não era mendigo: era simplesmente um pae que ha dois annos 
procurava por toda a parte a sua familia. Conheciam a minha pobreza: davam-me 
alguma coisa, eu acceitava, porque em verdade era pobre. Agora não, agora não 
sou, porque finalmente achei o rasto de minha filha! Não encontro Rosina, porque 
a sepultura m'a roubou, mas ainda me parece que a hei de resuscitar, porque o 
meu amor, este amor que ainda me conserva a vida, deve realisar todos os 
prodigios. 
O mais que se passou entre o guitarrista e Maubert não nos importa saber. 
Graça Strech embarcou ao outro dia para Londres. O que se passaria na sua alma é 
facil de adivinhar: era o que ahi ha de mais pungente doer da saudade á mistura 
com o mais avido phrenesi da anciedade; era o supplicio atroz da alma que lucta 
com o irreparavel no ante-gosto d'uma felicidade orvalhada de lagrimas. 
É preciso que um coração esteja muito retemperado pelo soffrimento para luctar, 
sem succumbir, com tão violentos contrastes, tão oppostos extremos, tão 
desencadeadas tormentas. Elle resistiu, porque havia sete annos que soffria o 
mais que podem soffrer homens. 
Chegou a Londres. 
Era, como sabemos, o inverno. 
Fluctuava pelas ruas e pelos 
cafés 
uma colonia de 
virtuosi
. Gastou um dia, gastou dois, sem encontrar quem 
procurava. Ao terceiro, viu muita gente reunida n'uma praça. Estavam ouvindo uma 
harpa. 
Logo um presentimento lhe alvoroçou o coração. Parou de subito, antes de romper o 
circulo, porque uma dôr, cruciante como o queimar de um ferro em braza, lhe 
atravessára o peito. Receiou morrer. Fez porém um esforço, que devia tel-o 
prostrado a não ser ainda aquella a hora de avistar a Terra da Promissão. 
Apartou febrilmente o grupo, relanceou por sobre as cabeças um olhar d'aguia, e 
com um só grito fez emmudecer a harpa e affastar a gente que rodeiava a 
harpista. 
Um homem de meia edade, que não era decerto Pietro segurava a harpa, tangida por 
uma pequenita vestidinha de preto. 
Era o mesmo perfil do busto;—assim devera ser Augusta aos seis annos. Faltava, 
para completar o grupo de Maubert, o original do outro busto: faltava apenas 
Pietro. 
Graça Strech arrebatou nos braços a criança. Beijou-a, abraçou-a, acariciou-a 
delirantemente, soffregamente, doidamente. 
E por entre beijos e abraços repetia, sorrindo e chorando: 
—Sou teu pae! Eu sou teu pae! Acredita-me, Augusta; bem sei que te chamas 
Augusta. 
A criança tremia-lhe nos braços como um passarinho que se sente comprimido, e 
procurava furtar as faces aos beijos ardentes do desconhecido. 
—Pietro, filha, onde está Pietro? 
A pequenita, ouvindo pronunciar este nome, olhou attenta no guitarrista, e 
respondeu com os olhos subitamente marejados de lagrimas, dando uma suave 
expressão de magua ao dialecto napolitano; 
—Morreu! Elle morreu. Tu é que talvez sejas meu pae, porque dizia o avô... 
—Que dizia o avô, filha? perguntou anciosamente Graça Strech. 
—Que meu pae tinha dado a minha mãe, 
mia madre 
poverella
, um presente para mim, e que se elle não tivesse morrido, como 
nós julgavamos, tu me conhecerias por esse presente. Se sabes o que é, então és 
meu pae; dá-me muitos beijos que eu consinto. 
É o annel, filha! Ah! é o annel que eu dei a tua mãe. 
Isso mesmo! disse a criança sorrindo d'alegria. Elle aqui está... 
E tirou do seio uma saquinha, pendente do pescoço, onde guardava o annel. 
Trago-o aqui. Sou ainda muito pequinina, 
padre mio
, para 
o trazer no dedo. 
O povo, que tinha seguido todo este episodio, olhou-se admirado quando viu a 
pequenita tirar do seio a saquinha, e mostrar o annel. 
Era que para o publico, como para Rosina, aquelle annel tinha mysterio. 
Graça Strech de novo colheu a filha nos braços, de novo a beijou com os olhos 
razos de lagrimas, mas a pequenita, soltando-se com vivacidade, disse para o 
homem que segurava a harpa: 
Vamos lá, Giovanni, vamos com meu pae, que não morreu! 
 
Pietro morrera um anno antes, em Londres, logo depois que de Pariz passára a 
Inglaterra. Acamou, no miseravel albergue em que se hospedára com a pequenita, 
victima d'uma febre aguda. Ás primeiras horas de leito conhecera que era chegado 
o termo da sua vida. Antes que estivesse impossibilitado de raciocinar e falar, 
mandou chamar Giovanni, um antigo conhecido, em quem depositava confiança e, não 
sem difficuldade, porque já a cabeça começava a pesar para a sepultura e o 
cerebro a escurentar-se com as trevas da morte, lhe disse: 
—Giovanni, tu és um homem de bem e, diga-se a verdade, inimigo de trabalhar. Tens 
vivido sempre em companhia de musicos que te dão alguma coisa porque tu lhes 
carregas com as harpas e os realejos. Ora, meu amigo, é chegada a occasião de 
fazermos um negocio e, nota bem, o ultimo. 
—Ora deixa-te de tolices! 
—Não são tolices, Giovanni; bem vês que já me custa falar. Não posso perder 
tempo. Portanto, ouve-me com attenção. A minha hora chegou e pouco me importaria 
morrer se não tivesse uma neta... 
—Uma neta! Tu! Só te conheci um filho, que morreu pequeno em Portugal. 
—Isso é um segredo que te não deve importar. Essa criança que ahi está fóra é 
mais minha neta do que se fosse filha de meu filho. Comprehendes que morrendo 
tu, vae ella, coitadinha! ficar para ahi desamparada. Isso é justamente o que eu 
não quero. Sabes que a pequena tem talento... 
—Isso tem! respondeu Giovanni. 
—Aprendeu tudo quanto eu lhe ensinei—acrescentou pausadamente Pietro—e já sabe 
mais do que aprendeu. Deus nunca desampara os desgraçados! O talento foi o 
patrimonio com que Deus dotou a minha neta. Mas olha que é um capital cujo 
rendimento chegava bem para nós dois! A pequenita bastava-lhe roçar com as azas 
pelas cordas: logo sahia musica. Ora a nossa sociedade artistica vae 
dissolver-se. Da morte não se appella. Um dos socios, o gerente, retira-se para 
a... eternidade. Fica o outro, que por ser de menor edade não tem ainda credito 
na praça. É preciso que tu, homem de bem, substituas o socio que se retira, e 
entres apenas com a tua edade e com a tua experiencia. A tua missão cifra-se em 
acompanhar a avesinha, e defendel-a das ciladas do mundo. Nota, porém, que te 
corre obrigação de não traíres a confiança que um amigo moribundo deposita em 
ti. Jura-me pela tua honra que serás exacto como tens sido até hoje... 
—Juro, disse com firmeza e commoção Giovanni. 
—Muito bem. Logo que eu morra, olha tu pela pequena, que fica sendo agora tua 
neta. Mas ouve ainda, Giovanni, mas ouve-me bem. Eu supponho e e com boas 
razões, que o pae d'essa infeliz menina, morreu. Tudo me leva a crêl-o. Se algum 
dia, porém, e Deus o permitta! o pae d'ella apparecer, dize-lhe que te nomeie o 
objecto pelo qual elle ha de reconhecer a filha: é um annel que ella traz n'uma 
saquinha ao pescoço. De mim não quero que lhe digas nada, porque n'este papel, 
que lhe entregarás, caso o pae da menina não tenha morrido, deixo explicado o 
mais que tinha a dizer. Se elle não surgir do tumulo a reclamar a filha, o que é 
provavel, entrega esse papel a Augusta, para que ella, em edade de o entender, 
saiba com que amor eu a amei. Dá tempo ao tempo. Espera que ella cresça e pense. 
Tens entendido, Giovanni? Agora dá-me a tua mão. Palavra de homem de bem? 
—Palavra e juramento, disse Giovanni com profunda commoção, e muitas 
lagrimas. 
E acrescentou: 
—Vae descançado, Pietro. Tua neta, pois que assim lhe chamas, não ha de soffrer 
mal algum. Eu tenho sido até hoje escravo da minha fidelidade. Tenho andado pelo 
mundo atraz d'esses musicos, que afinal me não pagam. Nasci preguiçoso, é 
verdade, Deus me perdôe, mas tu bem sabes que me não pegou ainda ponta de vicio. 
Nem bebo nem jógo. Fumar, fumo eu, mas isso é apenas um mau habito. Tendo pão e 
tabaco, estou contente. Isso, é de sobra, dar-m'o-ha a harpa de tua neta. 
Agradeço a esmola, e toda a vida serei agradecido a ti e a ella. O dinheiro que 
juntar eu lh'o guardarei. Comprará uns vestidinhos, concertará a harpa, comprará 
outra melhor... 
—Isso não! isso nunca! interrompeu Pietro com febril exaltação. A minha harpa 
nunca ella a deixará; já lh'o disse, e ella prometteu-m'o. 
—Desculpa, Pietro, eu não pensei o que disse. Emfim comprará o que quizer, porque 
todo o capital será d'ella; eu serei unicamente depositario. 
—Bem! disse Pietro prostrado de commoção. Estamos tratados para a vida e para a 
morte. Agora sae por algum tempo, e manda-me cá a pequena. 
Saíu Giovanni e entrou Augusta. 
O doente esteve olhando para ella mui attentamente, e exclamou: 
—Que linda és! 
A pequetita respondeu com beijos. 
—Olha lá, Augusta,—tornou Pietro—não te esqueças da recommendação do annel. Oh! 
que se tu encontrasses ainda teu pae! E d'ahi póde ser. Deus é misericordioso. 
Se elle escapou á guerra, bem póde acontecer que ainda algum dia o encontres. 
Deus o queira, Augusta, anjo, filha. És tão pequenina, tão pequenina, que cada 
vez me pareces mais um passarinho! Emfim eu não havia de ser eterno; muito me 
tem deixado Deus viver para teu amparo. Que linda, filha, que linda! Olha... 
chama Giovanni, e vae ali para fóra um momento... Tu és muito minha amiga, pois 
não és?... Vae filha, vae, e chama Giovanni. 
Saiu a pequenita a cumprir a ordem. 
Giovanni abeirou-se do catre e recebeu da mão do doente os papeis em que lhe 
falára. 
—Não posso mais! disse Pietro. Pesa-me tanto a cabeça! Sabe Deus com que 
difficuldade tenho feito tudo isto! E—acrescentou placidamente—para o enterro já 
sabes que basta avisar o consul. Nós em toda a parte somos italianos. 
Giovanni tregeitou, e o doente deixou caír contra o travesseiro o craneo que 
parecia de chumbo. Nos trez dias que se seguiram não mais tornou a falar. Entrou 
em estado comatoso. Teve sempre os olhos fechados até que a morte lh'os sellou 
para a eternidade. 
O consulado italiano fez o enterro: só os summamente grandes e os summamente 
pequenos são enterrados á custa das nações. 
Quem soube, na colonia fluctuante dos musicos das ruas, que havia de menos uma 
andorinha viajeira? 
Os outros não souberam, porque, tendo por missão voar de terra em terra, não lhes 
sobra tempo para se demorarem á beira d'um tumulo. 
Soube-o o consul, e sentiam-n'o Augusta e Giovanni; ninguem mais. 
A pequenita chorou muito, muito. Giovanni confortou-a como pôde. O sol, que é a 
alegria de todos os passarinhos, fez o mais. 
Começaram ambos a sua peregrinação. 
A pequenita, pobresinha! só tocava n'esses dias de pungente saudade musicas tão 
tristes como a alma d'ella. Ainda assim ouviam-n'a, achavam-lhe graça, e 
davam-lhe dinheiro. 
O publico, em geral, reputa felizes os que convidam á felicidade. 
E, em geral, engana-se sempre. 
Augusta sonhava quasi todas as noites com o avô. Pela manhã dizia a Giovanni: 
—Esta noite vi-o. Lá me tornou a repetir que não perdesse o annel. 
Outras vezes: 
—O avô, Giovanni, disse-me esta noite que te recommendasse que fosses sempre 
muito meu amigo. 
As recommendações de Pietro, que a pequenina ouvia em sonhos, não eram precisas. 
Nem Augusta perdia o annel mysterioso, nem Giovanni se esquecia das promessas 
que tinha feito. 
Elle guardava a sua palavra; ella o seu annel. 
E com esses dois thesouros se propunham correr mundo. 
Giovanni pertencia ao numero dos homens-machinas que só obedecem ao impulso do 
coração; ora o coração era bom, e as obras boas sahiam, portanto. 
Nascera, como o cão de quinta, para a ociosidade, mas, como o cão de quinta, era 
fiel. 
Durante o anno que acompanhou Augusta nunca deslisou um passo do caminho do 
dever. 
Ella ia adiante com o seu annel no seio; elle seguia-a com a harpa ás costas, 
avisando-a sempre da aproximação dos trens e dos cavalleiros. 
Ao cabo d'um anno surgiu do tumulo Graça Strech, para nos servirmos da phrase de 
Pietro. Feito o reconhecimento, Giovanni entregou-lhe a filha e os papeis que 
recebera, e diziam assim: 
MANUSCRIPTO DE PIETRO 
Estas são as minhas memorias. Dito-as para serem lidas por Augusta ou seu pae, se 
é que não morreu, para esclarecimento d'algum d'elles, ou de ambos, se Deus o 
permittir. 
Felizmente aprendi a escrever, e fui nos primeiros annos da minha vida empregado 
n'um escriptorio. Depois morreu-me meu pae: faltou-me o leme. Desnorteei. 
Troquei a penna pela harpa. Ha muitos annos que o meu abecedario é o 
do-ré-mi-fá-sol-lá-si
. Ainda assim, apesar do muito que 
se soffre n'esta vida errante, agradeço a Deus o inspirar-me que fosse musico, 
porque tive occasião de fazer bem. 
Finou-se de saudades em viagem a 
signora 
Rosina. Era um 
soffrer que fazia horror! Não havia palavras que a consolassem, musica que 
pudesse distraíl-a! Viajou chorando e suspirando; os olhos nunca ninguem lh'os 
viu. Quasi não comeu. Acceitava, depois de muitas instancias, uma agua de caldo 
apenas. Diziamos-lhe que era um crime deixar-se morrer; então bebia. Chegámos a 
Napoles, e logo a 
signora 
me pediu que tratasse de 
arranjar albergue, porque se sentia muito doente. Em verdade estava muito falta 
de forças. Quiz escrever para Portugal, e não pôde. Mal pegava na penna 
descórava muito, e entrava de sentir-se agoniada. Eu, vendo que semelhantes 
esforços a estavam debilitando cada vez mais, pedia-lhe que deixasse isso para 
quando estivesse melhor. Comecei a dizer-lhe que não tinha geito metter-se em 
casa. Depois de repetidas instancias, annuiu em ir commigo ao anoitecer até á 
beira mar. Umas vezes voltava melhor; outras vinha mais doente. No primeiro 
caso, principiava a escrever. Escrevia algumas linhas, e já estava fatigada. No 
segundo, passava a noite em convulsões, e era preciso não a desamparar até pela 
manhã, que só então cahia em somno. Eu ia porém instando sempre pelos passeios. 
Ah! mas ver a 
signora 
um mez depois que chegámos a 
Napoles! Que differença! Emagreceu, descórou, fez-se velha. Não parecia a mesma! 
A primeira carta que recebemos de Portugal causou-lhe tamanha impressão, que eu 
julguei que morresse. Tive realmente medo. Chorou, riu, delirou. A carta não 
dizia porém que o 
signor 
Strech tivesse recebido as 
nossas. A 
signora 
inquietou-se muito com isto. 
—Está lá sem saber nada de nós! disse-me ella. E a mim que me custa tanto 
escrever! 
—Escrevo eu. 
—Nada, não quero, respondeu a 
signora
. Hei de eu 
escrever sempre; bem póde ser que alguma carta lhe chegue ás mãos... 
—É que o exercito é muito grande, e depois anda d'um lado para outro... disse eu 
prevenindo novas commoções. 
Os soffrimentos da 
signora 
havel-a-iam prostrado antes 
de ser mãe, se não fosse essa carta que recebeu de Portugal. Beijava-a, relia-a, 
apertava-a contra o coração; só n'aquillo achava allivio. 
Desde principios de maio de 1810 que a hora da maternidade se annunciava para 
breve. Quiz—porque ella tinha o presentimento da morte—escrever uma longa carta, 
que devia ter chegado a Portugal em junho, e que com certeza não foi recebida. 
Essa carta, cujo conteudo ignoro, era de certo uma despedida, o ultimo adeus da 
signora
. Deixou o papel ainda sobre a mesa, e caíu 
contra o leito em grandes gritos. Acudi-lhe, e disse-lhe que não a tornaria a 
deixar escrever mais. 
—Não me é precisa a sua licença, meu bom Pietro! respondeu ella. 
Eu estremeci. 
Logo que serenou, fechei a carta, sem lhe poisar a vista, e fui eu mesmo deital-a 
ao correio. 
No dia 22 de maio, pela manhã, chamei a locandeira, que era piedosa, porque a 
signora 
me disse que n'esse dia seria mãe. 
Soffreu doze horas. A final deu á luz uma menina. Quiz ver a filha; 
mostrei-lh'a. 
—Que se chame Argusta, Pietro, que se chame Augusta, recommendou a 
signora
. 
Certifiquei-a de que esse seria o nome de sua filha. 
Cobriu o rosto com o lençol, e começou a chorar e a gemer. Por mais que lhe 
dissessemos, a locandeira e eu, que procurasse socegar, não o conseguimos. De 
noite delirou. Falava do 
signor
, Strech, d'Augusta, de 
Coimbra, do mar, do annel. A febre era muita. Estáva córada como se as faces 
fossem duas rosas: Eu tinha a menina nos braços; a locandeira amparava a 
signora
. 
Pela manhã adormeceu. Acordou muito fria. Estava peior. Chamou-se o doutor, que 
receitou, e disse que a 
signora 
corria grande perigo. 
Apesar dos remedios, não aqueceu em todo o dia. Ao fim da tarde, quando eu 
estava acalentando a menina para adormecel-a, a 
signora 
deu de repente um grito, sentou-se na cama, disse que não via, tornou a dar 
outro grito, e cahiu morta. 
N'essa occasião chorava a criança como se adivinhasse que estava orphã. 
Fiz um enterro decente á 
signora 
Rosina, adquiri, com o 
auxilio do consul, o direito de a sepultar n'uma campa perpetua e mandei-lhe pôr 
um singelo epitaphio que diz: «Aqui jaz Rosina Regnau.» 
Escrevi para Portugal a dar parte do triste acontecimento, que me custou talvez 
mais—Deus me perdôe!—do que a morte de meu filho. 
Não recebi resposta, nem tornei a receber mais cartas. Quiz partir para Portugal. 
Informei-me. A guerra continuava cada vez mais renhida. Que havia eu de ir fazer 
a Portugal com uma harpa ás costas e uma criança ao collo? Demorei-me ainda um 
anno em Napoles para dar tempo a crear-se a menina. Foi uma ama dos arrabaldes 
quem a amamentou. 
Eu ia todos os dias vêl-a, e saber da ama se era preciso alguma coisa. Durante 
esse tempo não recebi carta do 
signor 
Strech. Não 
obstante, continuei escrevendo sempre. Sabia-se que continuava a guerra. Não 
tinha certeza de que as minhas cartas fossem entregues, e de que o 
signor 
vivesse ainda. Maguava-me tão longo silencio, 
porque emfim eu cada vez ia envelhecendo mais. Ao cabo d'um anno peguei na 
menina e na harpa e comecei a minha peregrinação, porque estava exhausto de 
recursos. Em Napoles ha sempre muitos musicos, e a concorrencia prejudicava-me. 
Alguns eram velhos, e estavam tão pobres como eu. Além d'isso, fallecera a dona 
do albergue, repentinamente, e quando eu sahia entravam os crédores. Tive pena 
d'aquella boa mulher que tão caridosamente tratára da 
signora 
Rosina. Como ella sabia do nosso segredo, habituei-me a 
consideral-a pessoa de familia. Nunca essa honrada creatura revelára a ninguem 
as máguas da mãe d'Augusta. Eu tinha a certeza. O segredo descia com ella á 
sepultura. Senti os olhos rasos de lagrimas quando a vi sahir para o cemiterio e 
me encontrei com os crédores que entravam. Era preciso ganhar vida, porque 
eramos duas pessoas a alimentar, melhor direi pessoa e meia. Fui andando e 
tocando harpa. As noites, dormia-as com a menina ao collo. Se eu era avô! Ás 
vezes apertava commigo a tristeza. Lembro-me de que uma noite em Piombino, n'um 
albergue onde me recolhi, me deixei entristecer tanto, contemplando a menina 
adormecida nos meus braços, lembrando-me ao mesmo tempo da 
signora 
e do 
signor
, ambos mortos para ella, 
que, francamente o confesso, n'essa noite envelheci dez annos. Todavia, logo que 
nascia o sol, nascia com elle o grande lenitivo dos desgraçados: o trabalho. Ia 
tocando na minha harpa, e vivia. Uns davam-me esmola por me ouvirem; outros por 
me vêr com a menina: muita vez o conheci. 
Corri a Italia toda: vi bem a minha patria. Entretanto a menina ia crescendo. Que 
espertesa que revelou desde os primeiros annos! O seu gosto era estar a bulir 
nas cordas da harpa. E o caso é que ás vezes, acaso ou não, combinava sons. 
Lembrei-me de que a menina podia aprender musica. Seria o seu dote. Bem 
precisava ella d'algum. Tinha nascido tão pobre, que me considerava seu avô, a 
mim, um musico ambulante! Com oito mezes d'aprendizagem era um gosto ouvil-a! 
Parecia impossivel! Dispensei-me de tocar, porque as mãosinhas da menina eram um 
prodigio! Bastavam ellas para fazer a colheita que era sempre abundante. Comprei 
roupa á menina; trazia-a uma princesasinha. Verdade é que sempre de luto. Todo o 
meu fim era obrigal-a a perguntar-me porque vestia de preto. Queria gravar-lhe 
bem na memoria os soffrimentos de seus paes, que extraordinarios foram em 
verdade. E se fores tu, Augusta, que leias este papel, e não teu pae, como 
muitas vezes acredito que serás, mais uma vez te peço que conserves sempre viva 
em teu coração a memoria d'esses dois grandes desgraçados, que mais o foram por 
tua causa. Mas que talento o d'essa criança! Ainda outro dia, em Pariz, um rapaz 
esculptor pediu o meu consentimento para nos modelar a ambos em gesso. Não foi 
por minha causa, não. Eu não tenho orgulho senão de ser avô da menina... Avô! 
Sim, pelo coração não posso deixar de o ser. O verdadeiro avô não lhe quereria 
mais. Mas o tal esculptor encantou-se com a menina. Quem se não ha de encantar? 
Modelou-a. Foi a primeira estatua levantada em honra da pequenina harpista. A 
mim modelou-me de certo pelo contraste. Deu-lhe graça vêr a cabeça d'um velho ao 
pé do rosto d'uma criança. E que formoso rosto, 
sangue di 
Christo
! Como eu gostei de ver a menina assim retratada! Mal diria eu 
que um mez depois havia de soar a hora de me separar d'ella. Não me custa deixar 
o mundo, onde se soffre tanto; custa-me deixal-a a ella, porque a amo muito. Não 
quero, porém, ser ingrato para com Deus. Grande mercê me fez em me não levar 
quando a menina era mais pequenina. Egora sinto-me sem forças. Ha muitos dias 
que estou doente. Não tenho querido acamar para não entristecer a menina. Mas 
hoje, a tal ponto receio por mim, que vou mandar chamar o meu velho conhecido 
Giovanni para lhe fazer as minhas ultimas disposições. 
Dizem todas respeito á menina. 
Giovanni ficará depositario d'ella, que é o meu thesouro. Giovanni é preguiçoso, 
mas um verdadeiro homem de bem. Muitas vezes tive occasião de o reconhecer. Eu 
não podia fazer melhor eleição. A minha harpa, que lego á menina, ganhará para 
os dois, e Giovanni será incapaz de guardar para si o que pertencer á 
menina. 
Morro n'esta certeza. Giovanni é mais fiel do que um cão. 
Estão, pois, saldadas as minhas contas com o mundo, com a 
signora 
e o 
signor
. Fiz quanto pude, e me 
mandava o coração. Da justica de Deus não me arreceio. Deus bem vê a minha 
alma. 
Torno a repetir que escrevo este documento para que Augusta melhor comprehenda um 
dia como eu a amei, ou para que seu pae, se Deus o resuscitar, porque em verdade 
o supponho morto, veja que não trahi a confiança que depositou n'um 
desconhecido. Se eu morresse em Napoles, quereria ser enterrado ao pé da 
signora
. Não fui o seu guarda em vida? Continuaria a 
sel-o depois de morto. Como de certo morro aqui, porque a minha doença é grave, 
apenas tenho a pedir que rezem um 
Padre Nosso 
pela 
minha alma, quando abrirem este documento, que fica em poder de Giovanni. 
Fechado em Londres aos 25 de novembro de 1815: 
PIETRO. 
 
Estava escripto no livro dos destinos que não houvesse felicidade completa para 
Graça Strech. Encontrava o coração da filha como verdejante oasis no immenso 
deserto que a morte de Rosina lhe estendia deante dos olhos. Era uma gota d'agua 
para matar uma sêde d'amor que o requeimou durante sete annos; um só raio de sol 
que se coava á negridão em que o destino o havia enclausurado; uma unica flôr a 
alegrar o caminho interposto á velhice precoce e á valla que o esperava 
algures. 
Entre lagrimas e sorrisos apertou contra o coração esphacelado o corpinho 
flexivel da criança; tinha a filha nos braços e sentia nas mãos a friagem da 
terra que cobria a campa da mãe; irradiava-lhe uma aurora contra o rosto, e os 
clarões cambiantes espelhavam-se no pranto que lhe sulcava as faces. 
Devia remoçar, e sentia-se velho. 
Parecia abrir-se-lhe a porta do paraizo e, em vez de transpôl-a, pedia á criança 
que o acompanhasse ao cemiterio de Napoles, onde Rosina jazia. 
Giovanni julgou importuna a sua presença, e balbuciou soluçando umas palavras de 
despedida. 
Graça Strech travou-lhe da mão e disse: 
—Giovanni, tu eras o guarda de minha filha; sê agora o companheiro da filha e do 
pae. 
Giovanni correu a beijar a menina com lagrimas d'alegria nos olhos; era quasi o 
cão a festejar o dono. 
Partiram. 
Ao passar em Pariz, Graça Strech foi com a criança procurar o esculptor Maubert. 
Entrou no 
atelier 
e disse ao artista: 
—Aqui tem o original do seu busto, senhor: é minha filha. Falta o nobre Pietro: 
roubou-o a morte. Eu não quiz atravessar a França sem lhe vir agradecer o 
serviço que me prestou. Não encontraria minha filha, se o senhor me não 
ensinasse o caminho. Que Deus lhe torne em alegrias o que a mim me deu em 
consolação. O senhor receberá o premio da sua benevolencia para commigo lá onde 
os bons e os desgraçados são remunerados condignamente. 
Seguiram para Italia. Graça Strech estava ancioso de chegar a Napoles, onde se 
demoraram oito dias, visitando de manhã e de tarde o 
Campo 
Santo
. O que elle confidenciou junto á lousa de Rosina Regnau ninguem 
o ouviu, nem é dado avental-o, porque ha dôres que só se comprehendem quando se 
experimentam. Os labios do pae, ajoelhado á beira da campa, ciciavam de todas as 
vezes palavras inintelligiveis; a filha, ajoelhada ao pé do pae, tinha as mãos 
postas, e denotava doloroso recolhimento. Não rezava, porque ninguem a tinha 
ensinado a rezar. A falta das mães é tamanha que até Deus a sente! Giovanni 
completava o grupo, posto o joelho em terra, e alternando olhares respeitosos 
entre o pae, a filha e a campa. 
Ao cabo d'oito dias a menina mostrava-se doente. Graça Strech tremeu da tristeza 
da criança, e perguntou-lhe o que tinha. 
—Faz-me medo estar no cemiterio! respondeu Augusta chorando. 
—Tens razão, filha, disse Graça Strech. Mas o que havemos nós de fazer agora no 
mundo todos trez? 
—Eu toco a minha harpa, tornou com vivacidade a pequenita. O papá toque a sua 
guitarra. Giovanni vae comnosco. 
Graça Strech não teve animo de recusar. 
—Voltemos então a França, alvitrou elle. Eu vi a sepultura de tua mãe; quero 
agora vêr o seu berço. Iremos ás Ardennas. 
—Mas as Ardennas não são tão tristes como o cemiterio, pois não? perguntou 
ingenuamente Augusta. 
—Não são, filha, não são. Para tua mãe eram o paraizo d'onde eu a expulsei. 
Foram musicando. Notavam-se entre todos os 
virtuosi
, 
além da maguada sympathia que filha e pae inspiravam, pela melancolia do seu 
repertorio. A guitarra d'elle e a harpa d'ella falavam a linguagem da saudade. 
Se o publico as ouvisse no 
Campo Santo 
de Napoles, á 
beira d'um cómoro, devia comprehendel-as. Estiveram nas Ardennas, onde os 
camponezes sahiam em ranchos a ouvil-os. Alguns d'elles, vendo o guitarrista 
esquecido a olhar para o cimo das montanhas, com o braço paralysado, diziam 
entre si: 
—Aquelle homem não tem a razão clara! 
Passando-se depois a Pariz, encetaram o viver errante dos passaros. Graça Strech 
tirava do amor com que idolatrava a filha as forças com que vivia, e tinha 
desvairamentos nervosos se se demorava a contemplar-lhe as faces pallidas, da 
meiga pallidez da irmã, e os olhos fundos e brilhantes. 
Quedava-se a olhar n'ella com a fronte banhada de suor frio. 
—O papá gosta tanto de me vêr! exclamava a menina ao mesmo passo carinhosa e 
amedrontada da sombria physionomia do pae. 
—Gosto, filha. É que eu sou pae e desgraçado! Se tu morresses, enlouquecia. 
—Eu não morro. O papá não diga isso, que me faz medo. Deixe-se de estar a pensar, 
papá! atalhava a menina. Ó Giovanni, traz a harpa; não estou contente senão 
quando a tenho ao pé de mim! O papá não ralhe, porque eu sou muito sua amiga 
tambem. 
Decorreram os annos. O botão de rosa fez-se flôr. Flôr melancolica como as que 
pendem aos sarcophagos. 
Graça Strech procurava suavisar quanto lhe era possivel a sua continua 
peregrinação. A menina, tomada de febril impaciencia, dizia ao pae que havia de 
morrer no caminho tocando harpa. E acrescentava: 
—Bem diz o papá: nós somos como os passaros. Elles tambem só parecem alegres 
quando voam! 
No inverno de 1824—tinha Augusta quatorze annos—começou a soffrer do peito. 
Estavam de novo em Londres. 
Augusta queixava-se de dôres vagas; e tossia. 
—Fujamos de Londres! disse Graça Strech fitando a filha com atormentado 
semblante. 
Em França os soffrimentos continuaram, se bem que a menina, para não desalentar o 
pae, procurasse animar-se d'uma alegria que por bastante transparente deixava 
entrever o disfarce. 
Seguiram para Italia. Enflorava-se a formosa do Mediterraneo com as galas da 
primavera de 1825. 
Caminho de Florença nos ultimos dias de março, colhera-os ao entardecer a 
tempestade no caminho. Tiveram de estugar o passo para recolher-se no albergue 
de Pistoja. A menina chegou anciada, e afogueada das faces. Deitou-se logo. O 
pae, atordoado como ebrio, não a desamparou em toda a noite. Pela manhã, 
Giovanni foi poisar a harpa ao pé do catre. Augusta reprehendeu-o. Disse que no 
dia seguinte tocaria. Veiu o outro dia, vieram muitos, e a menina nem queria 
erguer-se nem ver a sua harpa. 
—Então já não és como os passaros? perguntou o pae com voz que mal podia romper 
através das lagrimas. 
Augusta viu chorar o pae, e disse para Giovanni: 
—Os passaros tambem cantam no ninho: vai buscar a harpa. 
Tirou alguns sons, e não pôde continuar. 
D'ahi a trez dias chamou de novo Giovanni e disse-lhe: 
—Hoje estou boa; vae buscar a harpa. 
O pae quiz illudir-se ainda: sorriu. 
A menina vibrou as primeiras modulações e deixou pender os braços. 
Acudiu o pae a chamal-a. Não respondeu. Giovanni agitou-a docemente e conheceu 
que estava morta. 
A avesinha não pôde completar o seu cantico de despedida. 
Desde essa hora Graça Strech affigurava-se idiota. Unicamente pareceu 
illuminar-se-lhe por instantes a razão quando disse a Giovanni: 
—Meu bom amigo, meu fiel amigo, não tenho mais que te dar: péga n'essa harpa e 
deixa-me viver em paz. Adeus, até á hora do resgate. 
Giovanni quiz falar. Elle não consentiu; afastou-o com um gesto. 
E deixou-se ficar dois dias com a cabeça apoiada nas mãos. 
Levavam-lhe de comer: recusava. 
O dono do albergue entrou a inquietar-se e acabou por ir a Florença avisar o 
consul portuguez. Chamado Graça Strech ao consulado, muito laconicamente 
respondeu ás perguntas que lhe fizeram. O consul reputou a sua tristeza 
nostalgia, aggravada pela impossibilidade de se transportar á patria. Deu-lhe um 
passaporte para Portugal. Graça Strech nem agradeceu nem rejeitou. Ao outro dia 
foi o consul a bordo para o recommendar ao capitão. Faltava Graça Strech. Mandou 
procural-o ao albergue. Encontraram-n'o sentado com a cabeça firmada nas mãos. 
Deixou-se conduzir ao navio. Subiu á coberta, e sentou-se n'um banco, na mesma 
posição. O navio largou; elle não ergueu os olhos. 
Passados mezes via-se nas ruas do Porto um estranho homem; andava arrimado a um 
bordão, porque coxeava. Alguem, por caridade, o vestira: trazia sobrecasaca 
abotoada e chapeu alto amolgado. Realçava sobre esta pobreza a medalha de prata 
da guerra peninsular em competencia com um annel de ouro que brilhava na mão 
esquerda. Como o vissem apanhar do chão pontas de cigarros, e manipular um longo 
rolo de tabaco, perguntavam-lhe por que não vendia o annel. 
Respondia sempre: 
—Porque este annel tem mysterio. 
E, surdo a outras perguntas, começava tangendo maviosamente a guitarra que trazia 
sobraçada. Se alguem lhe dava esmola, recebia-a; jámais a implorou. Decorridos 
mais alguns mezes appareceu acompanhado por um cão, e de tal modo se estimavam, 
cão e homem, que o cão parecia escutar attento o guitarrista, e o guitarrista 
defendia energicamente o seu companheiro quando era açulado pelo rapazio. 
Onde encontrára o guitarrista o cão? 
É que o primeiro tivera de pedir hospitalidade ao segundo. 
N'um quintal da rua das Fontainhas, logo á entrada, descendo do Jardim de S. 
Lazaro, ha ainda hoje um casebre, que n'esse tempo pertencia a duas pobres 
mulheres, donas do cão. Ali piedosamente receberam o guitarrista, que na 
primeira noite de hospedagem fôra mordido pelo animal, que dava pelo nome de 
Janota
, e se rebellara contra todos os affagos do 
hospede. Indignou-se o guitarrista da feresa do seu companheiro, e lembrou-se 
d'um facto semelhante que em Portugal occorrera durante a primeira invasão 
franceza. Em Abrantes, em 1807, um official portuguez poupou a vida de Junot; 
sem embargo, fôra, dias depois, fuzilado, não sei a que pretexto, por ordem do 
mesmo Junot. 
O guitarrista, applicando ao caso esta recordação da sua mocidade, começou a dar 
ao cão o nome do general francez. 
Ao cabo d'algum tempo de convivencia, o nome não tinha razão de ser, porque homem 
e cão viviam em boa camaradagem; todavia subsistiu. As proprias donas do casebre 
se habituaram a dizer 
Junot 
em vez de 
Janota
. Em tamanha pobresa permaneceu o guitarrista até 
novembro de 1857, epoca em que o meu amigo, o sr. Antonio Martins Leorne, teve 
casualmente occasião de falar-lhe. 
Passava na Batalha quando o guitarrista, sentado nas escadas da egreja de Santo 
Ildefonso, estava sendo chasqueado por trez estudantes do seminario episcopal. 
Movido de indignação, subiu as escadas, e ameaçou os seminaristas com 
denuncial-os ao prelado. Os rapazes debandaram amedrontados, e o guitarrista 
levantou-se para agradecer ao sr. Leorne. Pelas breves palavras que trocaram, 
conheceu este cavalheiro que estava ali um lucido espirito e um nobre coração 
esmagados pela desgraça. Tanto bastou para começar a protejel-o, até que no mez 
de novembro d'esse anno conseguiu que fosse admittido no hospital dos Entrevados 
de Cima de Villa. O guitarrista acceitou reconhecido. Mas, quando lhe foi 
imposta a condição de usar o vestuario dos asylados, reagiu tenazmente. Só 
puderam convencel-o a transigir repetidas instancias do sr. Leorne. 
Durante a sua estada no hospital de Cima de Villa, grato á protecção recebida, 
abriu-se em frequentes confidencias com o seu protector. Algumas vezes lhe 
escreveu, assignando-se Graça Strech, se bem que os registos de admissão e obito 
o nomeiem Conceição Graça. 
Bem póde ser que o infeliz, talvez por melindre que nos não é dado perscrutar, 
negasse ao escripturario o verdadeiro appellido de sua familia, e facilmente se 
comprehende que o registo de obito foi modelado pelo registo de entrada no 
hospital. 
O leitor, antes de eu ter denunciado o nome do estranho guitarrista, já o havia 
conhecido de certo, confrontando-o com a personagem que apparece nas primeiras 
paginas d'este livro, e achando-os em tudo semelhantes. 
Graça Strech falleceu no hospital dos Entrevados de Cima de Villa a 20 de maio de 
1850. Antes de expirar, entregou ao seu protector, que lhe assistiu aos ultimos 
momentos, a medalha da guerra peninsular, com que fôra condecorado, e que o sr. 
Leorne ainda hoje possue. O annel mysterioso, por expressa recommendação do 
moribundo, desceu com o cadaver á sepultura. Outra piedosa pessoa, a quem o sr. 
Leorne revelára as qualidades e soffrimentos de Graça Strech, se encarregou de 
fazer-lhe os funeraes na capella do Prado do Repouso, reservando para si a 
guitarra que elle por tão longos annos dedilhára. 
Aqui podia terminar a biographia de José Maria da Graça Strech, mas, para que 
fique mais completa, concluiremos copiando textualmenle as unicas palavras que 
até hoje falavam d'elle: 
 
 
João José Duarte Machado, capellão director do 
cemiterio do Prado do Repouso, n'esta cidade do Porto: 
 
«Certifico que no livro quarto do registo dos obitos e enterramentos 
dos adultos, a folhas trezentas setenta e sete, verso, se acha o 
assento seguinte: 
«José Maria da Conceição Graça, filho de Francisco Pinto Graça, e de 
Maria da Gloria, natural do Porto, edade sessenta e seis annos, 
estado solteiro, profissão mendigo, morador que foi no Hospital de 
Cima de Villa, dos Entrevados, falleceu de molestia não denominada 
pelas nove horas da noute do dia vinte de maio de mil oitocentos 
cincoenta e nove; depois de se lhe rezarem os responsos do costume 
foi sepultado pelas oito horas da noute do dia vinte e um do dito 
mez n'este cemiterio publico—Prado do Repouso—no canteiro numero 
tres, sepultura dois mil trezentos e seis, de que se fez este termo 
que assigno com o reverendo capellão. Eu Antonio José Antunes 
Barbosa, director, o subscrevi. 
Antonio José 
Antunes Barbosa
, director. 
Francisco 
Alves da Soledade
, capellão. 
«Não contém mais o dito assento, ao qual me reporto. Porto e 
Cemiterio do Prado do Repouso, nove de setembro de mil oitocentos 
setenta e tres. 
«JOÃO JOSÉ DUARTE MACHADO.» 
«Capellão director.» 
 
