 
 
O meu amigo Jacinto nasceu num palácio, com cento e nove contos de renda em 
terras de semeadura, de vinhedo, de cortiça e de olival. 
No Alentejo, pela Extremadura, atravéz das duas Beiras, densas sebes ondulando 
por colina e vale, muros altos de boa pedra, ribeiras, estradas, delimitavam os 
campos d'esta velha familia agrícola que já entulhava grão e plantava cepa em 
tempos d'el-rei D. Diniz. A sua quinta e casa senhorial de Tormes, no Baixo 
Douro, cobriam uma serra. Entre o Tua e o Tinhela, por cinco fartas legoas, todo 
o torrão lhe pagava fôro. E serrados pinheirais seus negrejavam desde Arga até 
ao mar de Âncora. Mas o palácio onde Jacinto nascera, e onde sempre habitara, 
era em Paris, nos Campos Elíseos, nº 202. 
Seu avô, aquele gordíssimo e riquíssimo Jacinto a quem chamavam em Lisboa o "D. 
Galião", descendo uma tarde pela travessa da Trabuqueta, rente de um muro de 
quintal que uma parreira toldava, escorregou numa casca de laranja e desabou no 
lagedo. Da portinha da horta saía nesse momento um homem moreno, escanhoado, de 
grosso casaco de baetão verde e botas altas de picador, que, galhofando e com 
uma força fácil, levantou o enorme Jacinto – até lhe apanhou a bengala de castão 
de ouro que rolara para o lixo. Depois, demorando nele os olhos pestanudos e 
pretos: 
— Oh Jacintho Galião, que andas tu aqui, a estas horas, a rebolar pelas 
pedras? 
E Jacinto, aturdido e deslumbrado, reconheceu o Senhor Infante D. Miguel! 
Desde essa tarde amou aquele bom Infante como nunca amara, apesar de tão guloso, 
o seu ventre, e apesar de tão devoto o seu Deus! Na sala nobre da sua casa (à 
Pampulha) pendurou sobre os damascos o retrato do «Seu Salvador», enfeitado de 
palmitos como um retábulo, e por baixo a bengala que as magnanimas mãos reaes 
tinham erguido do lixo. Emquanto o adorável, desejado Infante penou no desterro 
de Vienna, o barrigudo senhor corria, sacudido na sua sege amarela, do botequim 
do Zé-Maria em Belém à botica do Palácio nos Algibebes, a gemer as saudades do 
"anginho", a tramar o regresso do "anginho". No dia, entre todos bendito, em que 
a "Pérola" apareceu á barra com o Messias, engrinaldou a Pampulha, ergueu no 
Caneiro um monumento de papelão e lona onde D. Miguel, tornado S. Miguel, 
branco, de auréola e asas de Arcanjo, furava de cima do seu corcel d'Alter o 
Dragão do Liberalismo, que se estorcia vomitando a Carta. Durante a guerra com o 
«outro, com o pedreiro livre» mandava recoveiros a Santo Tirso, a S. Gens, levar 
ao Rei fiambres, caixas de doce, garrafas do seu vinho de Tarrafal, e bolsas de 
retroz atochadas de peças que ele ensaboava para lhes avivar o ouro. E quando 
soube que o senhor D. Miguel, com dois velhos bahus amarrados sobre um macho, 
tomára o caminho de Sines e do final desterro - Jacinto Galião correu pela casa, 
fechou todas as janelas como em um luto, berrando furiosamente: 
—Tambem cá não fico! tambem cá não fico! 
Não, não queria ficar na terra perversa de onde partia, esbulhado e escorraçado, 
aquele Rei de Portugal que levantava na rua os Jacintos! Embarcou para França 
com a mulher, a senhora D. Angelina Fafes (da tão falada casa dos Fafes da 
Avelã); com o filho, o Cinthinho, menino amarelinho, molezinho, coberto de 
caroços e leicenços; com a aia e com o moleque. Nas costas da Cantabria o 
paquete encontrou tão rijos mares que a senhora D. Angelina, esguedelhada, de 
joelhos na enxerga do beliche, prometeu ao Senhor dos Passos d'Alcantara uma 
coroa de espinhos, de ouro, com as gotas de sangue em rubis do Pegu. Em Bayonna, 
onde arribaram, Cinthinho teve icterícia. Na estrada d'Orleans, numa noite 
agreste, o eixo da berlinda em que jornadeavam partiu, e o nédio senhor, a 
delicada senhora da casa da Avelã, o menino, marcharam três horas na chuva e na 
lama do exílio até uma aldeia, onde, depois de baterem como mendigos a portas 
mudas, dormiram nos bancos duma taberna. No Hotel dos Santos Padres, em Paris, 
sofreram os terrores dum fogo que rebentara na cavalhariça, sob o quarto de D. 
Galião, e o digno fidalgo, rebolando pelas escadas em camisa, até ao pátio, 
enterrou o pé nu numa lasca de vidro. Então ergueu amargamente ao céu o punho 
cabeludo, e rugiu: 
—Irra! É demais! 
Logo nessa semana, sem escolher, Jacinto Galião comprou a um príncipe polaco, que 
depois da tomada de Varsóvia se metera frade cartuxo, aquele palacete dos Campos 
Elísios, nº 202. E sob o pesado ouro dos seus estuques, entre as suas ramalhudas 
sedas se enconchou, descançando de tantas agitações, numa vida de pachorra e de 
boa mesa, com alguns companheiros de emigração (o desembargador Nuno Velho, o 
conde de Rabacena, outros menores), até que morreu de indigestão, dumalampreia 
de escabeche que lhe mandára o seu procurador em Monte-mór. Os amigos pensavam 
que a senhora D. Angelina Fafes voltaria ao reino. Mas a boa senhora temia a 
jornada, os mares, as caleças que racham. E não se queria separar do seu 
Confessor, nem do seu Médico, que tão bem lhe comprehendiam os escrúpulos e a 
asma. 
—Eu, por mim, aqui fico no 202 (declarara ela), ainda que me faz falta a boa água 
de Alcolena... O Cinthinho, esse, em crescendo, que decida. 
O Cinthinho crescera. Era um moço mais esguio e lívido que um cirio, de longos 
cabelos corredios, narigudo, silencioso, encafuado em roupas pretas, muito 
largas e bambas; de noite, sem dormir, por causa da tosse e de sufocações, 
errava em camisa com uma lamparina através do 202; e os criados na copa sempre 
lhe chamavam a "Sombra". Nessa sua mudez e indecisão de sombra surdira, ao fim 
do luto do papá, o gosto muito vivo de tornear madeiras ao torno: depois, mais 
tarde, com a melada flor dos seus vinte annos, brotou nele outro sentimento, de 
desejo e de pasmo, pela filha do desembargador Velho, uma menina redondinha como 
uma rola, educada num convento de Paris, e tão habilidosa que esmaltava, 
dourava, concertava relógios e fabricava chapéus de feltro. No outono de 1851, 
quando já se desfolhavam os castanheiros dos Campos Elísios, o Cinthinho 
cuspilhou sangue. O médico, acarinhando o queixo e com uma ruga seria na testa 
imensa, aconselhou que o menino abalasse para o golfo Juan ou para as tépidas 
areias de Arcachon. 
Cinthinho porém, no seu aferro de sombra, não se quiz arredar da Terezinha Velho, 
de quem se tornara, através de Paris, a muda, tardonha sombra. Como uma sombra, 
casou; deu mais algumas voltas ao torno; cuspiu um resto de sangue; e passou, 
como uma sombra. 
Tres mêses e três dias depois do seu enterro o meu Jacinto nasceu. 
Desde o berço, onde a avó espalhava funcho e Ambar para afugentar a Sorte-Ruim, 
Jacintho medrou com a segurança, a rijeza, a seiva rica d'um pinheiro das 
dunas. 
Não teve sarampo e não teve lombrigas. As Letras, a Taboada, o Latim entraram por 
ele tão facilmente como o sol por uma vidraça. Entre os camaradas, nos pétios 
dos colégios, erguendo a sua espada de lata e lançando um brado de commando, foi 
logo o vencedor, o Rei que se adula, e a quem se cede a fruta das merendas. Na 
idade em que se lê Balzac e Musset nunca atravessou os tormentos da 
sensibilidade; nem crepúsculos quentes o retiveram na solidão d uma janela, 
padecendo de um desejo sem forma e sem nome. Todos os seus amigos (eramos três, 
contando o seu velho escudeiro preto, o Grilo) lhe conservaram sempre amizades 
puras e certas - sem que jamais a participação do seu luxo as avivasse ou fossem 
desanimadas pelas evidências do seu egoísmo. Sem coração bastante forte para 
conceber um amor forte, e contente com esta incapacidade que o libertava, do 
amor só experimentou o mel - esse mel que o amor reserva aos que o recolhem, á 
maneira das abelhas, com ligeireza, mobilidade e cantando. Rijo, rico, 
indiferente ao Estado e ao Governo dos Homens, nunca lhe conhecemos outra 
ambição além de compreender bem as Idéias Gerais; e a sua inteligência, nos anos 
alegres de escolas e controvérsias, círculava dentro das Filosofias mais densas 
como enguia lustrosa na água limpa de um tanque. O seu valor, genuíno, de fino 
quilate, nunca foi desconhecido, nem desapreciado; e toda a opinião, ou mera 
facécia que lançasse, logo encontrava uma aragem de simpatia e concordância que 
a erguia, a mantinha embalada e rebrilhando nas alturas. Era servido pelas 
coisas com docilidade e carinho; e não recordo que jamais lhe estalasse um botão 
da camisa, ou que um papel maliciosamente se escondesse dos seus olhos, ou que 
ante a sua vivacidade e pressa uma gaveta perfida emperrasse. Quando um dia, 
rindo com descrido riso da Fortuna e da sua Roda, comprou a um sacristão 
espanhol um Décimo de Loteria, logo a Fortuna, ligeira e ridente sobre a sua 
Roda, correu em um fulgor, para lhe trazer quatro centas mil pesetas. E no céu 
as Nuvens, pejadas e lentas, se avistavam Jacinto sem guarda chuva, retinham com 
reverência as suas águas até que ele passasse... Ah! o ambar e o funcho da 
senhora D. Angelina tinham escorraçado do seu destino, bem triumphalmente e para 
sempre, a Sorte-Ruim! A amorável avó (que eu conheci obesa, com barba) costumava 
citar um soneto natalício do desembargador Nunes Velho contendo um verso de boa 
lição: 
Sabei, senhora, que esta Vida é um rio... 
Pois um rio de verão, manso, translúcido, harmoniosamente estendido sobre uma 
areia macia e alva, por entre arvoredos fragrantes e ditosas aldeias, não 
ofereceria àquele que o descesse num barco de cedro, bem toldado e bem 
almofadado, com frutas e champagne a refrescar em gelo, um Anjo governando ao 
leme, outros Anjos puxando à sirga, mais segurança e doçura do que a Vida 
oferecia ao meu amigo Jacinto. 
Por isso nós lhe chamavamos 
o Príncipe da 
Grã-Ventura
! 
Jacinto e eu, José Fernandes, ambos nos encontramos e acamaradamos em Paris, nas 
escolas do Bairro Latino - para onde me mandara meu bom tio Afonso Fernandes 
Lorena de Noronha e Sande, quando aqueles malvados me riscaram da Universidade 
por eu ter esborrachado, numa tarde de procissão, na Sofia, a cara sórdida do 
dr. Paes Pitta. 
Ora nesse tempo Jacinto concebera uma Idéia... Este Príncipe concebera a Idéia de 
que "o homem só é superiormente feliz quando é superiormente civilizado". E por 
homem civilizado o meu camarada entendia aquele que, robustecendo a sua força 
pensante com todas as noções adquiridas desde Aristóteles, e multiplicando a 
potencia corporal dos seus órgãos com todos os mecanismos inventados desde 
Terâmenes, criador da roda, se torna um magnifico Adão, quase onipotente, quase 
onisciente, e apto portanto a recolher dentro de uma sociedade e nos limites do 
Progresso (tal como ele se comportava em 1875) todos os gozos e todos os 
proveitos que resultam de Saber e de Poder... Pelo menos assim Jacinto formulava 
copiosamente a sua Idéia, quando conversavamos de fins e destinos humanos, 
sorvendo bocks poeirentos, sob o toldo das cervejarias filosóficas, no Boulevard 
Saint-Michel. 
Este conceito de Jacinto impressionára os nossos camaradas de cenáculo, que tendo 
surgido para a vida intelectual, de 1866 a 1875, entre a batalha de Sadowa e a 
batalha de Sedan, e ouvindo constantemente, desde então, aos técnicos e aos 
filósofos, que fora a espingarda-de-agulha que vencera em Sadowa e fera o 
mestre-escola quem vencera em Sedan, estavam largamente preparados a acreditar 
que a felicidade dos indivíduos, como a das nações, se realiza pelo ilimitado 
desenvolvimento da Mecânica e da Erudição. Um desses moços mesmo, o nosso 
inventivo Jorge Carlande, reduzira a theoria de Jacinto, para lhe facilitar a 
circulação e lhe condensar o brilho, a uma forma algébrica: 
Suma ciência X Suma potência = Suma felicidade 
E durante dias, do Odeon à Sorbonne, foi louvada pela mocidade positiva a 
"Equação Metafísica de Jacinto". 
Para Jacinto, porém, o seu conceito não era meramente metafísico e lançado pelo 
gozo elegante de exercer a razão especulativa:--mas constituia uma regra, toda 
de realidade e de utilidade, determinando a conduta, modalizando a vida. E já a 
esse tempo, em concordncia com o seu preceito - elle se surtira da 
Pequena Enciclopédia dos Conhecimentos Universais 
em 
setenta e cinco volumes e instalara, sobre os telhados do 202, num mirante 
envidraçado, um telescópio. Justamente com esse telescópio me tornou ele 
palpável a sua idéia, numa noite de agosto, de mole e dormente calor. Nos céus 
remotos lampejavam relâmpagos lânguidos. Pela Avenida dos Campos Elísios, os 
fiacres rolavam para as frescuras do Bosque, lentos, abertos, cançados, 
transbordando de vestidos claros. 
—Aqui tens tu, Zé Fernandes, (começou Jacinto, encostado à janela do mirante) a 
teoria que me governa, bem comprovada. Com estes olhos que recebemos da Madre 
natureza, lestos e sãos, nós podemos apenas distinguir além, através da Avenida, 
naquela loja, uma vidraça alumiada. Mais nada! Se eu porém aos meus olhos juntar 
os dois vidros simples dum binóculo de corridas, percebo, por trás da vidraça, 
presuntos, queijos, boiões de geléia e caixas de ameixa sêca. Concluo portanto 
que é uma mercearia. Obtive uma noção; tenho sobre ti, que com os olhos 
desarmados vês só o luzir da vidraça, uma vantagem positiva. Se agora, em vez 
destes vidros simples, eu usasse os do meu telescópio, de composição mais 
científica, poderia avistar além, no planeta Marte, os mares, as neves, os 
canaes, o recorte dos golfos, toda a geografia dum astro que circula a milhares 
de léguas dos Campos Elísios. É outra noção, e tremenda! Tens aqui pois o olho 
primitivo, o da Natureza, elevado pela Civilização à sua máxima potência de 
visão. E desde já, pelo lado do olho portanto, eu, civili\ado, sou mais feliz 
que o incivili\ado, porque descubro realidades do Universo que ele não suspeita 
e de que está privado. Aplica esta prova a todos os orgãos e compreendes o meu 
princípio. Emquanto à inteligência, e à felicidade que dela se tira pela 
incançável acumulação das noções, só te peco que compares Renan e o Grilo... 
Claro é portanto que nos devemos cercar de Civilização nas máximas proporções 
para gozar nas máximas proporções a vantagem de viver. Agora concordas, Zé 
Fernandes? 
Não me parecia irrecusavelmente certo que Renan fosse mais feliz que o Grilo; nem 
eu percebia que vantagem espiritual ou temporal se colha em distinguir através 
do espaço manchas num astro, ou através da Avenida dos Campos Elísios presuntos 
numa vidraça. Mas concordei, porque sou bom, e nunca desalojarei um espírito do 
conceito onde ele encontra segurança, disciplina e motivo de energia. Desabotoei 
o colete, e lançando um gesto para o lado dos cafés e das luzes: 
—Vamos então beber, nas máximas proporções, brandy and soda, com gelo! 
Por uma conclusão bem natural, a ideia de Civilização, para Jacinto, não se 
separava da imagem de Cidade, duma enorme Cidade, com todos os seus vastos 
orgãos funcionando poderosamente. Nem este meu super-civilizado amigo 
compreendia que longe de armazéns servidos por três mil caixeiros; e de mercados 
onde se despejam os vergéis e lezírias de trinta províncias; e de bancos em que 
retine o ouro universal; e de fábricas fumegando com ânsia, inventando com 
ânsia; e de bibliothecas abarrotadas, a estalar, com a papelada dos séculos; e 
de fundas milhas de ruas, cortadas, por baixo e por cima, de fios de telégrafos, 
de fios de telefones, de canos de gases, de canos de fezes; e da fila atroante 
dos ônibus, tramways, carroças, velocípedes, calhambeques, parelhas de luxo; e 
de dois milhões de uma vaga humanidade, fervilhando, a ofegar, através da 
polícia, na busca dura do pão ou sob a ilusão do gozo - o homem do século XIX 
podesse saborear, plenamente, a delícia de viver! 
Quando Jacinto, no seu quarto do 202, com as varandas abertas sobre os lilazes, 
me desenrolava estas imagens, todo ele crescia, iluminado. Que creação augusta, 
a da Cidade! Só por ela, Zé Fernandes, só por ela, póde o homem soberbamente 
afirmar a sua alma!... 
—Oh Jacinto, e a religião? Pois a religião não prova a alma? 
Ele encolhia os hombros. A religião! A religião é o desenvolvimento suntuoso de 
um instinto rudimentar, commum a todos os brutos, o terror. Um cão lambendo a 
mão do dono, de quem lhe vem o osso ou o chicote, já constitue toscamente um 
devoto, o consciente devoto, prostrado em rezas ante o Deus que distribue o céu 
ou o inferno!... Mas o telefone! o fonógrafo! 
—Aí tens tu, o fonógrafp!... Só o fonógrafo, Zé Fernandes, me faz verdadeiramente 
sentir a minha superioridade de ser pensante e me separa do bicho. Acredita, não 
ha senão a Cidade, Zé Fernandes, não há senão a Cidade! 
E depois (acrescentava) só a Cidade lhe dava a sensação, tão necessária à vida 
como o calor, da solidariedade humana. E no 202, quando considerava em redor, 
nas densas massas do casario de Paris, dois milhões de seres arquejando na obra 
da Civilização (para manter na natureza o domínio dos Jacintos!) sentia um 
sossego, um conchego, só comparáveis ao do peregrino, que, ao atravessar o 
deserto, se ergue no seu dromedário, e avista a longa fila da caravana 
marchando, cheia de lumes e de armas... 
Eu murmurava, impressionado: 
—Caramba! 
Ao contrário no campo, entre a inconsciência e a impassibilidade da Natureza, ele 
tremia com o terror da sua fragilidade e da sua solidão. Estava aícomo perdido 
num mundo que lhe não fosse fraternal; nenhum silvado encolheria os espinhos 
para que ele passasse; se gemesse com fome nenhuma árvore, por mais carregada, 
lhe estenderia o seu fruto na ponta compassiva de um ramo. Depois, em meio da 
Natureza, ele assistia à súbita e humilhante inutilização de todas as suas 
faculdades superiores. De que servia, entre plantas e bichos - ser um gênio ou 
ser um santo? As searas não compreendem as "Geórgicas"; e fora necessário o 
socorro ansioso de Deus, e a inversão de todas as leis naturais, e um violento 
milagre para que o lobo de Agúbio não devorasse S. Francisco de Assis, que lhe 
sorria e lhe estendia os braços e lhe chamava "meu irmão lobo"! Toda a 
intelectualidade, nos campos, se esteriliza, e só resta a bestialidade. Nesses 
reinos crassos do Vegetal e do Animal duas únicas funcções se mantêm vivas, a 
nutritiva e a procreadora. Isolada, sem occupação, entre focinhos e raizes que 
não cessam de sugar e de pastar, sufocando no cálido bafo da universal 
fecundação, a sua pobre alma toda se engelhava, se reduzia a uma migalha de 
alma, uma fagulhazinha espiritual a tremeluzir, como morta, sobre um naco de 
matéria; e nessa matéria dois instintos surdiam, imperiosos e pungentes, o de 
devorar e o de gerar. Ao cabo de uma semana rural, de todo o seu ser tão 
nobremente composto só restava um estômago e por baixo um falo! A alma? Sumida 
sob a besta. E necessitava correr, reentrar na Cidade, mergulhar nas ondas 
lustrais da Civilização, para largar nelas a crosta vegetativa, e ressurgir 
re-humanisado, de novo espiritual e Jacíntico! 
E estas requintadas metáforas do meu amigo exprimiam sentimentos reaes - que eu 
testemunhei, que muito me divertiram, no único passeio que fizemos ao campo, à 
bem amável e bem sociável floresta de Montmorency. Oh delécias de entremez, 
Jacinto entre a Natureza! Logo que se afastava dos pavimentos de madeira, do 
macadam, qualquer chão que os seus pés calcassem o enchia de desconfiança e 
terror. Toda a relva, por mais crestada, lhe parecia reçumar uma humidade 
mortal. De sob cada torrão, da sombra de cada pedra, receava o assalto de 
lacraus, de víboras, de fórmas rastejantes e viscosas. No silêncio do bosque 
sentia um lúgubre despovoamento do Universo. Não tolerava a familiaridade dos 
galhos que lhe roçassem a manga ou a face. Saltar uma sebe era para ele um ato 
degradante que o retrogradava ao macaco inicial. Todas as flores que não tivesse 
já encontrado em jardins, domesticadas por longos séculos de servidão 
ornamental, o inquietavam como venenosas. E considerava de uma melancolia 
funambulesca certos modos e fprmas do Ser inanimado, a pressa esperta e vã dos 
regatinhos, a careca dos rochedos, todas as contorsões do arvoredo e o seu 
resmungar solemne e tonto. 
Depois de uma hora, naquele honesto bosque de Montmorency, o meu pobre amigo 
abafava, apavorado, experimentando já esse lento mingoar e sumir d'alma que o 
tornava como um bicho entre bichos. Só desanuviou quando penetramos no lagedo e 
no gás de Paris - e a nossa vitória quase se despedaçou contra um ônibus 
retumbante, atulhado de cidadãos. Mandou descer pelos Boulevards, para dissipar, 
na sua grossa sociabilidade, aquela materialização em que sentia a cabeça pesada 
e vaga como a dum boi. E reclamou que eu o acompanhasse ao theatro das 
Variedades para sacudir, com os estribilhos da 
Femme à 
Papa
, o rumor importuno que lhe ficára dos melros cantando nos choupos 
altos. 
Este delicioso Jacinto fizera então vinte e três anos, e era um soberbo moço em 
quem reaparecera a força dos velhos Jacintos rurais. Só pelo nariz, afilado, com 
narinas quase transparentes, de uma mobilidade inquieta, como se andasse 
fariscando perfumes, pertencia às delicadezas do século XIX. O cabelo ainda se 
conservava, ao modo das eras rudes, crespo e quase lanígero: e o bigode, como o 
dum Celta, caía em fios sedosos, que ele necessitava aparar e frisar. Todo o seu 
fato, as espessas gravatas de cetim escuro que uma pérola prendia, as luvas de 
anta branca, o verniz das botas, vinham de Londres em caixotes de cedro; e usava 
sempre ao peito uma flor, não natural, mas composta destramente pela sua 
ramalheteira com petalas de flores dessemelhantes, cravo, azaléia, orquídea ou 
tulipa, fundidas na mesma haste entre uma leve folhagem de funcho. 
Em 1880, em Fevereiro, numa cinzenta e arrepiada manhã de chuva, recebi uma carta 
de meu bom tio Afonso Fernandes, em que, depois de lamentações sobre os seus 
setenta anos, os seus males hemorroidais, e a pesada gerência dos seus bens "que 
pedia homem mais novo, com pernas mais rijas" me ordenava que recolhesse á nossa 
casa de Guiães, no Douro! Encostado ao marmore partido do fogão, onde na véspera 
a minha Nini deixára um espartilho embrulhado no 
Jornal dos 
Debates
, censurei severamente meu tio que assim cortava em botão, 
antes de desabrochar, a flor do meu saber Jurídico. Depois num Post-Scriptum ele 
acrescentava: «O tempo aqui está lindo, o que se póde chamar de rosas, e tua 
santa tia muito se recommenda, que anda lá pela cozinha, porque vai hoje em 
trinta e seis anos que casamos, temos cá o abade e o Quintais a jantar, e ela 
quiz fazer uma sopa dourada». 
Deitando uma acha ao lume, pensei como devia estar boa a sopa dourada da tia 
Vicência. Ha quantos anos não a provava, nem o leitão assado, nem o arroz de 
forno da nossa casa! Com o tempo assim tão lindo, já as mimosas do nosso pátio 
vergariam sob os seus grandes cachos amarelos. Um pedaço de céu azul, do azul de 
Guiães, que outro não há tão lustroso e macio, entrou pelo quarto, alumiou, 
sobre a poida tristeza do tapete, relvas, ribeirinhos, malmequeres e flores de 
trevo de que meus olhos andavam aguados. E, por entre as bambinelas de sarja, 
passou um ar fino e forte e cheiroso de serra e de pinheiral. 
Assobiando um fado meigo tirei debaixo da cama a minha velha mala, e meti 
solicitamente entre calças e peúgas um Tratado de Direito Civil, para aprender 
enfim, nos vagares da aldeia, estendido sob a faia, as leis que regem os homens. 
Depois, nessa tarde, anunciei a Jacinto que partia para Guiães. O meu camarada 
recuou com um surdo gemido de espanto e piedade: 
—Para Guiães!... Oh Zé Fernandes, que horror! 
E toda essa semana me lembrou solicitamente confortos de que eu me deveria prover 
para que pudesse conservar, nos ermos silvestres, tão longe da Cidade, uma pouca 
d'alma dentro d'um pouco de corpo. «Leva uma poltrona! Leva a 
Enciclopédia Geral
! Leva caixas de aspargos!...» 
Mas para o meu Jacinto, desde que assim me arrancavam da Cidade, eu era arbusto 
desarraigado que não reviverá. A mágoa com que me acompanhou ao comboio conviria 
excelentemente ao meu funeral. E quando fechou sobre mim a portinhola, 
gravemente, supremamente, como se cerra uma grade de sepultura, eu quase solucei 
- com saudades minhas. 
Cheguei a Guiães. Ainda restavam flores nas mimosas do nosso pátio; comi com 
delicias a sopa dourada da tia Vicencia; de tamancos nos pés assisti à ceifa dos 
milhos. E assim de colheitas a lavras, crestando ao sol das eiras, caçando a 
perdiz nos matos geados, rachando a melancia fresca na poeira dos arraiais, 
arranchando a magustos, serandando à candeia, atiçando fogueiras de S. João, 
enfeitando presépios de Natal, por alli me passaram docemente sete anos, tão 
atarefados que nunca logrei abrir o Tratado de Direito Civil, e tão singelos que 
apenas me recordo quando, em vésperas de S. Nicolau, o abade caiu da égua à 
porta do Brás das Córtes. De Jacinto só recebia raramente algumas linhas, 
escrevinhadas à pressa por entre o tumulto da Civilização. Depois, num Setembro 
muito quente, ao lidar da vindima, meu bom tio Afonso Fernandes morreu, tão 
quietamente, Deus seja louvado por esta graça, como se cala um passarinho ao fim 
do seu bem cantado e bem voado dia. Acabei pela aldeia a roupa do luto. A minha 
afilhada Joaninha casou na matança do porco. Andaram obras no nosso telhado. 
Voltei a Paris. 
 
Era de novo fevereiro, e um fim de tarde arrepiado e cinzento, quando eu desci os 
Campos Elísios em demanda do 202. Adiante de mim caminhava, levemente curvado, 
um homem que, desde as botas rebrilhantes até às abas recurvas do chapéu de onde 
fugiam anéis dum cabelo crespo, ressumava elegância e a familiaridade das coisas 
finas. Nas mãos, cruzadas atrás das costas, calçadas de anta branca, sustentava 
uma bengala grossa com castão de cristal. E só quando ele parou ao portão do 202 
reconheci o nariz afilado, os fios do bigode corredios e sedosos. 
-Ó Jacinto! 
-Ó Zé Fernandes! 
O abraço que nos enlaçou foi tão alvoroçado que o meu chapéu rolou na lama. E 
ambos murmurávamos, comovidos, entrando a grade: 
-Há sete anos!... 
E, todavia, nada mudara durante esses sete anos no jardim do 202! Ainda entre as 
duas áleas bem areadas se arredondava uma relva, mais lisa e varrida que a lã 
dum tapete. No meio o vaso coríntico esperava Abril para resplandecer com 
tulipas e depois Junho para transbordar de margaridas. E ao lado das escadas 
limiares, que uma vidraçaria toldava, as duas magras Deusas de pedra, do tempo 
de D. Galião, sustentavam as antigas lâmpadas de globos foscos, onde já silvava 
o gás. 
Mas dentro, no peristilo, logo me surpreendeu um elevador instalado pôr Jacinto - 
apesar do 202 ter somente dois andares, e ligados pôr uma escadaria tão doce que 
nunca ofendera a asma da Srª. D. Angelina! Espaçoso, tapetado, ele oferecia, 
para aquela jornada de sete segundos, confortos numerosos, um divã, uma pele de 
urso, um roteiro das ruas de Paris, prateleiras gradeadas com charutos e livros. 
Na antecâmera, onde desembarcamos, encontrei a temperatura macia e tépida duma 
tarde de Maio, em Guiães. Um criado, mais atento ao termômetro que um piloto à 
agulha, regulava destramente a boca dourada do calorífero. E perfumadores entre 
palmeiras, como num terraço santo de Benares, esparziam um vapor, aromatizando e 
salutarmente umedecendo aquele ar delicado e superfino. 
Eu murmurei, nas profundidades do meu assombrado ser: 
-Eis a Civilização! 
Jacinto empurrou uma porta, penetramos numa nave cheia de majestade e sombra, 
onde reconheci a Biblioteca pôr tropeçar numa pilha monstruosa de livros novos. 
O meu amigo roçou de leve o dedo na parede: e uma coroa de lumes elétricos, 
refulgindo entre os lavores do teto, alumiou as estantes monumentais, todas de 
ébano. Nelas repousavam mais de trinta mil volumes, encadernados em branco, em 
escarlate, em negro, com retoques de ouro, hirtos na sua pompa e na sua 
autoridade como doutores num concílio. 
Não contive a minha admiração: 
-Ó Jacinto! Que depósito! 
Ele murmurou, num sorriso descorado: 
-Há que ler, há que ler... 
Reparei então que o meu amigo emagrecera: e que o nariz se lhe afilara mais entre 
duas rugas muito fundas, como as dum comediante cansado. Os anéis do seu cabelo 
lanígero rareavam sobre a testa, que perdera a antiga serenidade de mármore bem 
polido. Não frisava agora o bigode, murcho, caído em fios pensativos. Também 
notei que corcovava. 
Ele erguera uma tapeçaria - entramos no seu gabinete de trabalho, que me 
inquietou. Sobre a espessura dos tapetes sombrios os nossos passos perderam logo 
o som, e como a realidade. O damasco das paredes, os divãs, as madeiras, eram 
verdes, dum verde profundo de folha de louro. Sedas verdes envolviam as luzes 
elétricas, dispersas em lâmpadas tão baixas que lembravam estrelas caídas pôr 
cima das mesas, acabando de arrefecer e morrer: só uma rebrilhava, nua e clara, 
no alto duma estante quadrada, esguia, solitária como uma torre numa planície, e 
de que o lume parecia ser o farol melancólico. Um biombo de laca verde, fresco 
de verde de relva, resguardava a chaminé de mármore verde, verde de mar sombrio, 
onde esmoreciam as brasas duma lenha aromática. E entre aqueles verdes reluzia, 
pôr sobre peanhas e pedestais, toda uma Mecânica suntuosa, aparelhos, lâminas, 
rodas, tubos, engrenagens, hastes, friezas, rigidezas de metais.... 
Mas Jacinto batia nas almofadas do divã, onde se enterrara com um modo cansado 
que eu não lhe conhecia: 
-Para aqui, Zé Fernandes, para aqui! É necessário reatarmos estas nossas vidas, 
tão apartadas há sete anos!... em Guiães, sete anos! 
-E tu, que tens feito, Jacinto? 
O meu amigo encolheu molemente os ombros. Vivera - cumprira com serenidade todas 
as funções, as que pertencem à matéria e as que pertencem ao espírito... 
-E acumulaste civilização, Jacinto! Santo Deus... Está tremendo, o 202! 
Ele espalhou em torno um olhar onde já não faiscava a antiga vivacidade: 
-Sim, há confortos... Mas falta muito! A humanidade ainda está mal apetrechada, 
Zé Fernandes... E a vida conserva resistências. 
Subitamente, a um canto, repicou a campainha do telefone. E enquanto o meu amigo, 
curvado sobre a placa, murmurava impaciente “Está lá? - Está lá?”, examinei 
curiosamente, sobre a sua imensa mesa de trabalho, uma estranha e miúda legião 
de instrumentozinhos de níquel, de aço, de cobre, de ferro, com gumes, com 
argolas, com tenazes, com ganchos, com dentes, expressivos todos, de utilidades 
misteriosas. Tomei um que tentei manejar - e logo uma ponta malévola me picou um 
dedo. Nesse instante rompeu de outro canto um tiquetique açodado, quase ansioso. 
Jacinto acudiu, com a face no telefone: 
-Vê aí o telégrafo!... Ao pé do divã. Uma tira de papel que deve estar a 
correr. 
-E, com efeito, duma redoma de vidro posta numa coluna, e contendo um aparelho 
esperto e diligente, escorria para o tapete como uma tênia, a longa tira de 
papel com caracteres impressos, que eu, homem das serras, apanhei, maravilhado. 
A linha, traçada em azul, anunciava ao meu amigo Jacinto que a fragata russa 
Azoff entrara em Marselha com avaria! 
Já ele abandonara o telefone. Desejei saber, inquieto, se o prejudicava 
diretamente aquela avaria da Azoff. 
-Da Azoff?... A avaria? A mim?... Não! É uma notícia. 
Depois, consultando um relógio monumental que, ao fundo da Biblioteca, marcava a 
hora de todas as capitais e o curso de todos os Planetas: 
-Eu preciso escrever uma carta, seis linhas... Tu esperas, não, Zé Fernandes? 
Tens aí os jornais de Paris, da noite; e os de Londres, desta manhã. As 
ilustrações além, naquela pasta de couro com ferragens. 
Mas eu preferi inventariar o gabinete, que dava à minha profanidade serrana todos 
os gostos duma iniciação. Aos lados da cadeira de Jacinto pendiam gordos tubos 
acústicos, pôr onde ele decerto soprava as suas ordens através do 202. Dos pés 
da mesa cordões túmidos e moles, coleando sobre o tapete, corriam para os 
recantos de sombra à maneira de cobras assustadas. Sobre uma banquinha, e 
refletida no seu verniz como na água dum poço, pousava uma Máquina de escrever; 
e adiante era uma imensa Máquina de calcular, com fileiras de buracos de onde 
espreitavam, esperando, números rígidos e de ferro. Depois parei em frente da 
estante que me preocupava, assim solitária, à maneira duma torre numa planície, 
com o seu alto farol. Toda uma das suas faces estava repleta de Dicionários; a 
outra de Manuais; a outra de Atlas; a última de Guias, e entre eles, abrindo um 
fólio, encontrei o Guia das ruas de Samarcanda. Que maciça torre de informação! 
Sobre prateleiras admirei aparelhos que não compreendia: - um composto de 
lâminas de gelatina, onde desmaiavam, meio chupadas, as linhas duma carta, 
talvez amorosa; outro, que erguia sobre um pobre livro brochado, como para o 
decepar, um cutelo funesto; outro avançando a boca duma tuba toda aberta para as 
vozes do invisível. Cingidos aos umbrais, liados às cimalhas, luziam arames, que 
fugiam através do teto, para o espaço. Todos mergulhavam em forças universais, 
todos transmitiam forças universais. A Natureza convergia disciplinada ao 
serviço do meu amigo e entrara na sua domesticidade!... 
Jacinto atirou uma exclamação impaciente: 
-Ó, estas penas elétricas!... Que seca! 
Amarrotara com cólera a carta começada - eu escapei, respirando, para a 
Biblioteca. Que majestoso armazém dos produtos do Raciocínio e da Imaginação! 
Ali jaziam mais de trinta mil volumes, e todos decerto essenciais a uma cultura 
humana. Logo à entrada notei, em ouro numa lombada verde, o nome de Adam Smith. 
Era pois a região dos economistas. Avancei - e percorri, espantado, oito metros 
de Economia Política. Depois avistei os Filósofos e os seus comentadores, que 
revestiam toda uma parede, desde as escolas Pré-socráticas até às escolas 
Neopessimistas. Naquelas pranchas se acastelavam mais de dois mil sistemas - e 
que todos se contradiziam. Pelas encadernações logo se deduziam as doutrinas: 
Hobbes, embaixo, era pesado, de couro negro; Platão, em cima, resplandecia, numa 
pelica pura e alva. Para diante começavam as Histórias Universais. Mas aí uma 
imensa pilha de livros brochados, cheirando a tinta nova e a documentos novos, 
subia contra a estante, como fresca terra de aluvião tapando uma riba secular. 
Contornei essa colina, mergulhei na seção das Ciências Naturais, peregrinando, 
num assombro crescente, da Ortografia para a Paleontologia, e da Morfologia para 
a Cristalografia. Essa estante rematava junto duma janela rasgada sobre os 
Campos Elísios. Apartei as cortinas de veludo - e pôr trás descobri outra 
portentosa rima de volumes, todos de História Religiosa, de Exegese Religiosa, 
que trepavam montanhosamente até aos últimos vidros, vedando, nas manhãs mais 
cândidas, o ar e a luz do Senhor. 
Mas depois rebrilhava, em marroquins claros, a estante amável dos Poetas. Como um 
repouso para o espírito esfalfado de todo aquele saber positivo, Jacinto 
aconchegara aí um recanto, com um divã e uma mesa de limoeiro, mais lustrosa que 
um fino esmalte, coberta de charutos, de cigarros do Oriente, de tabaqueiras do 
século XVIII. Sobre um cofre de madeira lisa pousava ainda, esquecido, um prato 
de damascos secos do Japão. Cedi à sedução das almofadas; trinquei um damasco, 
abri um volume; e senti estranhamente, ao lado, um zumbido como de um inseto de 
asas harmoniosas. sorri à idéia que fossem abelhas, compondo o seu mel naquele 
maciço de versos em flor. Depois percebi que o sussurro remoto e dormente vinha 
do cofre de mogno, de parecer tão discreto. Arredei uma Gazeta de França; e 
descortinei um cordão que emergia de um orifício, escavado no cofre, e rematava 
num funil de marfim. Com curiosidade, encostei o funil a esta minha confiada 
orelha, afeita à singeleza dos rumores da serra. E logo uma Voz, muito mansa, 
mas muito decidida, aproveitando a minha curiosidade para me invadir e se 
apoderar do meu entendimento, sussurrou capciosamente: 
-...”E assim, pela disposição dos cubos diabólicos, eu chego a verificar os 
espaços hipermágicos!...” 
Pulei com um berro. 
-Ó Jacinto, aqui há um homem! Está aqui um homem a falar dentro duma caixa! 
O meu camarada, habituado aos prodígios, não se alvoroçou: 
-É o Conferençofone...Exatamente como o Teatrofone; somente aplicado às escolas e 
às conferências. Muito cômodo!... Que diz o homem, Zé Fernandes? 
Eu considerava o cofre, ainda esgazeado: 
-Eu sei! Cubos diabólicos, espaços mágicos, toda a sorte de horrores... 
Senti dentro o sorriso superior de Jacinto: 
-Ah, é o coronel Dorcas... Lições de Metafísica Positiva sobre a Quarta 
Dimensão... Conjecturas, uma maçada! Ouve lá, tu hoje jantas comigo e com uns 
amigos, Zé Fernandes? 
-Não, Jacinto... Estou ainda enfardelado pelo alfaiate da serra! 
E voltei ao gabinete mostrar ao meu camarada o jaquetão de flanela grossa, a 
gravata de pintinhas escarlates, com que ao Domingo, em Guiães, visitava o 
Senhor. Mas Jacinto afirmou que esta simplicidade montesina interessaria os seus 
convidados, que eram dois artistas... Quem? O autor do Coração Triplo, um 
Psicólogo Feminista, de agudeza transcendente, Mestre muito experimentado e 
muito consultado em Ciências Sentimentais; e Vorcan, um pintor mítico, que 
interpretara etereamente, havia um ano, a simbolia rapsódica do cerco de Tróia, 
numa vasta composição, Helena Devastadora... 
Eu coçava a barba: 
-Não, Jacinto, não... Eu venho de Guiães, das serras; preciso entrar em toda esta 
civilização, lentamente, com cautela, senão rebento. Logo na mesma tarde a 
eletricidade, e o Conferençofone, e os espaços hipermágicos e o feminista, e o 
etéreo, e a simbolia devastadora, é excessivo! Volto amanhã. 
Jacinto dobrava vagarosamente a sua carta, onde metera sem rebuço (como convinha 
à nossa fraternidade) duas violetas brancas tiradas do ramo que lhe floria o 
peito. 
-Amanhã, Zé Fernandes, tu vens antes de almoço, com as tuas malas dentro dum 
fiacre, para te instalares no 202, no teu quarto. No Hotel são embaraços, 
privações. Aqui tens o telefone, o teatrofone, livros... 
Aceitei logo, com simplicidade. E Jacinto, embocando um tubo acústico, 
murmurou: 
-Grilo! 
Da parede, recoberta de damasco, que subitamente e sem rumor se fendeu, surdiu o 
seu velho escudeiro ( aquele moleque que viera com D.Galião), que eu me alegrei 
de encontrar tão rijo, mais negro, reluzente e venerável na sua tesa gravata, no 
seu colete branco de botões de ouro. Ele também estimou ver de novo “ o siô 
Fernandes”. E, quando soube que eu ocuparia o quarto do avô Jacinto, teve um 
claro sorriso de preto, em que envolveu o seu senhor, no contentamento de o 
sentir enfim reprovido duma família. 
-Grilo, dizia Jacinto, esta carta a Madame de Oriol... Escuta!Telefona para casa 
dos Trèves que os espiritistas só estão livres no Domingo... Escuta! Eu tomo uma 
ducha de jantar, tépida, a 17. Fricção com malva-rosa. 
E caindo pesadamente para cima do divã, com um bocejo arrastado e vago: 
-Pois é verdade, meu Zé Fernandes, aqui estamos, como há sete anos, neste velho 
Paris... 
Mas eu não me arredava da mesa, no desejo de completar a minha iniciação: 
-Ó Jacinto, para que servem todos estes instrumentozinhos? Houve já aí um 
desavergonhado que me picou. Parecem perversos... São úteis? 
Jacinto esboçou, com languidez, um gesto que os sublimava. -Providenciais, meu 
filho, absolutamente providenciais, pela simplificação que dão ao trabalho! 
Assim... e apontou. Este arrancava as penas velhas, o outro numerava rapidamente 
as ´páginas dum manuscrito; aqueloutro, além, raspava emendas... E ainda os 
havia para colar estampilhas, imprimir datas, derreter lacres, cintar 
documentos... 
-Mas com efeito, acrescentou, é uma seca... Com as molas, com os bicos, às vezes 
magoam, ferem... Já me sucedeu inutilizar cartas pôr as Ter sujado com dedadas 
de sangue. É uma maçada! 
Então, como o meu amigo espreitara novamente o relógio monumental, não lhe quis 
retardar a consolação da ducha e da malva-rosa. 
-Bem, Jacinto, já te revi, já me contentei... Agora até amanhã, com as malas. 
-Que diabo, Zé Fernandes, espera um momento... Vamos pela sala de jantar. Talvez 
te tentes! 
E, através da Biblioteca, penetramos na sala de jantar - que me encantou pelo seu 
luxo sereno e fresco. Uma madeira branca, lacada, mais lustrosa e macia que 
cetim, revestia as paredes, encaixilhando medalhões de damasco cor de morango, 
de morango muito maduro e esmagado; os aparadores, discretamente com a mesma 
laca nevada; e damascos amorangados estofavam também as cadeiras, brancas, muito 
amplas, feitas para a lentidão de gulas delicadas, de gulas intelectuais. 
-Viva o meu Príncipe! Sim senhor... eis aqui um comedouro muito compreensível e 
muito repousante, Jacinto! 
-Então janta, homem! 
Mas já eu me começava a inquietar, reparando que a cada talher correspondiam seis 
garfos, e todos de feitios astuciosos. E mais me impressionei quando Jacinto me 
desvendou que era um para as ostras, outro para o peixe, outro para as carnes, 
outro para os legumes, outro para as frutas, outro para o queijo. 
Simultaneamente, com uma sobriedade que louvaria Salomão, só dois copos, para 
dois vinhos: - um Bordéus rosado em infusas de cristal, e Champanhe gelando 
dentro de baldes de prata. Todo um aparador porém vergava sob o luxo redundante, 
quase assustador de águas - águas oxigenadas, águas carbonatadas, águas 
fosfatadas, águas esterilizadas, águas de sais, outras ainda, em garrafas 
bojudas, com tratados terapêuticos impressos em rótulos. 
-Santíssimo nome de Deus, Jacinto! Então és ainda o mesmo tremendo bebedor de 
água, hem?... Un aquatico! Como dizia o nosso poeta chileno, que andava a 
traduzir Klopstock. 
Ele derramou, pôr sobre toda aquela garrafaria encapuçada em metal, um olhar 
desconhecido: 
-Não... É pôr causa das águas da Cidade, contaminadas, atulhadas de micróbios... 
Mas ainda não encontrei uma boa água que me convenha, que me satisfaça... Até 
sofro sede. 
Desejei então conhecer o jantar do Psicólogo e do Simbolista - traçado, ao lado 
dos talheres, em tinta vermelha, sobre lâminas de marfim. Começava honradamente 
pôr ostras clássicas, de Marennes. Depois aparecia uma sopa de alcachofras e 
ovas de carpa... 
-É bom? 
Jacinto encolheu desinteressadamente os ombros: 
-Sim... Eu não tenho nunca apetite, já há tempo... Já há anos. 
Do outro prato só compreendi que continha frangos e túbaras. Depois saboreariam 
aqueles senhores um filete de veado, macerado em Xerês, com geléia de noz. E pôr 
sobremesa simplesmente laranjas geladas com éter. 
-Em éter, Jacinto? 
O meu amigo hesitou, esboçou com os dedos a ondulação dum aroma que se evola. 
É novo... Parece que o éter desenvolve, faz aflorar a alma das frutas... 
Curvei a cabeça ignara, murmurei nas minhas profundidades: 
-Eis a Civilização! 
E descendo os Campos Elísios, encolhendo no paletó, a cogitar neste prato 
simbólico, considerava a rudeza e atolado atraso da minha Guiães, onde desde 
séculos a alma das laranjas permanece ignorada e desaproveitada dentro dos gomos 
sumarentos, pôr todos aqueles pomares que ensombram e perfumam o vale, da 
Roqueirinha a Sandofim! Agora porém, benedito deus, na convivência de um tão 
grande iniciado como Jacinto, eu compreenderia todas as finuras e todos os 
poderes da civilização. 
E (melhor ainda para a minha ternura!) contemplaria a raridade dum homem que, 
concebendo uma idéia da Vida, a realiza - e através dela e pôr ela recolhe a 
felicidade perfeita. 
Bem se afirmara este Jacinto, na verdade, como Príncipe da Grã-Ventura! 
 
No 202, todas as manhãs, às nove horas, depois do meu chocolate e ainda em 
chinelas, penetrava no quarto de Jacinto. Encontrava o meu amigo banhado, 
barbeado, friccionado, envolto num roupão branco de pêlo de cabra do Tibete, 
diante da sua mesa de toilette, toda de cristal (por causa dos micróbios) e 
atulhada com esses utensílios de tartaruga, marfim, prata, aço e madrepérola que 
o homem do século XIX necessita para não desfear o conjunto suntuário da 
Civilização e manter nela o seu Tipo. As escovas sobretudo renovavam, cada dia, 
o meu regalo e o meu espanto - porque as havia largas como a roda maciça dum 
carro sabino; estreitas e mais recurvas que o alfanje dum mouro; côncavas, em 
forma de telha aldeã; pontiagudas, em feitio de folha de hera; rijas que nem 
cerdas de javali; macias que nem penugem de rola! De todas, fielmente, como amo 
que não desdenha nenhum servo, se utilizava o meu Jacinto. E assim, em face ao 
espelho emoldurado de folhedos de prata, permanecia este Príncipe passando pêlos 
sobre o seu pêlo durante catorze minutos. 
No entanto o Grilo e outro escudeiro, pôr trás dos biombos de Quioto, de sedas 
lavradas, manobravam, com perícia e vigor, os aparelhos dp lavatório - que era 
apenas um resumo das máquinas monumentais da Sala de banho, a mais estremada 
maravilha do 202. Nestes mármores simplificados existiam unicamente dois jatos 
graduados desde zero até cem; as duas duchas, fina e grossa, para a cabeça; e 
ainda botões discretos, que, roçados, desencadeavam esguichos, cascatas 
cantantes, ou um leve orvalho estival. Desse recanto temeroso, onde delgados 
tubos mantinham em disciplina e servidão tantas águas ferventes, tantas águas 
violentas, saía enfim o meu Jacinto enxugando as mãos a uma toalha de felpo, a 
uma toalha de linho, a outra de corda entrançada para restabelecer a circulação, 
a outra de seda frouxa para repolir a pele. Depois deste rito derradeiro que lhe 
arrancava ora um suspiro, ora um bocejo, Jacinto, estendido num divã, folheava 
uma agenda, onde se arrolavam, inscritas pelo Grilo ou pôr ele, as ocupações do 
seu dia, tão numerosas pôr vezes que cobriam duas laudas. 
Todas elas se prendiam à sua sociabilidade, à sua civilização muito complexa, ou 
a interesses que o meu Príncipe, nesses sete anos, criara para viver em mais 
consciente comunhão com todas as funções da Cidade (Jacinto com efeito era 
presidente do Clube da Espada e Alvo; comanditário do jornal O Boulevard; 
diretor da Companhia dos Telefones de Constantinopla; sócio dos Bazares Unidos 
da Arte Espiritualista; membro do Comitê de Iniciação das Religiões Esotéricas, 
etc. ). Nenhuma destas ocupações parecia porém aprazível ao meu amigo - porque, 
apesar da mansidão e harmonia dos seus modos, freqüentemente arremessava para o 
tapete numa rebelião de homem livre aquela agenda que o escravizava. E numa 
dessas manhãs (de vento e neve), apanhando eu o livro opressivo, encadernado em 
pelica, de um carinhoso tom de rosa murcha - descobrí que o meu Jacinto devia 
depois do almoço fazer uma visita na rua da Universidade, outra no Parque 
Monceau, outra entre os arvoredos remotos da Muette; assistir pôr fidelidade a 
uma votação no clube; acompanhar Madame de Oriol a uma exposição de leques; 
escolher um presente de noivado para a sobrinha dos Trèves; comparecer no 
funeral do velho conde de Malville; presidir um tribunal de honra numa questão 
de roubalheira, entre cavalheiros, ao ecarté... E ainda se acavalavam outras 
indicações, escrevinhadas pôr Jacinto a lápis: - “Carroceiro - Five-o’clock dos 
Efrains - A pequena das Variedades - Levar a nota ao jornal...” Considerei o meu 
Príncipe. Estirado no divã, de olhos miserrimamente cerrados, bocejava, num 
bocejo imenso e mudo. 
Mas os afazeres de Jacinto começavam logo no 202, cedo, depois do banho. Desde as 
oito horas a campainha do telefone repicava pôr ele, com impaciência, quase com 
cólera, como pôr um escravo tardio. E mal enxugado, dentro do seu roupão de pêlo 
de cabra do Tibete ou de grossos pijamas de pelúcia cor de ouro velho, 
constantemente saía ao corredor a cochichar com sujeitos tão apressados, que 
conservavam na mão o guarda-chuva pingando sobre o tapete. Um desses, sempre 
presente (e que pertencia decerto aos Telefones de Constantinopla), era temeroso 
- todo ele chupado, tisnado, com maus dentes, sobraçando uma enorme pasta 
sebenta, e dardejando, de entre a alta gola duma peliça puída, como da abertura 
dum covil, dois olhinhos torvose de rapina. Sem cessar, inexoravelmente, um 
escudeiro aparecia, com bilhetes numa salva... depois eram fornecedores de 
Indústria e de Arte; negociantes de cavalos, rubicundos e de paletó branco; 
inventores com grossos rolos de papel; alfarrabistas trazendo na algibeira uma 
edição “única”, quase inverossímil, de Ulrich Zell ou do Lapidanus. Jacinto 
circulava estonteado pelo 202, rabiscando a carteira, repicando o telefone, 
desatando nervosamente pacotes, sacudindo ao passar algum emboscado que surdia 
das sombras da antecâmara, estendia como um trabuco o seu memorial ou o seu 
castigo! 
Ao meio-dia, um tantã argentino e melancólico ressoava, chamando ao almoço. Com o 
Fígaro ou as Novidades abertas sobre o prato, eu esperava sempre meia hora pelo 
meu Príncipe, que entrava numa rajada, consultando o relógio, exalando com a 
face moída o seu queixume eterno: 
-Que maçada! E depois uma noite abominável, enrodilhada em sonhos... Tomei 
sulfonal, chamei o Grilo para me esfregar com terebintina... Uma seca! 
Espalhava pela mesa um olhar já farto. Nenhum prato, pôr mais engenhoso, o 
seduzia; - e, como através do seu tumulto matinal fumava incontáveis cigarrilhas 
que o ressequiam, começava pôr se encharcar com um imenso copo de água 
oxigenada, ou carbonatada, ou gasosa, misturada dum conhaque raro, muito caro, 
horrendamente adocicado, de moscatel de Siracusa. Depois, à pressa, sem gosto, 
com a ponta incerta do garfo, picava aqui e além uma lasca de fiambre, uma febra 
de lagosta; - e reclamava impacientemente o café, um café de Moca, mandado cada 
mês pôr um feitor do Dedjah, fervido à turca, muito espesso, que ele remexia com 
um pau de canela! 
-E tu, Zé Fernandes, que vais tu fazer? 
-Eu? 
Recostado na cadeira, com delícias, os dedos metidos nas cavas do colete: 
-Vou vadiar, regaladamente, como um cão natural! 
O meu solícito amigo, remexendo o café com o pau da canela, rebuscava através da 
numerosa Civilização da cidade uma ocupação que me encantasse. Mas apenas 
sugeria uma Exposição, ou uma Conferência, ou monumentos, ou passeios, logo 
encolhia os ombros desconsolado: 
-Pôr fim nem vale a pena, é uma seca! 
Acendia outra das cigarrilhas russas, onde rebrilhava o seu nome, impresso a ouro 
na mortalha. Torcendo, numa pressa nervosa, os fios do bigode, ainda escutava, à 
porta da Biblioteca, o seu procurador, o nédio e majestoso Laporte. E enfim, 
seguido dum criado, que sobraçava um maço tremendo de jornais para lhe abastecer 
o cupé, o Príncipe-Ventura mergulhava na Cidade. 
Quando o dia social de Jacinto se apresentava mais desafogado, e o céu de Março 
nos concedia caridosamente um pouco de azul aguado, saíamos depois do almoço, a 
pé, através de Paris. Estes lentos e errantes passeios eram outrora, na nossa 
idade de Estudantes, um gozo muito querido de Jacinto - porque neles mais 
intensamente e mais minuciosamente saboreava a Cidade. Agora porém, apesar da 
minha companhia, só lhe davam uma impaciência e uma fadiga que desoladamente 
destoava do antigo, iluminado êxtase. Com espanto (mesmo com dor, porque sou 
bom, e sempre me entristece o desmoronar duma crença) descobri eu, na primeira 
tarde em que descemos aos Boulevards, que o denso formigueiro humano sobre o 
asfalto, e a torrente sombria dos trens sobre o macadame, afligiam meu amigo 
pela brutalidade da sua pressa, do seu egoísmo, e do seu estridor. Encostado e 
como refugiado no meu braço, este Jacinto novo começou a lamentar que as ruas, 
na nossa Civilização, não fossem calçadas de guta-percha! E a guta-percha 
claramente representava, para meu amigo, a substância discreta que amortece o 
choque e a rudeza das coisas! Oh maravilha! Jacinto querendo borracha, a 
borracha isoladora, entre a sua sensibilidade e as funções da Cidade! Depois nem 
me permitiu pasmar diante daquelas dourejadas e espelhadas lojas que ele outrora 
considerava como os !preciosos museus do século XIX”... 
-Não vale a pena, Zé Fernandes. Há uma imensa pobreza e secura de invenção! 
Sempre os mesmos florões Luís XV, sempre as mesmas pelúcias... Não vale a 
pena! 
Eu arregalava os olhos para este transformado Jacinto. E sobretudo me 
impressionava o seu horror pela Multidão - pôr certos efeitos da Multidão, só 
para ele sensíveis, e a que chamava os “sulcos”. 
-Tu não sentes, Zé Fernandes. Vens das serras... Pois constituem o rijo 
inconveniente das Cidades, estes sulcos! É um perfume muito agudo e petulante 
que uma mulher larga ao passar, e se instala no olfato, e estraga para todo o 
dia o ar respirável. É um dito que se surpreende num grupo, que revela um mundo 
de velhacaria, ou de pedantismo, ou de estupidez, e que nos fica colado à alma, 
como um salpico, lembrando a imensidade da lama a atravessar. Ou então, meu 
filho, é uma figura intolerável pela pretensão, ou pelo mau gosto, ou pela 
impertinência, ou pela relice, ou pela dureza, e de que se não pode sacudir mais 
a visão repulsiva... Um pavor, estes sulcos, Zé Fernandes! De resto, que diabo, 
são as pequeninas misérias duma Civilização deliciosa! 
Tudo isto era especioso, talvez pueril - mas para mim revelava, naquele 
chamejante devoto da Cidade, o arrefecimento da devoção. Nessa mesma tarde, se 
bem recordo, sob uma luz macia e fina, penetramos nos centros de Paris, nas ruas 
longas, nas milhas de casario, todo caliça parda, eriçado de chaminés de lata 
negra, com as janelas sempre fechadas, as cortininhas sempre corridas, abafando, 
escondendo a vida. Só tijolo, só ferro, só argamassa, só estuque; linhas hirtas, 
ângulos ásperos; tudo seco; tudo rígido. E dos chãos aos telhados, pôr toda a 
fachada, tapando as varandas, comendo os muros, Tabuletas, Tabuletas... 
-Ó, este Paris, Jacinto, este teu Paris! Que enorme, que grosseiro bazar! 
E, mais para sondar o meu Príncipe do que pôr persuasão, insisti na felicidade e 
tristeza destes prédios, duros armazéns, cujos andares são prateleiras onde se 
apinha humanidade! E uma humanidade impiedosamente catalogada e arrumada! A mais 
vistosa e de luxo nas prateleiras baixas, bem envernizadas. A reles e de 
trabalho nos altos, nos desvios, sobre pranchas de pinho nu, entre o pó e a 
traça... 
Jacinto murmurou, com a face arrepiada: 
-É feio, é muito feio! 
E acudiu logo, sacudindo no ar a luva de anta: 
-Mas que maravilhoso organismo, Zé Fernandes! Que solidez! Que produção! 
Onde Jacinto me parecia mais renegado era na sua antiga e quase religiosa afeição 
pelo Bosque de Bolonha. Quando moço, ele construíra sobre o bosque teorias 
complicadas e consideráveis. E sustentava, com olhos rutilantes de fanático, que 
no Bosque a Cidade cada tarde ia retemperar salutarmente a sua força, recebendo, 
pela presença de suas Duquesas, das suas Cortesãs, dos seus Políticos, dos seus 
Financeiros, dos seus Generais, dos seus Acadêmicos, dos seus Artistas, dos seus 
Clubistas, dos seus Judeus, a certeza consoladora de que todo o seu pessoal se 
mantinha em número, em vitalidade, em função, e que nenhum elemento da sua 
grandeza desaparecera ou deperecera! “Ir aos bois” constituía então para o meu 
Príncipe um ato de consciência. E voltava sempre confirmando com orgulho que a 
Cidade possuía todos os seus astros, garantindo a eternidade da sua luz! 
Agora, porém, era sem fervor, arrastadamente, que ele me elevava ao Bosque, onde 
eu, aproveitando a clemência de Abril, tentava enganar a minha saudade de 
arvoredos. Enquanto subíamos, ao trote nobre das suas éguas lustrosas, a Avenida 
dos Campos Elísios e a do Bosque, rejuvenescidas pelas relvas tenras e fresco 
verdejar dos rebentos, Jacinto, soprando o fumo da cigarrilha pelas vidraças 
abertas do cupé, permanecia o bom camarada, de veia amável, com quem era doce 
filosofar através de Paris. Mas logo que passávamos as grades douradas do 
Bosque, e penetrávamos na Avenida das Acácias, e enfiávamos na lenta fila dos 
trens de luxo de praça, sob o silêncio decoroso, apenas cortado pelo tilintar 
dos freios e pelas rodas vagarosas esmagando a areia - o meu Príncipe emudecia, 
molemente engelhado no fundo das almofadas, de onde só despegava a face para 
escancarar bocejos de fartura. Pelo antigo hábito de verificar a presença 
confortadora do “pessoal, dos astros”, ainda, pôr vezes, apontava para algum 
cupé ou vitória rodando com rodar rangente noutra arrastada fila - e murmurava 
um nome. E assim fui conhecendo a encaracolada barba hebraica do banqueiro 
Efraim; e o longo nariz patrício de Madame de Trèves abrigando um sorriso 
perene; e as bochechas flácidas do poeta neoplatônico Dornan, sempre espapado no 
fundo de fiacres; e os longos bandós pré-rafaelitas e negros de Madame Verghane; 
e o monóculo defumado do diretor do Boulevard, e o bigodinho vencedor do duque 
Marizac, reinando de cima do seu fáeton de guerra; e ainda outros sorrisos 
imóveis, e barbichas à Renascença, e pálpebras amortecidas, e olhos farejantes, 
e peles empoadas de arroz, que eram todas ilustres e da intimidade do meu 
Príncipe. Mas, do topo da Avenida das Acácias, recomeçávamos a descer, em passo 
sopeado, esmagando lentamente a areia; na fila vagarosa que subia, calhambeque 
atrás de landau, vitória atrás de fiacre, fatalmente revíamos o binóculo sombrio 
do homem do Boulevard, e os bandós furiosamente negros de Madame Verghane, e o 
ventre espapado do neoplatônico, e a barba talmúdica, e todas aquelas figuras, 
duma imobilidade de cera, superconhecidas do meu camarada, recruzadas cada tarde 
através de revividos anos, sempre com os mesmos sorrisos, sob o mesmo pó de 
arroz, na mesma imobilidade de cera; então Jacinto não se continha, gritava ao 
cocheiro: 
-Para casa, depressa! 
E era pela Avenida do bosque, pelos Campos Elísios, uma fuga ardente das éguas a 
quem a lentidão sopeada, num roer de freios, entre outras éguas também delas 
superconhecidas, lançava numa exasperação comparável à de Jacinto. 
Para o sondar eu denegria o Bosque: 
-Já não é tão divertido, perdeu o brilho!... 
Ele acudia, timidamente: 
-Não, é agradável, não há nada mais agradável; mas... 
E acusava a friagem das tardes ou o despotismo dos seus afazeres. Recolhíamos 
então ao 202, onde, com efeito, em breve embrulhado no seu roupão branco, diante 
da mesa de cristal, entre a legião das escovas, com toda a eletricidade 
refulgindo, o meu Príncipe se começava a adornar para o serviço social da 
noite. 
E foi justamente numa dessas noites (um Sábado) que nós passamos, naquele quarto 
tão civilizado e protegido, pôr um desses brutos e revoltos terrores como só os 
produz a ferocidade dos Elementos. Já tarde, à pressa (jantávamos com Marizac no 
clube para o acompanhar depois ao Lobengrin na Ópera) Jacinto arrochava o nó da 
gravata branca - quando no lavatório, ou porque se rompesse o tubo, ou se 
dessoldasse a torneira, o jato de água a ferver rebentou furiosamente, fumegando 
e silvando. Uma névoa densa de vapor quente abafou as luzes - e, perdidos nela, 
sentíamos, pôr entre os grilos do escudeiro e do Grilo, o jorro devastador 
batendo os muros, esparrinhando uma chuva que escaldava. Sob os pés o tapete 
ensopado era uma lama ardente. E como se todas as forças da natureza, submetidas 
ao serviço de Jacinto, se agitassem, animadas pôr aquela rebelião da água - 
ouvimos roncos surdos no interior das paredes, e pelos fios dos lumes elétricos 
sulcam faíscas ameaçadoras! Eu fugira para o corredor, onde se alargava a névoa 
grossa. Pôr todo o 202 ia um tumulto de desastre. Diante do portão, atraídas 
pela fumarada que se escapava das janelas, estacionava polícia, uma multidão. E 
na escada esbarrei com um repórter, de chapéu para a nuca, a carteira aberta, 
gritando sofregamente “se havia mortos?” 
Domada a água, clareada a bruma, vim encontrar Jacinto no meio do quarto, em 
ceroulas, lívido: 
-Ó Zé Fernandes, esta nossa indústria!... Que impotência, que impotência! Pela 
Segunda vez, este desastre! E agora, aparelhos perfeitos, um processo 
novo... 
-E eu encharcado pôr esse processo novo! E sem outra casaca! 
Em redor, as nobres sedas bordadas, os brocatéis Luís XIII, cobertos de manchas 
negras, fumegavam. O meu príncipe, enfiado, enxugava uma fotografia de Madame de 
Oriol, de ombros decotados, que o jorro bruto maculara de empolas. E eu, com 
rancor, pensava que na minha Guiães a água aquecia em seguras panelas - e subia 
ao meu lavatório, pela mão forte da Catarina, em seguras infusas! Não jantamos 
com o duque de Marizac, no Clube. E, na Ópera, nem saboreei Lohengrin e a sua 
branca alma e o seu branco cisne e as suas brancas armas - entalado, aperreado, 
cortado nos sovacos pela casaca que Jacinto me emprestara e que rescendia 
estonteadoramente a flores de Nessari. 
No Domingo, muito cedo, o Grilo, que na véspera escaldara as mãos e as trazia 
embrulhadas em seda, penetrou no meu quarto, descerrou as cortinas, e à beira do 
leito, com o seu radiante sorriso de preto: 
-Vem no Fígaro! 
Desdobrou triunfalmente o jornal. Eram, nos Ecos, doze linhas, onde as nossas 
águas rugiam e espadanavam, com tanta magnificência e tanta publicidade, que 
também sorri, deleitado. 
E toda a manhã, o telefone, siô Fernandes! Exclamava o Grilo, rebrilhando em 
ébano. A quererem saber, a quererem saber... “Está lá? Está escaldado?” Paris 
aflito, siô Fernandes! 
O telefone, com efeito, repicava, insaciável. E quando desci para o almoço, a 
toalha desaparecia sob uma camada de telegramas, que o meu Príncipe fendia com a 
faca, enrugado, rosnando contra a “maçada”. Só desanuviou, ao ler um desses 
papéis azuis, que atirou para cima do meu prato, com o mesmo sorriso agradado 
com que de manhã sorríamos, o Grilo e eu: 
-É do Grão-Duque Casimiro... Ratão amável! Coitado! 
Saboreei, através dos ovos, o telegrama de S. Alteza. “O quê! o meu Jacinto 
inundado! Muito chique, nos Campos Elísios! Não volto ao 202 sem bóia de 
salvação! Compassivo abraço! Casimiro...” Murmurei também com deferência: - 
“Amável! Coitado!” Depois, revolvendo lentamente o montão de telegramas que se 
alastrava até ao meu copo:: 
-Ó Jacinto! Quem é esta Diana que incessantemente te escreve, te telefona, te 
telegrafa, te...? 
-Diana... Diana de Lorge. É uma cocotte. É uma grande cocotte! 
-Tua? 
-Minha, minha... Não! tenho um bocado. 
E como eu lamentava que o meu Príncipe, senhor tão rico e de tão fino orgulho, 
pôr economia duma gamela própria chafurdasse com outros numa gamela pública - 
Jacinto levantou os ombros, com um camarão espetado no garfo: 
-Tu vens das serras... Uma cidade como Paris, Zé Fernandes, precisa ter cortesãs 
de grande pompa e grande fausto. Ora para montar em Paris, nesta tremenda 
carestia de Paris, uma cocotte com os seus vestidos, os seus diamantes, os seus 
cavalos, os seus lacaios, os seus camarotes, as suas festas, o seu palacete, a 
sua publicidade, a sua insolência, é necessário que se agremiem umas poucas de 
fortunas, se forme um sindicato! Somos uns sete, no Clube. Eu pago um bocado... 
Mas meramente pôr Civismo, para dotar a Cidade com uma cocotte monumental. De 
resto não chafurdo. Pobre Diana!... dos ombros para baixo nem sei se tem a pele 
cor de neve ou cor de limão. 
Arregalei um olho divertido: 
-Dos ombros para baixo?... E para cima? 
-Ó! para cima tem pó de arroz!... Mas é uma seca! Sempre bilhetes, sempre 
telefones, sempre telegramas. E três mil francos pôr mês, além das flores... Uma 
maçada! 
E as duas rugas do meu Príncipe, aos lados do seu afilado nariz, curvado sobre a 
salada, eram como dois vales muito tristes, ao entardecer. 
Acabamos o almoço, quando um escudeiro, muito discretamente, num murmúrio, 
anunciou Madame de Oriol, Jacinto pousou com tranqüilidade o charuto; eu quase 
me engasguei, num sorvo alvoroçado de café. Entre os reposteiros de damasco cor 
de morango ela apareceu, toda de negro, dum negro liso e austero de Semana 
Santa, lançando com o regalo um lindo gesto para nos sossegar. E imediatamente, 
numa volubilidade docemente chalrada: 
-É um momento, nem se levantem! Passei, ia para a Madalena, não me contive, quis 
ver os estragos... Uma inundação em Paris, nos Campos Elísios! Não há senão este 
Jacinto. E vem no Fígaro! O que eu estava assustada, quando telefonei! Imaginem! 
Água a ferver como no Vesúvio... Mas é duma novidade! E os estofos perdidos, 
naturalmente, os tapetes... Estou morrendo pôr admirar as ruínas! 
Jacinto, que não me pareceu comovido, nem agradecido com aquele interesse, 
retomara risonhamente o charuto: 
-Está tudo seco, minha querida senhora, tudo seco! A beleza foi ontem, quando a 
água fumegava e rugia! Ora que pena não Ter ao menos caído uma parede! 
Mas ela insistia. Nem todos os dias se gozavam em Paris os destroços duma 
inundação. O Fígaro contara... E era uma aventura deliciosa, uma casa escaldada 
nos Campos Elísios! 
Toda a sua pessoa, desde as plumazinhas que frisavam no chapéu até à ponta 
reluzente das botinas de verniz, se agitava, vibrava, como um ramo tenro sob o 
boliço do pássaro a chalrar. Só o sorriso, pôr trás do véu espesso, conservava 
um brilho imóvel. E já no ar se espalhara um aroma, uma doçura, emanada de toda 
a sua mobilidade e de toda a sua graça. 
Jacinto no entanto cedera, alegremente; e pelo corredor Madame de Oriol ainda 
louvava o Fígaro amável, e confessava quanto tremera... Eu voltei ao meu café, 
felicitando mentalmente o Príncipe da Grã-Ventura pôr aquela perfeita flor de 
Civilização que lhe perfumava a vida. Pensei então na apurada harmonia em que se 
movia essa flor. E corri vivamente à antecâmara, verificar diante do espelho o 
meu penteado e o nó da minha gravata. Depois recolhi à sala de jantar, e junto 
da janela, folheando languidamente a Revista do Século XIX. Tomei uma atitude de 
elegância e de alta cultura Quase imediatamente eles reapareceram; e Madame de 
Oriol, que, sempre sorrindo, se proclamava espoliada, nada encontrara que 
recordasse as águas furiosas, roçou pela mesa, onde Jacinto procurava, para lhe 
oferecer, tangerinas de Malta, ou castanhas geladas, ou um biscoito molhado em 
vinho de Tokai. 
Ela recusava com as mãos guardadas no regalo. Não era alta, nem forte - mas cada 
prega do vestido, ou curva da capa, caía e ondulava harmoniosamente como 
perfeições recobrindo perfeições. Sob o véu cerrado, apenas percebi a brancura 
da face empoada, e a escuridão dos olhos largos. E com aquelas sedas e veludos 
negros, e um pouco do cabelo louro, dum louro quente, torcido fortemente sobre 
as peles negras que lhe orlavam o pescoço , toda ela derramava uma sensação de 
macio e de fino. Eu teimosamente a considerava como uma flor de Civilização: - e 
pensava no secular trabalho e na cultura superior que necessitara o terreno onde 
ela tão delicadamente brotara, já desabrochada, em pleno perfume, mais graciosa 
pôr ser flor de esforço e de estufa, e trazendo nas suas pétalas um não sei quê 
de desbotado e de antemurcho. 
No entanto, com a sua volubilidade de pássaro, chalrando para mim, chalrando para 
Jacinto, ela mostrava o seu lindo espanto pôr aquele montão de telegramas sobre 
a toalha. 
-Tudo esta manhã, pôr causa da inundação!... Ah, Jacinto é hoje o homem, o único 
homem de Paris! Muitas mulheres nesses telegramas? 
Languidamente, com o charuto a fumegar, o meu Príncipe empurrou para a sua amiga 
o telegrama do Grão-Duque. Então Madame de Oriol teve um ah! muito grave e muito 
sentido. Releu profundamente o papel de S.A . que os seus dedos acariciavam com 
uma reverência gulosa. E sempre grave, sempre séria: 
-É brilhante! 
Ó! certamente! naquele desastre tudo se passara com muito brilho, num tom muito 
Parisiense. E a deliciosa criatura não se podia demorar, porque fizera marcar um 
lugar na igreja da Madalena para o sermão! 
Jacinto exclamou com inocência: 
-Sermão?... É já a estação dos sermões? 
Madame de Oriol teve um movimento de carinhoso escândalo e dor. O quê! pois nem 
na austera casa dos Trèves dera pela entrada da Quaresma? De resto não se 
admirava - Jacinto era um turco! E, imediatamente celebrou o pregador, um frade 
dominicano, o Père Granon! Ó! duma eloqüência! No derradeiro sermão pregara 
sobre o amor, a fragilidade dos amores mundanos! E tivera coisas duma 
inspiração, duma brutalidade! Depois que gesto, um gesto terrível que esmagava, 
em que se lhe arregaçava toda a manga, mostrando o braço nu, um braço soberbo, 
muito branco, muito forte! 
O seu sorriso permanecia claro sob o olhar que negrejara dentro do véu negro. E 
Jacinto, rindo: 
-Um bom braço de diretor espiritual, hem? Para vergar, espancar almas... 
Ela acudiu: 
-Não! infelizmente o Père Granon confessa! 
E de repente reconsiderou - aceitava um biscoito, um cálice de Tokai. Era 
necessário um cordial para afrontar as emoções do Père Granon! Ambos nos 
precipitáramos, um arrebatando a garrafa, outro oferecendo o prato de bombons. 
Franziu o véu para os olhos, chupou à pressa um bolo que ensopara no Tokai. E 
como Jacinto, reparando casualmente no chapéu que ela trazia, se curvara com 
curiosidade, impressionado, Madame Oriol apagou o sorriso, toda séria ante uma 
coisa séria: 
-Elegante, não é verdade?... É uma criação inteiramente nova de Madame Vial. 
Muito respeitoso, e muito sugestivo, agora na Quaresma. 
O seu olhar, que me envolvera, também me convidava a admirar. Aproximei o meu 
focinho de homem das serras para contemplar essa criação suprema do luxo de 
Quaresma. E era maravilhoso! Sobre o veludo, na sombra das plumas frisadas, 
aninhada entre rendas, fixada pôr um prego, pousava delicadamente, feita de 
azeviche, uma Coroa de Espinhos! 
Ambos nos extasiamos. E Madame de Oriol, num movimento e num sorriso que derramou 
mais aroma e mais claridade, abalou para a Madalena. 
O meu Príncipe arrastou pelo tapete alguns passos pensativos e moles. E 
bruscamente, levantando os ombros com uma determinação imensa, como se 
deslocasse um mundo: 
-Ó Zé Fernandes, vamos passar este Domingo nalguma coisa simples e natural... 
-Em quê? 
Jacinto circungirou os olhares muito abertos, como se, através da Vida Universal, 
procurasse ansiosamente uma coisa natural e simples. Depois, descansando sobre 
mim os mesmos largos olhos que voltavam de muito longe, cansados e com pouca 
esperança: 
-Vamos ao Jardim das Plantas, ver a girafa! 
 
Nessa fecunda semana, uma noite, recolhíamos ambos da Ópera, quando Jacinto, 
bocejando, me anunciou uma festa no 202. 
-Uma festa?... 
-Pôr causa da Grão-duque, coitado, que me vai mandar um peixe delicioso e muito 
raro que se pesca na Dalmácia. Eu queria um almoço curto. - O Grão-duque 
reclamou uma ceia. É um bárbaro, besuntado com literatura do século XVIII, que 
ainda acredita em ceias, em Paris! Reúno no Domingo três ou quatro mulheres, e 
uns dez homens bem típicos, para o divertir. Também aproveitas. Folheias Paris 
num resumo... Mas é uma maçada amarga! 
Sem interesse pela sua festa, Jacinto não se afadigou em a compor com relevo ou 
brilho. Encomendou apenas uma orquestra de Tziganes (os Tziganes, as suas 
jalecas escarlates, a melancolia áspera da Czardas ainda nesses tempos remotos 
emocionavam Paris); e mandou, na Biblioteca, ligar o Teatrofone com a Ópera, com 
a Comédia Francesa, com a Alcazar e com os Bufos, prevendo todos os gostos desde 
o trágico até ao pícaro. Depois no Domingo, ao entardecer, ambos visitamos a 
mesa da ceia que resplandecia com as velhas baixelas de D.Galião. E a faustosa 
profusão de orquídeas, em longas silvas pôr sobre a toalha bordada a seda, 
enroladas aos fruteiros de Saxe, transbordando de cristais lavrados e 
filigranados de ouro, espalhava uma tão fina sensação de luxo e gosto, que eu 
que eu murmurei: - “Caramba, bendito seja o dinheiro!” Pela primeira vez, 
também, admirei a copa e a sua instalação abundante e minuciosa - sobretudo os 
dois ascensores que rolavam das profundidades da cozinha, um para os peixes e 
carmes aquecido pôr tubos de água fervente, o outro para as saladas e gelados 
revestido de placas frigoríficas. Ó, este 202! 
Às nove horas, porém, descendo eu ao gabinete de Jacinto para escrever a minha 
boa tia Vicência, enquanto ele ficara no toucador com o manicuro que lhe polia 
as unhas, passamos nesse delicioso palácio, florido e em gala, pôr bem 
corriqueiro susto! Todos os lumes elétricos, subitamente, em todo o 202, se 
apagaram! Na minha imensa desconfiança daquelas forças universais, pulei logo 
para a porta, tropeçando nas trevas, ganindo um Aqui-d’el-rei! que tresandava a 
Guiães, Jacinto em cima berrava, com o manicuro agarrado aos pijamas. E de novo, 
como serva ralassa que recolhe arrastando as chinelas, a luz ressurgiu com 
lentidão. Mas o meu Príncipe, que descera, enfiado, mandou buscar um engenheiro 
à Companhia Central da eletricidade doméstica. Pôr precaução outro criado correu 
à mercearia comprar pacotes de velas. E o Grilo desenterrava já dos armários os 
candelabros abandonados, os pesados castiçais arcaicos dos tempos incientíficos 
de D. Galião: era uma reserva de veteranos fortes, para o caso pavoroso em que 
mais tarde, à ceia, falhassem perfidamente as forças bisonhas da Civilização. O 
Eletricista, que acudira esbaforido, afiançou porém que a Eletricidade se 
conservaria fiel, sem outro amuo. Eu, cautelosamente, soneguei na algibeira dois 
cotos de estearina. 
A Eletricidade permaneceu fiel, sem amuos. E quando desci do meu quarto, tarde 
(porque perdera o colete de baile e só depois duma busca furiosa e praguejada o 
encontrei caído pôr trás da cama!), todo o 202 refulgia e os Tziganes, na 
antecâmara, sacudindo as guedelhas, atiravam as arcadas duma valsa tão 
arrastadora que, pelas paredes, os imensos Personagens da tapeçarias, Príamo, 
Nestor, o engenhoso Ulisses, arfavam, buliam com os pés venerandos! 
Timidamente, sem rumor, puxando os punhos, penetrei no gabinete de Jacinto. E fui 
logo acolhido pelo sorriso da condessa de Trèves, que acompanhada pelo ilustre 
historiador Danjon (da Academia Francesa), percorria maravilhada os Aparelhos, 
os Instrumentos, toda a suntuosa Mecânica do meu supercivilizado Príncipe. Nunca 
ela me parecera mais majestosa do que naquelas sedas cor de açafrão, com rendas 
cruzadas no peito à Maria Antonieta, o cabelo crespo e ruivo levantado em rolo 
sobre a testa dominadora, e o curvo nariz patrício, abrigando o sorriso sempre 
luzidio, sempre corrente, como um arco abriga o correr e o luzir dum regato. 
Direita como num sólio, a longa luneta de tartaruga acercada dos olhos miúdos e 
turvamente azulados, ela escutava diante do Grafofone, depois diante do 
Microfone, como melodias superiores, os comentários que o meu Jacinto ia 
atabalhoando com uma amabilidade penosa. E ante cada roda, cada mola, eram 
pasmos, louvores finamente torneados, em que atribuía a Jacinto, com astuta 
candura, todas aquelas invenções do Saber! Os utensílios misteriosos que 
atulhavam a mesa de ébano foram para ela uma iniciação que a enlevou. Ó, o 
“numerador de páginas”! Ó, o “colador de estampilhas”! 
A carícia demorada dos seus dedos secos aquecia os metais. E suplicava os 
endereços dos fabricantes para se prover de todas aquelas utilidades adoráveis! 
Como a vida, assim apetrechada, se tornava escorregadia e fácil! Mas era 
necessário o talento, o gosto de Jacinto, para escolher, para “criar!” E não só 
ao meu amigo (que o recebia com resignação) ela ofertava o fino mel. Afagando 
com o cabo de luneta o Telégrafo, achou a possibilidade de recordar a eloqüência 
do Historiador. Mesmo para mim (de quem ignorava o nome) arranjou junto do 
Fotógrafo, e acerca de “vozes de amigos que é doce colecionar” uma lisonjazinha 
redondinha e lustrosa, que eu chupei como um rebuçado celeste. Boa casaleira que 
vai atirando o grão aos frangos famintos, a cada passo, maternalmente, ela 
nutria uma vaidade. Sôfrego de outro rebuçado, acompanhei a sua cauda 
sussurrante e cor de açafrão. Ela parara diante da Máquina de contar, de que 
Jacinto Já lhe fornecera pacientemente uma explicação sapiente. E de novo roçou 
os buracos de onde espreitam os números negros, e com o seu enlevado sorriso 
murmurou: - “Prodigiosa, esta prensa elétrica!...” 
Jacinto acudiu: 
-Não! Não! Esta é... 
Mas ela sorria, seguia... Madame de Trèves não compreendeu nenhum aparelho do meu 
Príncipe! Madame de Trèves não atendera a nenhuma dissertação do meu Príncipe! 
Naquele gabinete de suntuosa Mecânica ela somente se ocupara em exercer, com 
proveito e com perfeição, a Arte de Agradar. Toda ela era uma sublime falsidade. 
Não escondi a Danjon a admiração que me penetrava. 
O facundo Acadêmico revirou os olhos bugalhudos: 
-Ó! e um gosto, uma inteligência, uma sedução!... E depois como se janta bem em 
casa dela! Que café!... Mulher superior, meu caro senhor, verdadeiramente 
superior! 
Deslizei para a biblioteca. Logo à entrada da erudita nave, junto da estante dos 
Padres da Igreja onde alguns cavalheiros conversavam, parei a saudar o diretor 
do Boulevard e o Psicólogo-feminista, o autor do Coração Triple, com quem na 
véspera me familiarizara ao almoço, no 202. O seu acolhimento foi paternal; e 
como se necessitasse a minha presença, reteve na sua mão ilustre, rutilante de 
anéis, com força e com gula, a minha grossa palma serrana. Todos aqueles 
senhores, com efeito, celebravam o seu Romance, a Couraça, lançado nessa semana 
entre gritinhos de gozo e um quente rumor de saias alvoroçadas. Um sobretudo, 
com uma vasta cabeça arranjada à Van-Dick e que parecia postiça, proclamava, 
alçado na ponta das botas, que nunca penetrara tão fundamente, na velha alma 
humana, a ponta da Psicologia Experimental! Todos concordavam, se apertavam 
contra o Psicólogo, o tratavam pôr “mestre”. Eu mesmo, que nem sequer entrevira 
a capa amarela da Couraça, mas para quem ele voltava os olhos pedinchões e 
famintos de mais mel, murmurei com um leve assobio: - “uma delícia!” 
E o psicólogo, reluzindo, com o lábio úmido, entalado num alto colarinho onde se 
enroscava uma gravata à 1830, confessava modestamente que dissecara todas 
aquelas almas da Couraça com “algum cuidado”, sobre documentos, sobre pedaços de 
vida ainda quentes, ainda a sangrar... E foi então que Marizac, o duque de 
Marizac, notou, com um sorriso mais afiado que um lampejo de navalha, e sem 
tirar as mãos dos bolsos: 
-No entanto, meu caro, nesse livro tão profundamente estudado há um erro bem 
estranho, bem curioso!... 
O Psicólogo, vivamente, atirara a cabeça para trás: 
-Um erro? 
Ó, sim, um erro! E bem inesperado num mestre tão experiente!...Era atribuir à 
esplêndida amorosa da Couraça, uma duquesa, e do gosto mais puro - um colete de 
cetim preto! Esse colete, assim preto, de cetim, aparecia na bela página de 
análise e paixão em que ela se despia no quarto de Rui de Alize. E Marizac, 
sempre com as mãos nos bolsos, mais grave, apelava para aqueles senhores. Pois 
era verossímil, numa mulher como duquesa, estética, pré-rafaelítica, que se 
vestia no Doucet, no Pasquim, nos costureiros intelectuais, um colete de cetim 
preto? 
O Psicólogo emudecera, colhido, trespassado! Marizac era uma tão suprema 
autoridade sobre a roupa íntima das duquesas, que à tarde, em quartos de 
rapazes, pôr impulsos idealistas e anseios de alma dolorida - se põem em colete 
e saia branca!... De resto o diretor do Boulevard condenara logo sem piedade, 
com uma experiência firme, aquele colete, só possível nalguma mercearia atrasada 
que ainda procurasse efeitos de carne nédia sobre cetim negro. E eu, para que me 
não julgassem alheio às coisas dos adultérios ducais e do luxo, acudi, metendo 
os dedos pelo cabelo: 
-Realmente, preto, só se estivesse de luto pesado, pelo pai! 
O pobre mestre da Couraça sucumbira. Era a sua glória de Doutor em Elegâncias 
Femininas desmantelada - e Paris supondo que ele nunca vira uma duquesa 
desatacar o colete na sua alcova de Psicólogo! Então, passando o lenço sobre os 
lábios que a angústia ressequira, confessou o erro, e contritamente o atribuiu a 
uma improvisação tumultuosa: 
-Foi um tom falso, um tom perfeitamente falso que me escapou!... Com efeito! É 
absurdo, um colete preto!... Mesmo pôr harmonia com o estado da alma da duquesa 
devia ser lilás, talvez cor de resedá muito desmaiada, com um frouxo de rendas 
antigas de Malines... É prodigioso como me escapou. Pois tenho o meu caderno de 
entrevistas bem anotadas, bem documentadas!... 
Na sua amargura, terminou pôr suplicar a Marizac que espalhasse pôr toda a parte, 
no Clube, nas salas, a sua confissão. Fora um engano de artista, que trabalha na 
febre, vasculhando as almas, perdido nas profundidades negras das almas! Não 
reparara no colete, confundira os tons... Gritou, com os braços estendidos para 
o diretor do Boulevard: 
-Estou pronto a fazer uma retificação, numa 
interview
, 
meu caro mestre! Mande um dos seus redatores... Amanhã, às dez horas! Fazemos 
uma 
interview
, fixamos a cor. Evidentemente é lilás... 
Mande um de seus homens, meu caro mestre! É também uma ocasião para eu 
confessar, bem alto, os serviços que o Boulevard em feito às ciências 
psicológicas e feministas! 
Assim ele suplicava, encostado à estante, às lombadas dos Santos Padres. E eu 
abalei, vendo ao fundo da Biblioteca Jacinto que se debatia e se recusava entre 
dois homens. 
Eram os dois homens de Madame de Trèves - o marido, conde de Trèves, descendente 
dos reis de Cândia, e o amante, o terrível banqueiro judeu, David Efraim. E tão 
enfronhadamente assaltavam o meu Príncipe que nem me reconheceram, ambos num 
aperto de mão mole e vago me trataram pôr “caro conde”! Num relance, rebuscando 
charutos sobre a mesa de limoeiro, compreendi que se tramava a Companhia das 
Esmeraldas da Birmânia, medonha empresa em que cintilavam milhões, e para que os 
dois confederados de bolsa e de alcova, desde o começo do ano, pediam o nome, a 
infância, o dinheiro de Jacinto. Ele resistira, no enfado dos negócios, 
desconfiado daquelas esmeraldas soterradas num vale da Ásia. E agora o conde de 
Trèves, um homem esgrouviado, de face rechupada, eriçada de barba rala, sob uma 
fronte rotunda e amarela como um melão, assegurava ao meu pobre Príncipe que no 
Prospecto já preparado, demonstrando a grandeza do negócio, perpassava um fulgor 
das mil e uma noites. Mas sobretudo aquela escavação de esmeraldas convidava 
todo o espírito culto pela sua ação civilizadora. Era uma corrente de idéias 
ocidentais, invadindo, educando a Birmânia. Ele aceitara a direção pôr 
patriotismo... 
-De resto é um negócio de jóias, de arte, de progresso, que deve ser feito, num 
mundo superior entre amigos... 
E do outro lado o terrível Efraim, passando a mão curta e grossa sobre a sua bela 
barba, mais frisada e negra que a dum Rei Assirio, afiançava o triunfo da 
empresa pelas grossas forças que nela entravam, os Nagayers, os Bolsans, os 
Saccart... 
Jacinto franzia o nariz, enervado: 
-Mas, ao menos, estão feitos os estudos? Já se provou que há esmeraldas? 
Tanta ingenuidade exasperou Efraim: 
-Esmeraldas! Está claro que há esmeraldas!... Há sempre esmeraldas desde que haja 
acionistas! 
E eu admirava a grandeza daquela máxima - quando apareceu, esbaforido, 
desdobrando o lenço muito perfumado, um dos familiares do 202, Todelle (Antonio 
de Todelle), moço já calvo, de infinitas prendas, que conduzia Cotillons, 
imitava cantores de Café-Concerto, temperava saladas raras, conhecia todos os 
enredos de Paris. 
-Já veio?... Já cá está o Grão-Duque? 
-Não, S. Alteza ainda não chegara. E Madame de Todelle? 
-Não pôde... No sofá... Esfolou uma perna. 
-Ó! 
-Quase nada... Caiu do velocípede! 
Jacinto, logo interessado: 
-Ah! Madame de Todelle anda já de velocípede? 
-Aprende. Nem tem velocípede!... Agora, na quaresma, é que se aplicou mais, no 
velocípede do padre Ernesto, do cura de S. José! Mas ontem, no Bosque, zás, 
terra!... Perna esfolada. Aqui. 
E na sua própria coxa, com a unha, vivamente, desenhou o esfolão. Efraim, brutal 
e sério, murmurou: - “Diabo! é no melhor sítio!” Mas Todelle nem o escutara, 
correndo para o diretor do Boulevard, que se avançava, lento e barrigudo, com o 
seu monóculo negro semelhante a um pacho. Ambos se colaram contra uma estante, 
num cochichar profundo. 
Jacinto e eu entramos então no bilhar, forrado de velhos couros de Córdova, onde 
se fumava. Ao canto dum divã, o grande Dornan, o poeta neoplatônico e místico, o 
Mestre sutil de todos os ritmos, espapado nas almofadas, com um dos pés sob a 
coxa gorda, como um Deus índio, dos botões do colete desabotoados, a papeira 
caída sobre o largo decote do colarinho, mamava majestosamente um imenso 
charuto. Ao pé dele, também sentado, um velho que eu nunca encontrara no 202, 
esbelto, de cabelos brancos em anéis passados pôr trás das orelhas, a face 
coberta de pó de arroz, um bigodinho muito negro e arrebitado, findara 
certamente alguma história de bom e grosso sal - porque diante do divã, de pé, 
Jovan, o supremo Crítico de Teatro, ria com a calva escarlate de gozo, e um moço 
muito ruivo (descendente de Coligny), de perfil de periquito, sacudia os braços 
curtos como asas, e gania: “delicioso! divino!” Só o poeta idealista permanecera 
impassível, na sua majestade obesa. Mas, quando nos acercamos, esse Mestre do 
ritmo perfeito, depois de soprar uma farta fumarada e me saudar com um pesado 
mover das pálpebras, começou numa voz de rico e sonoro metal: 
-Há melhor, há infinitamente melhor... Todos aqui conhecem Madame Noredal. Madame 
Noredal tem umas imensas nádegas... 
Desgraçadamente para o meu regalo, Todelle invadiu o bilhar, reclamando Jacinto 
com alarido. Eram as senhoras que desejavam ouvir no fonógrafo uma ária da 
Patti! O meu amigo sacudiu logo os ombros, numa surda irritação: 
-Ária da Patti...Eu sei lá! Todos esses rolos estão em confusão. Além disso o 
Fonógrafo trabalha mal. Nem trabalha! Tenho três. Nenhuma trabalha! 
-Bem! - exclamou alegremente Todelle. - Canto eu a 
Pauvre 
fille
... É mais de ceia! 
Oh, la pauv’, pauv’, 
pauv’
... 
Travou do meu braço, e arrastou a minha timidez serrana para o salão cor-de-rosa 
murcha, onde, como Deusas num círculo escolhido do Olimpo, resplandeciam Madame 
de Oriol, Madame Verghane, a princesa de Carman, e uma outra loura, com grandes 
brilhantes nas grandes farripas, e de ombros tão nus, e braços tão nus, e peitos 
tão nus, que o seu vestido branco com bordados de ouro pálido parecia uma camisa 
a escorregar. Impressionado, ainda retive Todelle, rugi baixinho: - “Quem é?” 
Mas já o festivo homem correra para Madame de Oriol, com quem riam, numa 
familiaridade superior e fácil, Marizac (o duque de Marizac) e um moço de barba 
cor de milho e mais leve que uma penugem, que se balouçava gracilmente sobre os 
pés, como uma espiga ao vento. E eu, encalhado contra o piano, esfregava 
lentamente as mãos amassando o meu embaraço, quando Madame Verghane se ergueu do 
sofá onde conversava com um velho (que tinha a Grã-Cruz de Santo André), e 
avançou, deslizou no tapete, pequena e nédia, na sua copiosa cauda veludo 
verde-negro. Tão fina era a cinta, entre os encontros fecundos e a vastidão do 
peito, todo nu e cor de nácar, que eu receava que ela partisse pelo meio, no seu 
lento ondular. Os seus famosos bandós negros, dum negro furioso, inteiramente 
lhe tapavam as orelhas; e, no grande aro de ouro que os circundava, reluzia uma 
estrela de brilhantes, como na fronte dos anjos de Boticelli. Conhecendo sem 
dúvida a minha autoridade no 202, ela despediu sobre mim ao passar, com raio 
benéfico, um sorriso que lhe liquescia mais os olhos líquidos, e murmurou: 
-O Gão-Duque vem, com certeza. 
-Ó com certeza, minha senhora, para o peixe! 
-Para o peixe?... 
Mas justamente, na antecâmara, rompeu, em rufos e arcadas triunfais, a marcha de 
Rakoczy. Era ele! Na Biblioteca, o nosso retumbante mordomo anunciava: 
-S. Alteza o Grão-Duque Casimiro! 
Madame de Verghane, com um curto suspiro de emoção, alteou o peito, como para lhe 
expor melhor a magnificência ebúrnea. E o homem do Boulevard, o velho da 
Grã-Cruz, Efraim, quase me empurraram, investindo para a porta, na imensa 
sofreguidão de Pessoa Real. 
Precedido pôr Jacinto, o Grão-duque surgiu. Era um possante homem, de barba em 
bico, já grisalha, um pouco calvo. Durante um momento hesitou, com um balanço 
lento sobre os és pequeninos, calçados de sapatos rasos, quase sumidos sob as 
pantalonas muito largas. Depois, pesado e risonho, veio apertar a mão às 
senhoras que mergulhavam nos veludos e sedas, em mesuras de Corte. E 
imediatamente, batendo com carinhosa jovialidade no ombro de Jacinto: 
-E o peixe?... Preparado pela receita que mandei, hem? 
Um murmúrio de Jacinto tranqüilizou S. Alteza. 
-Ainda bem, ainda bem! - exclamou ele, no seu vozeirão de comando. Que eu não 
jantei, absolutamente não jantei! É que se está jantando deploravelmente em casa 
do José. Mas pôr que se vai jantar ainda ao José? Sempre que chego a Paris, 
pergunto: “Onde é que se janta agora?” em casa do José!... Qual! não se janta! 
Hoje, pôr exemplo, galinholas... Uma peste! Não tem, não tem a noção da 
galinhola! 
Os seus olhos azulados, dum azul sujo, rebrilhavam, alargados pela 
indignação: 
-Paris está perdendo todas as suas superioridades. Já se não janta, em Paris! 
Então, em redor, aqueles senhores concordaram, desolados. O conde de Trèves 
defendeu o Bignon, onde se conservavam nobres tradições. E o diretor do 
Boulevard, que se empurrava todo para S. alteza, atribuía a decadência da 
cozinha, em França, à República, ao gosto democrático e torpe pelo barato. 
-No Paillard, todavia... - começou o Efraim. 
-No Paillard! - gritou logo o Grão-Duque. - Mas os Borgonhas são tão maus! Os 
Borgonhas são tão maus!... 
Deixara pender os braços, os ombros, descoroçoado. Depois, com o seu lento andar 
balançado como o dum velho piloto, atirando um pouco para trás as lapelas da 
casaca, foi saudar Madame de Oriol, que toda ela faiscou, no sorriso, nos olhos, 
nas jóias, em cada prega das suas sedas cor de salmão. Mas apenas a clara e 
macia criatura, batendo o leque como uma asa alegre, começara a chalrar, 
S.Alteza reparou no aparelho de Teatrofone, pousado sobre uma mesa entre flores, 
e chamou Jacinto: 
-Em comunicação com o Alcazar?... O Teatrofone? 
-Certamente, meu senhor. 
Excelente! Muito chique! Ele ficara com pena de não ouvir a Gilberte numa 
cançoneta nova, as Casquettes. Onze e meia! Era justamente a essa hora que ela 
cantava, no último ato da Revista Elétrica... - colou às orelhas os dois 
“receptores” do Teatrofone, e quedou embebido, com uma ruga séria na testa dura. 
De repente num comando forte: 
-É ela! Chuta! Venham ouvir!... É ela! Venham todos! Princesa de Carman, para 
aqui! Todos! É ela! Chuta!... 
Então, como Jacinto instalara prodigamente dois Teatrofones, cada um provido de 
doze fios, as senhoras, todos aqueles cavalheiros, se apressaram a acercar 
submissamente um “receptor” do ouvido, e a permanecer imóveis para saborear 
Les Casquettes
. E no salão cor-de-rosa murcha, na nave 
da Biblioteca, onde se espalhara um silêncio augusto, só eu fiquei desligado do 
Teatrofone, com as mãos nas algibeiras e ocioso. 
No relógio monumental, que marcava a hora de todas as Capitais e o movimento de 
todos os Planetas, o ponteiro rendilhado adormeceu. Sobre a mudez e a 
imobilidade pensativa daqueles dorsos, daqueles decotes, a Eletricidade refulgia 
com uma tristeza de sol regelado. E de cada orelha atenta, que a mão tapava, 
pendia um fio negro, como uma tripa. Dornan, esboroado sobre a mesa, cerrara as 
pálpebras, numa meditação de monge obeso. O historiador dos Duques de Anjou, com 
o “receptor” na ponta delicada dos dedos, erguendo o nariz agudo e triste, 
gravemente cumpria um dever palaciano. Madame de Oriol sorria, toda lânguida, 
como se o fio lhe murmurasse doçuras. Para desentorpecer arrisquei um passo 
tímido. Mas caiu logo sobre mim um chut severo do Grão-Duque! Recuei para entre 
as cortinas da janela, a abrigar a minha ociosidade. O Psicólogo da Couraça, 
distante da mesa, com o seu comprido fio esticado, mordia o beiço, num esforço 
de penetração. A beatitude de S. Alteza, enterrado numa vasta poltrona, era 
perfeita. Ao lado o colo de Madame Verghane arfava como uma onda de leite. E o 
meu pobre Jacinto, numa aplicação conscienciosa, pendia sobre o Teatrofone tão 
tristemente como sobre uma sepultura. 
Então, ante aqueles seres de superior civilização, sorvendo num silêncio devoto 
as obscenidades que a Gilberte lhes gania, pôr debaixo do solo de Paris, através 
de fios mergulhados nos esgotos, cingidos aos canos das fezes - pensei na minha 
aldeia adormecida. O crescente de lua, que, seguido duma estrelinha, corria 
entre nuvens sobre os telhados e as chaminés negras dos Campos Elísios, também 
andava lá fugindo, mais lustrosa e mais doce, pôr cima dos pinheirais. As rãs 
coaxavam ao longe no Pego da dona. A ermidinha de S. Joaquim branquejava no 
cabeço, nuazinha e cândida... 
Uma das senhoras murmurou: 
-Mas, não é a Gilberte!... 
E um dos homens: 
-Parece um cornetim... 
-Agora são palmas... 
-Não, é o Paulim! 
O Grão-Duque lançou um 
chut 
feroz... No pátio da nossa 
casa ladravam os cães. De Além do ribeiro respondiam os cães do João Saranda. 
Como me encontrei descendo pôr uma quelha, sob as ramadas, com o meu varapau ao 
ombro? E sentia, entre a seda das cortinas, num fino ar macio, o cheiro das 
pinhas estalando nas lareiras, o calor dos currais através das sebes altas, e o 
sussurro dormente das levadas... 
Despertei a um brado que não saía nem dos eidos, nem das sombras. Era o 
Grão-Duque que se erguera, encolhia furiosamente os ombros: 
-Não se ouve nada!... Só guinchos! E um zumbido! Que maçada!... Pois é uma 
beleza, a cançoneta: 
Oh les casquettes, 
Oh les casquette-e-e-tes!... 
Todos largaram os fios - proclamavam a Gilberte deliciosa. E o mordomo benedito, 
abrindo largamente os dois batentes, anunciou: 
-
Monseigneur est servi
! 
Na mesa, que pelo esplendor das orquídeas mereceu os louvores ruidosos de S. 
Alteza, fiquei entre o etéreo poeta Dornan e aquele moço de penugem loura que 
balouçava como uma espiga ao vento. Depois de desdobrar o guardanapo, de o 
acomodar regaladamente sobre os joelhos, Dornan desenvencilhou da corrente do 
relógio uma enorme luneta para percorrer o menu - que aprovou. E inclinando para 
mim a sua face de Apóstolo obeso. 
-Este Porto de 1834, aqui em casa de Jacinto, deve ser autêntico... Hem? 
Assegurei ao Mestre dos Ritmos que o “Porto” envelhecera nas adegas clássicas do 
avô Galião. Ele afastou, numa preparação metódica, os longos, densos fios do 
bigode que lhe cobriam a boca grossa. Os escudeiros serviram um consommé frio 
com trufas. E o moço cor de milho, que espalhara pela mesa o seu olhar azul e 
doce, murmurou, com uma desconsolação risonha: 
-Que pena!... Só falta aqui um general e um bispo! 
Com efeito! Todas as Classes Dominantes comiam nesse momento as trufas do meu 
Jacinto... Mas defronte Madame de Oriol lançara um riso mais cantado que um 
gorjeio. O Grão-Duque, numa silva de orquídeas que orlava o seu talher, notara 
uma, sombriamente horrenda, semelhante a um lacrau esverdinhado, de asas 
lustrosas, gordo e túmido de veneno: e muito delicadamente ofertara a flor 
monstruosa a Madame de Oriol, que, com trinado riso, solenemente, a colocou no 
seio. Colado àquela carne macia, duma brancura de nata fina, o lacrau inchara, 
mais verde, com as asas frementes. Todos os olhos se acendiam, se cravam no 
lindo peito, a que a flor disforme, de cor venenosa, apimentava o sabor. Ela 
reluzia, triunfava. Para ajeitar melhor a orquídea os seus dedos alargaram o 
decote, aclararam belezas, guiando aquelas curiosidades flamejantes que a 
despiam. A face vincada de Jacinto pendia para o prato vazio. E o alto lírico do 
Crepúsculo Místico, passando a mão pelas barbas, rosnou com desdém: 
-Bela mulher... Mas ancas secas, e aposto que não tem nádegas! 
No entanto o moço de loura penugem voltara à sua estranha mágoa. Não possuirmos 
um general com a sua espada, e um bispo com seu báculo!... 
Ele atirou um gesto suave em que os seus anéis faiscaram: 
-Para uma bomba de dinamite... Temos aqui um esplêndido ramalhete de flores de 
civilização, com um Grão-Duque no meio. Imagine uma bomba de dinamite, atirada 
da porta!... Que belo fim de ceia, num fim de século! 
E como eu o considerava assombrado, ele bebendo golos de Chateau-Yquem, declarou 
que hoje a única emoção, verdadeiramente fina, seria aniquilar a Civilização. 
Nem a ciência, nem as artes, nem o dinheiro, nem o amor, podiam já dar um gosto 
intenso e real às nossas almas saciadas. Todo o prazer que se extraíra de criar 
estava esgotado. Só restava, agora, o divino prazer de destruir! 
Desenrolou ainda outras enormidades, com um riso claro nos olhos claros. Mas eu 
não atendia o gentil pedante, colhido pôr outro cuidado - reparando que em 
torno, subitamente, todo o serviço estacara como no conto do Palácio 
Petrificado. E o parto agora devido era o peixe famoso da Dalmácia, o peixe de 
S. Alteza, o peixe inspirador da festa! Jacinto, nervoso, esmagava entre os 
dedos uma flor. E todos os escudeiros sumidos! 
Felizmente o Grão-Duque contava a história duma caçada, nas coutadas de Sarvan, 
em que uma senhora, mulher de um banqueiro, saltara bruscamente do cavalo, num 
descampado, sem árvores. Ele e todos os caçadores param - e a galante senhora, 
lívida, com a amazona arregaçada, corre para trás duma pedra... Mas nunca 
soubemos em que se ocupava a banqueira, nesse descampado, agachada atrás da 
pedra - porque justamente o mordomo apareceu, reluzente de suor, e balbuciou uma 
confidência a Jacinto, que mordeu o beiço, trespassado. O Grão-duque emudecera. 
Todos se entreolhavam, numa ansiedade alegre. Então o meu Príncipe, com 
paciência, com heroicidade, forçando palidamente o sorriso: 
-Meus amigos, há uma desgraça... 
Dornan pulou na cadeira: 
-Fogo? 
-Não, não era fogo. Fora o elevador dos pratos que inesperadamente, ao subir o 
peixe de S. Alteza, se desarranjara, e não se movia encalhado! 
O Grão duque arremessou o guardanapo. Toda a sua polidez estalava como um esmalte 
mal posto: 
-Essa é forte!... Pois um peixe que me deu tanto trabalho! Para que estamos nós 
aqui então a cear? Que estupidez! E pôr que o não trouxeram à mão, simplesmente? 
Encalhado... Quero ver! Onde é a copa? 
E, furiosamente, investiu para a copa, conduzido pelo mordomo que tropeçava, 
vergava os ombros, ante esta esmagadora cólera de Príncipe. Jacinto seguiu, como 
uma sombra, levado na rajada de S. Alteza. E eu não me contive, também me atirei 
para a copa, a contemplar o desastre, enquanto Dornan, batendo na coxa, clamava 
que se ceasse sem peixe! 
O Grão-Duque lá estava, debruçado sobre o poço escuro do elevador, onde 
mergulhara uma vela que lhe avermelhava mais a face esbraseada. Espreitei, pôr 
sobre o seu ombro real. Em baixo, na treva, sobre uma larga prancha, o peixe 
precioso alvejava, deitado na travessa, ainda fumegando, entre rodelas de limão. 
Jacinto, branco como a gravata, torturava desesperadamente a mola complicada do 
ascensor. Depois foi o Grão-Duque que, com os pulsos cabeludos, atirou um 
empuxão tremendo aos cabos em que ele rolava. Debalde! O aparelho enrijara numa 
inércia de bronze eterno. 
Sedas roçagaram à entrada da copa. Era Madame de Oriol, e atrás Madame Verghane, 
com os olhos a faiscar, na curiosidade daquele lance em que o Príncipe soltara 
tanta paixão. Marizac, nosso íntimo, surgiu também, risonho, propondo uma 
descida ao poço com escadas. Depois foi o Psicólogo, que se abeirou, psicologou, 
atribuindo intenções sagazes ao peixe que assim se recusava. E a cada um o 
Grão-Duque, escarlate, mostrava com dedo trágico, no fundo da cova, o seu peixe! 
Todos afundavam a face, murmuravam: ”lá está!” Todelle, na sua precipitação, 
quase se despenhou. O periquito descendente de Coligny batia as asas, granindo: 
- “Que cheiro ele deita, que delícia!” Na copa atulhada os decotes das senhoras 
roçavam a farda dos lacaios. O velho caiado de pó de arroz meteu o pé num balde 
de gelo, com um berro ferino. E o Historiador dos duques de Anjou movia pôr cima 
de todos o seu nariz bicudo e triste. 
De repente, Todelle teve uma idéia! 
-É muito simples... É pescar o peixe! 
O Grão-Duque bateu na coxa uma palmada triunfal. Está claro! Pescar o peixe! E no 
gozo daquela facécia, tão rara e tão nova, toda a sua cólera se sumira, de novo 
se tornara o Príncipe amável, de magnífica polidez, desejando que as senhoras se 
sentassem para assistir à pesca miraculosa! Ele mesmo seria o pescador! Nem se 
necessitava, para a divertida façanha, mais que uma bengala, uma guita e um 
gancho. Imediatamente Madame de Oriol, excitada, ofereceu um dos seus ganchos. 
Apinhados em volta dela, sentindo o seu perfume, o calor da sua pele, todos 
exaltamos a amorável dedicação. E o Psicólogo proclamou que nunca se pescara com 
tão divino anzol! 
Quando dois escudeiros estonteados voltaram, trazendo uma bengala e um cordel, já 
o Grão-Duque, radiante, vergara o gancho em anzol. Jacinto, com uma paciência 
lívida, erguia uma lâmpada sobre a escuridão do poço fundo. E os senhores mais 
graves, o Historiador, o diretor do Boulevard, o Conde de Trèves, o homem de 
cabeça à Van-Dyck, sorriam, amontoados à porta, num interesse reverente pela 
fantasia de S. Alteza. Madame de Trèves, essa examinava serenamente, com a sua 
nobre luneta, a instalação da copa. Só Dornan não se erguera da mesa, com os 
punhos cerrados sobre a toalha, o gordo pescoço encovado, no tédio sombrio de 
fera a quem arrancaram a posta. 
No entanto S. Alteza pescava com fervor! Mas debalde! O gancho, pouco agudo, sem 
pressa, bamboleando na extremidade da guita frouxa, não fisgava. 
-Ó Jacinto, erga essa luz! - gritava ele inchado e suado. - Mais!... Agora! 
Agora! É na guelra! Só na guelra é que o gancho o pode prender. Agora... Qual! 
que diabo! Não vai! 
Tirou a face do poço, resfolegando e afrontado. Não era possível! Só 
carpinteiros, com alavancas!... E todos, ansiosamente, bradamos que se 
abandonasse o peixe! 
O Príncipe, risonho, sacudindo as mãos, concordava que pôr fim “fora mais 
divertido pescá-lo do que comê-lo!” E o elegante bando refluiu sofregamente para 
a mesa, ao som duma valsa de Strauss, que os Tziganes arremessaram em arcadas de 
lânguido ardor. Só Madame de Trèves se demorou ainda, retendo o meu pobre 
Jacinto, para lhe assegurar quanto admirava o arranjo da sua copa... Ó perfeita! 
Que compreensão da vida, que fina inteligência do conforto! 
S. Alteza, encalmado pelo esforço, esvaziou poderosamente dois copos de 
Chateau-Lagrange. Todos o aclamavam como um pescador genial. E os escudeiros 
serviam o Barão de Pauillac, cordeiro das lezírias marinhas, que, preparado com 
ritos quase sagrados, toma este grande nome sonoro e entra no Nobiliário de 
França. 
Eu comi com o apetite dum herói de Homero. Sobre o meu copo e o de Dornan o 
Champanhe cintilou e jorrou ininterrompidamente como fonte de Inverno. Quando se 
serviam 
ortolans 
gelados, que se derretiam na boca, o 
Divino poeta murmurou, para meu regalo, o seu soneto sublime a “Santa Clara”. E 
como, do outro lado, o moço de penugem loura insistia pela destruição do velho 
mundo, também concordei, e, sorvendo Champanhe coalhado em sorvete, maldissemos 
o Século, a Civilização, todos os orgulhos da Ciência! Através das flores e das 
luzes, no entanto, eu seguia as ondas arfantes do vasto peito de Madame 
Verghane, que ria como uma bacante. E nem me apiedava de Jacinto que, com a 
doçura de S. Jacinto sobre o cepo, esperava o fim do seu martírio e da sua 
festa. Ela findou. Ainda me recordo, às três horas da noite, o Grão-Duque na 
antecâmara, muito vermelho, mal firme nos pés pequeninos, sem acertar com as 
mangas de peliça que Jacinto e eu lhe ajudamos a enfiar - convidando o meu 
amigo, numa efusão carinhosa, a ir caçar às suas terras da Dalmácia... 
-Devo ao meu Jacinto uma bela pesca, quero que ele me deva uma bela caçada! 
E enquanto o acompanhávamos, entre as alas dos escudeiros, pela vasta escada onde 
o mordomo procedia erguendo um candelabro de três lumes, S. Alteza repisava, 
pegajoso: 
-Uma bela caçada... E também vai Fernandes! Bom Fernandes, Zé Fernandes! Ceia 
superior, meu Jacinto! O Barão de Pauillac, divino... Creio que o devemos nomear 
Duque... O Senhor duque de Pauillac! Mais um bocado da perna do senhor Duque de 
Pauillac. Ah! Ah!... Não venham fora! Não se constipem! 
E do fundo do cupé, ao rodar, ainda bradou: 
-O peixe, Jacinto, desencalha o peixe! Excelente, ao almoço, frio, com um molho 
verde! 
Trepando cansadamente os degraus, numa moleza de Champanhe e sono em que os olhos 
se me cerravam, murmurei para o meu Príncipe: 
-Foi divertido, Jacinto! Suntuosa mulher, a Verghane! Grande pena, o 
elevador... 
E Jacinto, num som cavo que era bocejo e rugido: 
-Uma maçada! E tudo falha! 
Três dias depois desta festa no 202 recebeu o meu Príncipe inesperadamente, de 
Portugal, uma nova considerável. Sobre a sua Quinta e solar de Tormes, pôr toda 
a serra, passara uma tormenta devastadora de vento, corisco e água. Com as 
grossas chuvas, “ou pôr outras causas que os peritos dirão” (como exclamava na 
sua carta angustiada o procurador Silvério), um pedaço de monte, que se avançava 
em socalco sobre o vale da Carriça, desabara, arrastando a velha igreja, uma 
igrejinha rústica do século XVI, onde jaziam sepultados os avós de Jacinto desde 
os tempos de el-rei D. Manuel. Os ossos veneráveis desses Jacintos jaziam agora 
soterrados sob um montão informe de terra e pedra. O Silvério já começara com os 
moços da Quinta a desatulhar os “preciosos restos”. Mas esperava ansiosamente as 
ordens de sua Exª... 
Jacinto empalidecera, impressionado. Esse velho solo serrano, tão rijo e firme 
desde os Godos, que de repente ruía! Esses jazigos de paz piedosa, precipitados 
com fragor, na borrasca e na treva, para um negro fundo de vale! Essas ossadas, 
que todas conservavam um nome, uma data, uma história, confundidas num lixo de 
ruína! 
-Coisa estranha, coisa estranha!... 
E toda a noite me interrogou acerca da serra e de Tormes, que eu conhecia desde 
pequeno, porque o velho solar, com a sua nobre alameda de faias seculares, se 
erguia a duas léguas da nossa casa, no antigo caminho de Guiães à estação e ao 
rio. O caseiro de Tormes, o bom Melchior, era cunhado do nosso feitor da 
Roqueirinha: - e muitas vezes, depois da minha intimidade com Jacinto, eu 
entrara no robusto casarão de granito, e avaliara o grão espalhado pelas salas 
sonoras, e provara o vinho novo das adegas imensas... 
-E a igreja, Zé Fernandes?... Entraste na igreja? 
-Nunca... Mas era pitoresca, com uma torrezinha quadrada, toda negra, onde há 
muitos anos vivia uma família de cegonhas... Terrível transtorno para as 
cegonhas! 
-Coisa estranha! - murmurou ainda o meu Príncipe, agourado. 
E telegrafou ao Silvério que desatulhasse o vale, recolhesse as ossadas, 
reedificasse a Igreja, e para esta obra de piedade e reverência, gastasse o 
dinheiro, sem contar, como a água dum rio largo. 
 
No entanto Jacinto, desesperado com tantos desastres humilhadores - as torneiras 
que dessoldavam, os elevadores que emperravam, o Vapor que se encolhia, a 
Electricidade que se sumia, decidiu valorosamente vencer as resistências finais 
da Matéria e da Força por novas e mais poderosas acumulações de Mecanismos. E 
nessas semanas de Abril, enquanto as rosas desabrochavam, a nossa agitada casa, 
entre aquelas quietas casas dos Campos Elísios que preguiçavam ao sol, 
incessantemente tremeu, envolta num pó de caliça e de empreitada, com o bruto 
picar de pedra, o retininte martelar de ferro. Nos silenciosos corredores, onde 
me era doce fumar antes do almoço um pensativo cigarro, circulavam agora, desde 
madrugada, ranchos de operários, de blusas brancas, assobiando o Petit-Bleu, e 
intimidando os meus passos, quando eu atravessava em fralda e chinelas para o 
banho ou para ou para outros retiros. Apenas se varava com perícia algum andaime 
obstruindo as portas - logo se esbarrava com uma pilha de tábuas, uma seira de 
ferramentas ou um balde enorme de argamassa. E os pedaços de soalho levantado 
mostravam tristemente, como num cadáver aberto, todos interiores do 202, a 
ossatura, os sensíveis nervos de arame, os negros intestinos de ferro 
fundido. 
Cada dia estacava diante do portão alguma lenta carroça, de onde os criados, em 
mangas de camisa, descarregavam caixotes de madeira, fardos de lona, que se 
despregavam e se descosiam numa sala asfaltada, ao fundo do jardim, pôr trás da 
sebe de lilases. E eu descia, reclamado pelo meu Príncipe, para admirar uma nova 
Máquina que nos tornaria a vida mais fácil, estabelecendo dum modo mais seguro o 
nosso domínio sobre a Substância. Durante os calores, que apertaram depois da 
Ascensão, ensaiamos esperançadamente, para refrescar as águas minerais, a 
Soda-Water e os Medocs ligeiros, três geleiras, que se amontoaram na copa 
sucessivamente desprestigiadas. Com os morangos novos apareceu um 
instrumentozinho astuto, para lhes arrancar os pés, delicadamente. Depois 
recebemos outro, prodigioso, de prata e cristal, para remexer freneticamente as 
saladas; e, na primeira vez que o experimentei, todo o vinagre esparrilhou sobre 
os olhos do meu Príncipe, que fugiu aos uivos! Mas ele teimava... Nos atos mais 
elementares, para aliviar ou apressar o esforço, se socorria Jacinto da 
dinâmica. E agora era pôr intervenção duma máquina que abotoava as ceroulas. 
E simultaneamente, ou em obediência à sua Idéia, ou governado pelo despotismo do 
hábito, não cessava, ao lado de Mecânica acumulada, de acumular Erudição. Ó, a 
invasão dos livros no 202! Solitários, aos pares, em pacotes, dentro de caixas, 
franzinos, gordos e repletos de autoridade, envoltos em plebéia capa amarela ou 
revestidos de marroquim e ouro, perpetuamente, torrencialmente, invadiam pôr 
todas as largas portas a Biblioteca, onde se estiravam sobre o tapete, se 
repimpavam nas cadeiras macias, se entronizavam em cima das mesas robustas, e 
sobretudo trepavam contra as janelas, em sôfregas pilhas, como se, sufocados 
pela sua própria multidão, procurassem com ânsia espaço e ar! Na erudita nave, 
onde apenas alguns livros mais altos restavam descobertos, sem tapume de livros, 
perenemente se adensava um pensativo crepúsculo de Outono enquanto fora Junho 
refulgia. A Biblioteca transborda através de todo o 202! Não se abria um armário 
sem que de dentro se despenhasse, desamparada, uma pilha de livros! Não se 
franzia uma cortina, sem que detrás surgisse, hista, uma ruma de livros! E 
imensa foi a minha indignação quando uma manhã, correndo urgentemente, de mãos 
nas alças, encontrei, vedada pôr uma tremenda coleção de Estudos Sociais, a 
porta do Water-Closet! 
Mais amargamente porém me lembro da noite histórica em que, no meu quarto, moído 
e mole dum passeio a Versalhes, com as pálpebras poeirentas e meio adormecidas, 
tive de desalojar do meu leito, praguejando, um pavoroso dicionário de Indústria 
em trinta e sete volumes! Senti então a suprema fartura do livro. Ajeitando, com 
murros, os travesseiros, maldisse a Imprensa, a Facúndia humana... e já me 
estirara, adormecia, quando topei, quase parti a preciosa rótula do joelho, 
contra a lombada dum tomo que velhacamente se aninhara entre a parede e os 
colchões. Com furor e um berro empolguei, arremessei o tomo afrontoso - que 
entornou o jarro, inundou um tapete rico de Daghestan. E nem sei se depois 
adormeci - porque os meus pés, a que não sentia nem o pisar nem o rumor, como se 
um vento brando me levasse, continuaram a tropeças em livros no corredor 
apagado, depois na areia do jardim que o luar branquejava, depois na Avenida dos 
Campos Elísios, povoada e ruidosa como numa festa cívica. E, ó portento! Todas 
as casas aos lados eram construídas com livros. Nos ramos dos castanheiros 
ramalhavam folhas de livros. E os homens, as finas damas, vestidos de papel 
impresso, com títulos nos dorsos, mostravam em vez de rosto um livro aberto, a 
que a brisa lenta virava docemente as folhas. Ao fundo, na Praça da Concórdia, 
avistei uma escarpada montanha de livros, a que tentei trepar, arquejante, ora 
enterrando a perna em flácidas camadas de versos, ora batendo contra a lombada, 
dura como calhau, de tomos de Exegese e Crítica. A tão vastas alturas subi, para 
além da terra, para além das nuvens, que me encontrei, maravilhado, entre os 
astros. Eles rolavam serenamente, enormes e mudos, recobertos pôr espessas 
crostas de livros, de onde surdia, aqui e além, pôr alguma fenda, entre dois 
volumes mal juntos, um raiozinho de luz sufocada e ansiada. E assim ascendi ao 
Paraíso. Decerto era o paraíso - porque com meus olhos de mortal argila avistei 
o Ancião da Eternidade, aquele que não tem Manhã nem Tarde. Numa claridade que 
dele irradiava mais clara que todas as claridades, entre fundas estantes de ouro 
abarrotadas de códices, sentado em vetustíssimos fólios, com os flocos das 
infinitas barbas espalhados pôr sobre resmas de folhetos, brochuras, gazetas e 
catálogos - o Altíssimo lia. A fronte super-divina que concebera o Mundo pousava 
sobre a mão superforte que o Mundo criara - e o Criador lia e sorria. Ousei, 
arrepiado de sagrado horror, espreitar pôr cima do seu ombro coruscante. O livro 
era brochado, de três francos... O Eterno lia Voltaire, numa edição barata, e 
sorria. 
Uma porta faiscou e rangeu, como se alguém penetrasse no Paraíso. Pensei que um 
Santo novo chegara da Terra. Era Jacinto, com o charuto em brasa, um molho de 
cravos na lapela, sobraçando três livros amarelos que a Princesa de Carman lhe 
emprestara para ler! 
Numa dessas ativas semanas, porém, a minha atenção subitamente se despegou deste 
interessante Jacinto. Hóspede do 202, conservava no 202 a minha mala e a minha 
roupa; e, acostado à bandeira do meu Príncipe, ainda ocasionalmente comia do seu 
caldeirão suntuoso. Mas a minha alma, a minha empobrecida alma, e o meu corpo, o 
meu embrutecido corpo, habitavam então na rua do Hélder, nº. 16, quarto andar, 
porta à esquerda. 
Descia eu uma tarde, numa leda paz de idéias e sensações, o Boulevard da 
Madalena, quando avistei, diante da Estação dos ônibus, rondando no asfalto, num 
passo lento e felino, uma criatura seca, muito morena, quase tisnada, com dois 
fundos olhos taciturnos e tristes, e uma mata de cabelos amarelados, toda crespa 
e rebelde, sob o chapéu velho de plumas negras. Parei, como colhido pôr um 
repuxão nas entranhas. A criatura passou - no seu magro rondar de gata negra, 
sob um beiral de telhado, ao luar de Janeiro. Dois poços fundos não luzem mais 
negra e taciturnamente do que luziam os seus olhos taciturnos e negros. Não 
recordo (Deus louvado!) como rocei o seu vestido de seda, lustroso e ensebado 
nas pregas; nem como lhe rosnei uma súplica pôr entre os dentes que rangiam; nem 
como subimos ambos, morosamente e mais silenciosos que condenados, para um 
gabinete do Café Durand, safado e morno. Diante do espelho, a criatura, com a 
lentidão dum rito triste, tirou o chapéu e a romeira salpicada de vidrilhos. A 
seda puída do corpete esgarçava nos cotovelos agudos. E os seus cabelos eram 
imensos, duma dureza e espessura de juba brava, em dois tons amarelos, uns mais 
dourados, outros mais crestados, como a côdea de uma torta ao sair quente do 
forno. 
Com um riso trêmulo, agarrei os seus dedos compridos e frios. 
-E o nomezinho, hem? 
Ela séria, quase grave: 
-Madame Colombe, 16, rua do Hélder, quarto andar, porta à esquerda. 
E eu (miserável Zé Fernandes!) também me senti muito sério, trespassado pôr uma 
emoção grave, como se nos envolvesse, naquela alcova de Café, a majestade dum 
Sacramento. À porta, empurrada levemente, o criado avançou a face nédia. Ordenei 
uma lagosta, pato com pimentões, e Borgonha. E foi somente ao findarmos o pato 
que me ergui, amarfanhando convulsamente o guardanapo, e a tremer lhe beijei a 
boca, todo a tremer, num beijo profundo e terrível, em que deixei a alma, entre 
saliva e gosto de pimentão! Depois, numa tipóia aberta, sob um bafo mole de 
leste e de trovoada, subimos a Avenida dos Campos Elísios. Em frente à grade do 
202 murmurei, para a deslumbrar com o meu luxo: - “Moro ali, todo o ano!...” E 
como ao mirar o Palacete, debruçada, ela roçara a mata fulva do pêlo crespo pela 
minha barba - berrei desesperadamente ao cocheiro que galopasse, para a rua do 
Hélder, nº.16, quarto andar, pôr à esquerda! 
Amei aquela criatura. Amei aquela criatura com Amor, com todos os Amores que 
estão no Amor, o Amor divino, o Amor humano, o Amor bestial, como Santo Antonino 
amava a Virgem, como Romeu amava Julieta, como um bode ama uma cabra. Era 
estúpida, era triste. Eu deliciosamente apagava a minha alegria na cinza da sua 
tristeza; e com inefável gosto afundava a minha razão na densidade da sua 
estupidez. Durante sete furiosas semanas perdi a consciência da minha 
personalidade de Zé Fernandes - Fernandes de Noronha e Sande, de Guiães! Ora se 
me afigurava ser um pedaço de cera que se derretia, com horrenda delícia, num 
forno rubro e rugidor; ora me parecia ser uma faminta fogueira onde flamejava, 
estalava e se consumia um molho de galhos secos. Desses dias de sublime sordidez 
só conservo a impressão duma alcova forrada de cretones sujos, duma bata de lã 
cor de lilás com sotaches negros, de vagas garrafas de cerveja no mármore dum 
lavatório, e dum corpo tisnado que rangia e tinha cabelos no peito. E também me 
resta a sensação de incessantemente e com arroubado deleite me despojar, 
arremessar para um regaço, que se cavava entre um ventre sumido e uns joelhos 
agudos, o meu relógio, os meus berloques, os meus anéis, os meus botões de 
safira, e as cento e noventa e sete libras de ouro que eu trouxera de Guiães 
numa cinta de camurça. Do sólido, decoroso, bem fornecido Zé Fernandes, só 
restava uma carcaça errando através dum sonho, com gâmbias moles e a barba a 
escorrer. 
Depois, uma tarde, trepando com a costumada gula a escada da rua do Hélder, 
encontrei a porta fechada - e arrancado da ombreira aquele cartão de Madame 
Colombe que eu lia sempre tão devotamente e que era a sua tabuleta... Tudo no 
meu ser tremeu como se o chão de Paris tremesse! Aquela era a porta do Mundo que 
ante mim se fechara! Para além estavam as gentes, as cidades, a vida, Deus e 
Ela. E eu ficara sozinho, naquele patamar do Não-ser, fora da porta que se 
fechara, único ser fora do Mundo! Rolei pelos degraus, com o fragor e a 
incoerência duma pedra, até ao cubículo da porteira e do seu homem que jogavam 
as cartas em ditosa pachorra, como se tão pavoroso abalo não tivesse 
desmantelado o Universo! 
-Madame Colombe? 
A barbuda comadre recolheu lentamente a vaza: 
-Já não mora... Abalou esta manhã, para outra terra com outra porca! 
Para outra terra! Com outra porca!... Vazio, negramente vazio de todo o pensar, 
de todo o sentir, de todo o querer - botei aos tombos, como um tonel vazio, na 
corrente açodada do Boulevard, até que encalhei num banco da Praça da Madalena, 
onde tapei com as mãos, a que não sentia a febre, os olhos a que não sentia o 
pranto! Tarde, muito tarde, quando já se cerravam com estrondo as cortinas de 
ferro das lojas, surdiu, de entre todas estas confusas ruínas do meu ser, a 
eterna sobrevivente de todas as ruínas - a idéia de jantar. Penetrei no Durand, 
com os passos entorpecidos dum ressuscitado. E, numa recordação que me escaldava 
a alma, encomendei a lagosta, o pato, o Borgonha! Mas ao alargar o colarinho, 
ensopado pelo ardor daquela tarde de Julho, entre a poeira da Madalena, pensei 
com desconforto: - “Santíssimo Nome de Deus! Que imensa sede me fez esta 
desgraça!...” De manso acenei ao moço: - “Antes do Borgonha, uma garrafa de 
Champanhe, com muito gelo, e um grande copo!...” Creio que aquele Champanhe se 
engarrafara no Céu onde corre perenemente a fresca fonte da Consolação, e que na 
garrafa bendita que me coube penetrara, antes de arrolhada, um jorro largo dessa 
fonte inefável. Jesus! que transcendente regalo, o daquele nobre copo, 
embaciado, nevado, a espumar, a picar, num brilho de ouro! E depois, garrafa de 
Borgonha! E depois, garrafa de Conhaque! E depois Hortelã-Pimenta granitada em 
gelo! E depois um desejo arquejante de espancar, com o meu rijo marmeleiro de 
Guiães, a porca que fugira com outra porca! Dentro da tipóia fechada, que me 
transportou num galope ao 202, não sufoquei este santo impulso, e com os meus 
punhos serranos atirei murros retumbantes contra as almofadas, onde via, 
furiosamente via a mata imensa de pêlo amarelo, em que a minha alma uma tarde se 
perdera, e três meses se debatera, e para sempre se emporcalhara! Quando o 
fiacre estacou no 202 ainda eu espancava tão desesperadamente a besta ingrata, 
que, aos berros do cocheiro, dois moços acudiram e me sustiveram, recebendo 
pelos ombros, sobre as nucas servis, os restos cansados da minha cólera. 
Em cima, repeli a solicitude do Grilo que tentava impor ao siô Zé Fernandes, a Zé 
Fernandes de Guiães, a imensa indignidade dum chá de macela! E estirado no leito 
de D.Galião, com as botas sobre o travesseiro, o chapéu alto sobre os olhos, ri, 
num doloroso riso, deste Mundo burlesco e sórdido de Jacintos e de Colombes! E 
de repente senti uma angústia horrenda. Era ela! Era a Madame Colombe, que 
esfuziara da chama da vela, e saltara sobre o meu leito, e desabotoara o meu 
colete, e arrombara as minhas costelas, e toda ela, com as saias sujas, 
mergulhara dentro do meu peito e abocara o meu coração, e chupava a sorvos 
lentos, como na rua do Hélder, o sangue do meu coração! Então, certo da Morte, 
ganindo pela tia Vicência, pendi do leito para mergulhar na minha sepultura, 
que, através da névoa final, eu distinguia sobre o tapete - redondinha, vidrada, 
de porcelana e com asa. E, sobre a minha sepultura, que tão irreverentemente se 
assemelhava ao meu vaso, vomitei o Borgonha, vomitei o pato, vomitei a lagosta. 
Depois, num esforço ultra-humano, com um rugido, sentindo que, não somente toda 
a entranha, mas a alma se esvaziava toda, vomitei Madame Colombe! Recaí sobre o 
leito de Galião...Recarreguei o chapéu sobre os olhos para não sentir os raios 
do Sol... Era um sol novo, um sol espiritual, que se erguia sobre a minha vida. 
E adormeci, como uma criancinha docemente embalada num berço de verga pelo Anjo 
da guarda. 
De manhã, lavei a pele num banho profundo, perfumado com todos os aromas do 202, 
desde folhas de limonete da Índia até essência de jasmim de França; e lavei a 
alma com uma rica carta da tia Vicência, em letra farta, contando da nossa casa, 
e da linda promessa das vinhas, e da compota de ginja que nunca lhe saíra tão 
fina, e da alegre fogueira do pátio em noite de S. João, e da menininha muito 
gorda e cabeluda que viera do Céu para a minha afilhada Joaninha. Depois, à 
janela, bem limpo de alma e de corpo, numa quinzena de sedinha branca, tomando 
chá de Naïpò, respirando os rosais do jardim revividos pela chuva da madrugada, 
considerei, em divertido pasmo, que, durante sete semanas, me emporcalhara, na 
rua do Hélder, com um estardalho muito magro e muito tisnado! E concluí que 
padecera duma longa sezão, sezão da carne, sezão da imaginação, apanhada num 
charco de Paris - nesses charcos que se formam através da Cidade com as águas 
mortas, os limos, os lixos, os tortulhos e os vermes duma Civilização que 
apodrece. 
Então, curado, todo o meu espírito, como uma agulha para o Norte, se virou logo 
para o meu complicado Príncipe, que, nas derradeiras semanas da minha infecção 
sentimental, eu entrevira sempre descaído pôr cima de sofás, ou vagueando 
através da biblioteca entre os seus trinta mil volumes, com arrastados bocejos 
de inércia e de vacuidade. Eu, na minha pressa indigna, só lhe lançava um 
distraído - “que é isso?” Ele, no seu moroso desalento, só murmurava um seco - 
“é calor!” 
E, nessa manhã da minha libertação, ao penetrar antes de almoço no seu quarto, no 
sofá o encontrei enterrado, com o Fígaro aberto sobre a barriga, a Agenda caída 
sobre o tapete, toda a face envolta em sombra, e os pés abandonados, numa 
soberana tristeza, ao pedicuro que lhe polia as unhas. Decerto o meu olhar 
realumiado e repurificado, a brancura das minhas flanelas reproduzindo a 
quietação das minhas sensações, e a segura harmonia em que todo o meu ser 
visivelmente se movia, impressionaram o meu Príncipe - a quem a melancolia nunca 
embotava a agudeza. Ergueu molemente um braço mole: 
-Então esse capricho? 
Derramei sobre ele todo o fulgor dum riso vitorioso: 
-Morto! E, como o Sr. De Marlborought, “morto e bem enterrado”. Jaz! Ou antes, 
rola! Com efeito deve andar agora rolando pôr dentro do cano do esgoto! 
Jacinto bocejou, murmurou: 
-Este Zé Fernandes de Noronha e Sande!... 
E, no meu nome, no meu digno nome assim embrulhado num bocejo com desprendida 
ironia, se resumiu todo o interesse daquele Príncipe pela suja tormenta em que 
se debatera o meu coração! Mas não me melindrou esse consumado egoísmo... 
Claramente percebia eu que o meu jacinto atravessava uma densa névoa de tédio, 
tão densa, e ele tão afundado na sua mole densidade, que as glórias ou os 
tormentos dum camarada não o comoviam, como muito remotas, intangíveis, 
separadas da sua sensibilidade pôr imensas camadas de algodão. Pobre Príncipe da 
Grã-Ventura, tombado para o sofá de inércia, com os pés no regaço do pedicuro! 
Em que lodoso fastio caíra, depois de renovar tão bravamente todo o recheio 
mecânico e erudito do 202, na sua luta contra a Força e a Matéria! - e esse 
fastio não o escondeu mais do seu velho Zé Fernandes, quando recomeçou entre nós 
a comunhão de vida e de alma a que eu tão torpemente me arrancara, uma tarde, 
diante da Estação dos ônibus, no charco da Madalena! 
Não eram certamente confissões enunciadas. O elegante e reservado Jacinto não 
torcia os braços, gemendo - “Ó vida maldita!” eram apenas expressões saciadas; 
um gesto de repelir com rancor a importunidade das coisas; pôr vezes uma 
imobilidade determinada, de protesto, no fundo dum divã, de onde se não 
desenterrava, como para um repouso que desejasse eterno; depois os bocejos, os 
ocos bocejos com que sublinhava cada passo, continuado pôr fraqueza ou pôr dever 
iniludível; e sobretudo aquele murmurar que se tornara perene e natural - “Para 
que?” - “Não vale a pena!” - “Que maçada!...” 
Uma noite no meu quarto, descalçando as botas, consultei o Grilo: 
-Jacinto anda tão murcho, tão corcunda... Que será, Grilo? 
O venerando preto declarou com uma certeza imensa: 
-S. Exª. sofre de fartura. 
Era fartura! O meu Príncipe sentia abafadamente a fartura de Paris: - e na 
Cidade, na simbólica Cidade, fora de cuja vida culta e forte (como ele outrora 
gritava, iluminado) o homem do século XIX nunca poderia saborear plenamente a 
“delícia de viver”, ele não encontrava agora forma de vida, espiritual ou 
social, que o interessasse, lhe valesse o esforço duma corrida curta numa tipóia 
fácil. Pobre Jacinto! Um jornal velho, setenta vezes relido desde a Crônica até 
aos Anúncios, com a tinta delida, as dobras roídas, não enfastiaria mais o 
Solitário, que só possuísse na sua Solidão esse alimento intelectual, do que o 
Parisianismo enfastiava o meu doce camarada! Se eu nesse Verão capciosamente o 
arrastava a um Café-Concerto, ou ao festivo Pavilhão de Armenonville, o meu bom 
Jacinto, colado pesadamente à cadeira, com um maravilhoso ramo de orquídeas na 
casaca, as finas mãos abatidas sobre o castão da bengala, conservava toda a 
noite uma gravidade tão estafada, que eu, compadecido, me erguia, o libertava, 
gozando a sua pressa em abalar, a sua fuga de ave solta... Raramente (e então 
com veemente arranque como quem salta um fosso) descia a um dos seus clubes, ao 
fundo dos Campos Elísios. Não se ocupara mais das suas Sociedades e Companhias, 
nem dos Telefones de Constantinopla, nem das Religiões Esotéricas, nem do Bazar 
Espiritualista, cujas cartas fechadas se amontoavam sobre a mesa de ébano, de 
onde o Grilo as varria tristemente como o lixo duma vida finda. Também 
lentamente se despegava de todas as suas convivências. As páginas da Agenda 
cor-de-rosa murcha andavam desafogadas e brancas. E se ainda cedia a um passeio 
de Mail-coach, ou a um convite para algum Castelo amigo dos arredores de Paris, 
era tão arrastadamente, com um esforço tão saturado ao enfiar o paletó leve, que 
me lembrava sempre um homem, depois de um gordo jantar de província, a estalar, 
que, pôr polidez ou em obediência a um dogma, devesse ainda comer uma lampreia 
de ovos! 
Jazer, jazer, em casa, na segurança das portas bem cerradas e bem defendidas 
contra toda a intrusão do mundo, seria uma doçura para o meu Príncipe se o seu 
próprio 202, com todo aquele tremendo recheio de Civilização, não lhe desse uma 
sensação dolorosa de abafamento, de atulhamento! Julho escaldava: e os brocados, 
as alcatifas, tantos móveis roliços e fofos, todos os seus metais e todos os 
seus livros tão espessamente o oprimiam, que escancarava sem cessar as janelas 
para prolongar o espaço, a claridade, a frescura. Mas era então a poeira, suja e 
acre, rolada em bafos mornos, que o enfurecia: 
-Ó, este pó da Cidade! 
-Mas, ó Jacinto, pôr que não vamos para Fontainebleau, ou para Montmorency, 
ou... 
-Para o campo? O quê! Para o campo?! 
E na sua face enrugada, através deste berro, lampejava sempre tanta indignação, 
que eu curvava os ombros, humilde, no arrependimento de Ter afrontosamente 
ultrajado o Príncipe que tanto amava. Desventurado Príncipe! Com o seu dourado 
cigarro de Yaka a fumegar, errava então pelas salas, lenta e murchamente, como 
quem vaga em terra alheia sem afeições e sem ocupações. Esses desafeiçoados e 
desocupados passos monotonamente o traziam ao seu centro, ao gabinete verde, à 
Biblioteca de ébano, onde acumulara Civilização nas máximas proporções, para 
gozar nas máximas proporções a delícia de viver. Espalhava em torno um olhar 
farto. Nenhuma curiosidade ou interesse lhe solicitavam as mãos, enterradas nas 
algibeiras das pantalonas de seda, numa inércia de derrota. Anulado, bocejava 
com descoroçoada moleza. E nada mais intrusivo e doloroso do que este supremo 
homem do século XIX, no meio de todos os aparelhos reforçadores dos seus órgãos, 
e de todos os fios que disciplinavam ao seu serviço as forças Universais, e dos 
seus trinta mil volumes repletos de saber dos séculos - estacando, com as mãos 
derrotadas no fundo das algibeiras, e exprimindo, na face e na indecisão mole 
dum bocejo, o embaraço de viver! 
 
Todas as tardes, cultivando uma dessas intimidades que entre tudo o que cansa 
jamais cansam, Jacinto, às quatro horas, com regularidade devota, visitava 
Madame de Oriol: - porque essa flor de Parisianismo permanecera em Paris, mesmo 
depois do Grand-Prix, a desbotar na calma e no cisco da Cidade. Numa dessas 
tardes, porém, o telefone, ansiosamente repicado, avisou Jacinto de que a sua 
doce amiga jantava em Enghien com os Trèves. (Esses senhores gozavam o seu Verão 
à beira do lago, numa casa toda branca e vestida de rosinhas brancas que 
pertencia a Efraim.) 
Era um Domingo silencioso, enevoado e macio, convidando às voluptuosidades da 
melancolia. E eu (no interesse da minha alma) sugeri a Jacinto que subíssemos à 
Basílica do Sacré-Couer, em construção nos altos de Montmartre. 
-É uma seca, Zé Fernandes... 
-Com mil demônios! Eu nunca vi a Basílica... 
-Bem, bem! Vamos à Basílica, homem fatal de Noronha e Sande! 
E pôr fim logo que começamos a penetrar, para além de S. Vicente de Paulo, em 
bairros estreitos e íngremes, duma quietação de província, com muros velhos 
fechando quintalejos rústicos, mulheres despenteadas cosendo à soleira das 
portas, carriolas desatreladas descansando diante das tascas, galinhas soltas 
picando o lixo, cueiros molhados secando em canas - o meu fastidioso camarada 
soriu àquela liberdade e singeleza das coisas. 
A vitória parou em frente à larga rua de escadarias que trepa, cortando 
vielazinhas campestres, até à esplanada, onde, envolta em andaimes, se ergue a 
Basílica imensa. Em cada patamar barracas de arraial devoto, forradas de paninho 
vermelho, transbordavam de Imagens, Bentinhos, Crucifixos, Corações de Jesus 
bordados a retrós, claros molhos de Rosários. Pelos cantos, velhas agachadas 
resmungavam a Ave-Maria. Dois padres desciam, tomando risonhamente uma pitada. 
Um sino lento tilintava na doçura da tarde. E Jacinto murmurou, com agrado: 
-É curioso! 
Mas a Basílica em cima não nos interessou, abafada em tapumes e andaimes, toda 
branca e seca, de pedra muito nova, ainda sem alma. E Jacinto, pôr impulso bem 
Jacíntico, caminhou gulosamente para a borda do terraço, a contemplar Paris. Sob 
o céu cinzento, na planície cinzenta, a Cidade jazia, toda cinzenta, como uma 
vasta e grossa camada de caliça e telha. E na sua imobilidade e na sua mudez, 
algum rolo de fumo, mais tênue e ralo que o fumear dum escombro mal apagado, era 
todo o vestígio visível da sua vida magnífica. 
Então chasqueei risonhamente o meu Príncipe. Aí estava pois a Cidade, augusta 
criação da Humanidade. Ei-la aí, belo Jacinto! Sobre a crosta cinzenta da Terra 
- uma camada de caliça, apenas mais cinzenta! No entanto ainda momentos antes a 
deixáramos prodigiosamente viva, cheia dum povo forte, com todos os seus 
poderosos órgãos funcionando, abarrotada de riqueza, resplandecente de 
sapiência, na triunfal plenitude do seu orgulho, como Rainha do Mundo coroada de 
Graça. E agora eu e o belo Jacinto trepávamos a uma colina, espreitávamos, 
escutávamos - e de toda a estridente e radiante Civilização da cidade não 
percebíamos nem um rumor nem um lampejo! E o 202, o soberbo 202, com os seus 
arames, os seus aparelhos, a pompa da sua Mecânica, os seus trinta mil livros? 
Sumido, esvaído na confusão de telha e cinza! Para este esvaecimento pois da 
obra humana, mal ela se contempla de cem metros de altura, arqueja o obreiro 
humano em tão angustioso esforço? Hem, Jacinto?... Onde estão os teus Armazéns 
servidos pôr três mil caixeiros? E os Bancos em que retine o ouro universal? E 
as Bibliotecas atulhadas com o saber dos séculos? Tudo se fundiu numa nódoa 
parda que suja a Terra. Aos olhos piscos de um Zé Fernandes, logo que ele suba, 
fumando o seu cigarro, a uma arredada colina - a sublime edificação dos Tempos 
não é mais que um silencioso monturo da espessura e da cor do pó final. O que 
será então aos olhos de Deus! 
E ante estes clamores, lançados com afável malícia para espicaçar o meu Príncipe, 
ele murmurou, pensativo: 
-Sim, é talvez tudo uma ilusão... E a Cidade a maior ilusão! 
Tão facilmente vitorioso redobrei de facúndia. Certamente, meu Príncipe, uma 
Ilusão! E a mais amarga, porque o Homem pensa Ter na Cidade a base de toda a sua 
grandeza e só nela tem a fonte de toda a sua miséria. Vê, Jacinto! Na Cidade 
perdeu ele a força e beleza harmoniosa do corpo, e se tornou esse ser ressequido 
e escanifrado ou obeso e afogado em unto, de ossos moles como trapos, de nervos 
trêmulos como arames, com cangalhas, com chinós, com dentaduras de chumbo, sem 
sangue, sem febra, sem viço, torto, corcunda - esse ser em que Deus, espantado, 
mal pode reconhecer o seu esbelto e rijo e nobre Adão! Na Cidade findou a sua 
liberdade moral; cada manhã ela lhe impõe uma necessidade, e cada necessidade o 
arremessa para uma dependência; pobre e subalterno, a sua vida é um constante 
solicitar, adular, vergar, rastejar, aturar; e rico e superior como um Jacinto, 
a Sociedade logo o enreda em tradições, preceitos, etiquetas, cerimônias, 
praxes, ritos, serviços mais disciplinares que os dum cárcere ou dum quartel... 
A sua tranqüilidade (bem tão alto que Deus com ele recompensa os Santos ) onde 
está, meu Jacinto? Sumida para sempre, nessa batalha desesperada pelo pão, ou 
pela fama, ou pelo poder, ou pelo gozo, ou pela fugida rodela de ouro! Alegria 
como a haverá na Cidade para esses milhões de seres que tumultuam na arquejante 
ocupação de desejar - e que, nunca fartando o desejo, incessantemente padecem de 
desilusão, desesperança ou derrota? Os sentimentos mais genuinamente humanos 
logo na Cidade se desumanizam! Vê, meu Jacinto! São como luzes que o áspero 
vento do viver social não deixa arder com serenidade e limpidez; e aqui abala e 
faz tremer; e além brutamente apaga; e adiante obriga a flamejar com desnaturada 
violência. As amizades nunca passam de alianças que o interesse, na hora 
inquieta da defesa ou na hora sôfrega do assalto, ata apressadamente com um 
cordel apressado, e que estalam ao menor embate da rivalidade ou do orgulho. E o 
Amor, na Cidade, meu gentil Jacinto? Considera esses vastos armazéns com 
espelhos, onde a nobre carne de Eva se vende, tarifada ao arrátel, como a de 
vaca! Contempla esse velho Deus do Himeneu, que circula trazendo em vez do 
ondeante facho da Paixão a apertada carteira do Dote! Espreita essa turba que 
foge dos largos caminhos assoalhados em que os Faunos amam as Ninfas na boa lei 
natural, e busca tristemente os recantos lôbregos de Sodoma ou de Lesbos!... Mas 
o que a cidade mais deteriora no homem é a Inteligência, porque ou lha 
arregimenta dentro da banalidade ou lha empurra para a extravagância. Nesta 
densa e pairante camada de Idéias e Fórmulas que constitui a atmosfera mental 
das Cidades, o homem que a respira, nela envolto, só pensa todos os pensamentos 
já pensados, só exprime todas as expressões já exprimidas: - ou então, para se 
destacar na pardacenta e chata Rotina e trepar ao frágil andaime da gloríola, 
inventa num gemente esforço, inchando o crânio, uma novidade disforme que 
espante e que detenha a multidão como um monstrengo numa feira. Todos, 
intelectualmente, são carneiros, trilhando o mesmo trilho, balando o mesmo 
balido, com o focinho pendido para a poeira onde pisam, em fila, as pegadas 
pisadas; - e alguns são macacos, saltando no topo de mastros vistosos, com 
esgares e cabriolas. Assim, meu Jacinto, na Cidade, nesta criação tão 
antinatural onde o solo é de pau e feltro e alcatrão, e o carvão tapa o céu, e a 
gente vive acamada nos prédios como o paninho nas lojas, e a claridade vem pelos 
canos, e as mentiras se murmuram através de arames - o homem aparece como uma 
criatura anti-humana, sem beleza, sem força, sem liberdade, sem riso, sem 
sentimento, e trazendo em si um espírito que é passivo como um escravo ou 
impudente como um Histrião... E aqui tem o belo Jacinto o que é a bela 
Cidade! 
E ante estas encanecidas e veneráveis invectivas, retumbadas pontualmente pôr 
todos os Moralistas bucólicos, desde Hesíodo, através dos séculos - o meu 
Príncipe vergou a nuca dócil, como se elas brotassem, inesperadas e frescas, 
duma Revelação superior, naqueles cimos de Montmartre: 
-Sim, com efeito, a Cidade... É talvez uma ilusão perversa! 
Insisti logo, com abundância, puxando os punhos, saboreando o meu fácil 
filosofar. E se ao menos essa ilusão da Cidade tornasse feliz a totalidade dos 
seres que a mantém... Mas não ! Só uma estreita e reluzente casta goza na 
Cidade os gozos especiais que ela cria. O resto, a escura, imensa plebe, só nela 
sofre, e com sofrimentos especiais que só nela existem! Deste terraço, junto a 
esta rica Basílica consagrada ao Coração que amou o Pobre e pôr ele sangrou, bem 
avistamos nós o lôbrego casario onde a plebe se curva sob esse antigo opróbrio 
de que nem Religiões, nem Filosofias, nem Morais, nem a sua própria força brutal 
a poderão jamais libertar! Aí jaz, espalhada pela Cidade, como esterco vil que 
fecunda a cidade. Os séculos rolam; e sempre imutáveis farrapos lhe cobrem o 
corpo, e sempre debaixo deles, através do longo dia, os homens labutarão e as 
mulheres chorarão. E com este labor e este pranto dos pobres, meu Príncipe, se 
edifica a abundância da Cidade! Ei-la agora coberta de moradas em que eles se 
não abrigam; armazenada de estofos, com que eles se não agasalham; abarrotada de 
alimentos, com que eles se não saciam! Para eles só a neve, quando a neve cai, e 
entorpece e sepulta as criancinhas aninhadas pelos bancos das praças ou sob os 
arcos das pontes de Paris... A neve cai, muda e branca na treva; as criancinhas 
gelam nos seus trapos; e a polícia, em torno, ronda atenta para que não seja 
perturbado o tépido sono daqueles que amam a neve, para patinar nos lagos do 
Bosque de Bolonha com peliças de três mil francos. Mas quê, meu Jacinto! a tua 
Civilização reclama insaciavelmente regalos e pompas, que só obterá, nesta 
amarga desarmonia social, se o Capital der Trabalho, pôr cada arquejante 
esforço, uma migalha ratinhada. Irremediável, é, pois, que incessantemente a 
plebe sirva, a plebe pene! A sua esfalfada miséria é a condição do esplendor 
sereno da Cidade. Se nas suas tigelas fumegasse a justa ração de caldo - não 
poderia aparecer nas baixelas de prata a luxuosa porção de foie-gras e túbaras 
que são o orgulho da Civilização. Há andrajos em trapeiras - para que as belas 
Madamas de Oriol, resplandecentes de sedas e rendas, subam em doce ondulação, a 
escadaria da Ópera. Há mãos regeladas que se estendem e beiços sumidos que 
agradecem o dom magnânimo dum sou - para que os Efrains tenham dez milhões no 
Banco de França, se aqueçam à chama rica da lenha aromática, e surtam de colares 
de safiras as suas concubinas, netas dos duques de Atenas. E um povo chora de 
fome, e da fome dos seus pequeninos - para que os Jacintos, em Janeiro, 
debiquem, bocejando, sobre pratos de Saxe, morangos gelados em Champanhe e 
avivados dum fio de éter! 
-E eu comi dos teus morangos, Jacinto! Miseráveis, tu e eu! 
Ele murmurou, desolado: 
-É horrível, comemos desses morangos... E talvez pôr uma ilusão! 
Pensativamente deixou a borda do terraço, como se a presença da Cidade, estendida 
na planície, fosse escandalosa. E caminhamos devagar, sob a moleza cinzenta da 
tarde, filosofando - considerando que para esta iniqüidade não havia cura 
humana, trazida pelo esforço humano. Ah, os Efrains, os Trèves, os vorazes e 
sombrios tubarões do mar humano, só abandonarão ou afrouxarão a exploração das 
Plebes, se uma influência celeste, pôr milagre novo, mais alto que os milagres 
velhos, lhes converter as almas! O burguês triunfa, muito forte, todo endurecido 
no pecado - e contra ele são impotentes os prantos dos Humanitários, os 
raciocínios dos Lógicos, as bombas dos Anarquistas. Para amolecer tão duro 
granito só uma doçura divina. Eis pois esperança da terra novamente posta num 
Messias!... Um decerto desceu outrora dos grandes Céus; e, para mostrar bem que 
mandado trazia, penetrou mansamente no mundo pela porta dum curral. Mas a sua 
passagem entre os homens foi tão curta! Um meigo sermão numa montanha, ao fim 
duma tarde meiga; uma repreensão moderada aos Fariseus que então redigiam o 
Boulevard; algumas vergastadas nos Efrains vendilhões; e logo, através da porta 
da morte, a fuga radiosa para o Paraíso! Esse adorável filho de Deus teve 
demasiada pressa em recolher a casa de seu Pai! E os homens a quem ele incumbira 
a continuação da sua obra, envolvidos logo pelas influências dos Efrains, dos 
Trèves, da gente do Boulevard, bem depressa esqueceram a lição da Montanha e do 
lago de Tiberíade - e eis que pôr seu turno revestem a púrpura, e são Bispos, e 
são Papas, e se aliam à opressão, e reinam com ela, e edificam a duração do seu 
Reino sobre a miséria dos sem-pão e dos sem lar! Assim tem de ser recomeçada a 
obra da Redenção. Jesus, ou Gautama, ou Krishna, ou outro desses filhos que Deus 
pôr vezes escolhe no seio duma Virgem, nos quietos vergéis da Ásia, deverá 
novamente descer à terra de servidão. Virá ele, o desejado? Porventura já algum 
grave rei do Oriente despertou, e olhou a estrela, e tomou a mirra nas suas mãos 
reais, e montou pensativamente sobre o seu dromedário? Já pôr esses arredores da 
dura Cidade, de noite, enquanto Caifás e Madalena ceiam lagosta no Paillard, 
andou um Anjo, atento, num vôo lento, escolhendo um curral? Já de longe, sem 
moço que os tanja, na gostosa pressa dum divino encontro, vem trotando a vaca, 
trotando o burrinho? 
-Tu sabes, Jacinto? 
Não, Jacinto não sabia - e queria acender o charuto. Forneci um fósforo ao meu 
Príncipe. Ainda rondamos no terraço, espalhando pelo ar outras idéias sólidas 
que no ar se desfaziam. Depois penetrávamos na Basílica - quando um Sacristão 
nédio, de barrete de veludo, cerrou fortemente a porta, e um Padre passou, 
enterrando na algibeira, com um cansado gesto final e como para sempre, o seu 
velho Breviário. 
-Estou com uma sede, Jacinto... Foi esta tremenda Filosofia! 
Descemos a escadaria, armada em arraial devoto. O meu pensativo camarada comprou 
uma imagem da Basílica. E saltávamos para a vitória, quando alguém gritou 
rijamente, numa surpresa: 
-Eh Jacinto! 
O meu Príncipe abriu os braços, também espantado: 
-Eh Maurício! 
E, num alvoroço, atravessou a rua, para um café, onde, sob o toldo de riscadinho, 
um robusto homem, de barba em bico, remexia o seu absinto, com o chapéu de palha 
descaído na nuca, a quinzena solta sobre a camisa de seda, sem gravata, como se 
descansasse num banco, entre as sombras do seu jardim. 
E ambos, apertando as mãos, se admiravam daquele encontro, num Domingo de Verão, 
sobre as alturas de Montmartre. 
-Ó! eu estou aqui no meu bairro! - exclamava alegremente Maurício. Em famíçia, em 
chinelos... Há três meses que subi para estes cimos da Verdade... Mas tu na 
Santa Colina, homem profano da planície e das ruas de Israel! 
O meu Príncipe mostrou o seu Zé Fernandes: 
-Com este amigo, em peregrinação à Basílica... O meu amigo Fernandes Lorena... 
Maurício de Mayolle, velho camarada. 
Mr. De Mayolle (que, pela face larga e nariz nobremente grosso, lembrava 
Francisco de Valois, Rei de França) ergueu o seu chapéu de palha. E empurrava 
uma cadeira, insistia que nos acomodássemos para um absinto ou para um 
bock
. 
-Toma um 
bock
, Zé Fernandes! - lembrou Jacinto. - Tu 
estavas a ganir com sede! 
Corri lentamente a língua sobre os beiços mais secos que pergaminhos: 
-Estou a guardar esta sedezinha para logo, para jantar, com um vinhozinho 
gelado! 
Maurício saudou, com silenciosa admiração, esta minha avisada malícia. E 
imediatamente, para o meu Príncipe: 
-Há três anos que não te vejo, Jacinto... Como tem sido possível, neste Paris que 
é uma aldeola e que tu atravancas? 
-A vida, Maurício, a espalhada vida... Com efeito! Há três anos, desde a casa dos 
Lamotte-Orcel. Tu ainda visitas esse santuário? 
Maurício atirou um gesto desdenhoso e largo, que sacudia um mundo: 
-Ó! Há mais dum ano que me separei dessa bicharia herética... Uma turba 
indisciplinada, meu Jacinto! Nenhuma fixidez, um diletantismo estonteado, 
carência completa e cômica de toda a base experimental... Quando tu ias aos 
Lamotte-Orcel, e à Parola do 37, e à Cerveja ideal, o que reinava?... 
Jacinto catou lentamente as suas recordações pôr entre os pêlos do bigode: 
-Eu sei!... Reinava Wagner e a Mitologia Édica, e o Raganarock, e as Normas... 
Muito Pré-Rafaelismo também, e Montagna, e Fra-Angélico... Em moral, o 
Renanismo. 
Maurício sacudia os ombros. Ó, tudo isso pertencia a um passado arcaico, quase 
lacustre! Quando Madame de Lamotte-Orcel remobiliara a sala com veludos Morris, 
grossas alcachofras sobre tons de Açafrão, já o Renanismo passara, tão esquecido 
como o Cartesianismo... 
-Tu ainda és do tempo do culto do Eu? 
O meu Príncipe suspirou risonhamente: 
-Ainda o cultivei. 
-Pois bem! Logo depois foi o Hartmanismo, o Inconsciente. Depois o Nietchzismo, o 
Feudalismo espiritual... Depois grassou o Tolstoísmo, um furor imenso de 
renunciamento neocenobítico. Ainda me lembro dum jantar em que apareceu um 
mostrengo dum eslavo, de guedelha sórdida, que atirava olhos medonhos para o 
decote da pobre condessa de Arche, e que grunhia com o dedo espetado: - 
“Busquemos a luz, muito pôr baixo, no pó da terra!” - e à sobremesa bebemos à 
delícia da humildade e do trabalho servil, com aquele Champanhe Marceaux 
granitado que a Matilde dava nos grandes dias em copos da forma do Sã-Graal! 
Depois veio Emersonismo... Mas a praga cruel foi o Ibsenismo! Enfim, meu filho, 
uma Babel de Éticas e Estéticas. Paris parecia demente. Já havia uns desgarrados 
que tendiam para o Luciferismo. E amiguinhas nossas, coitadas, iam descambando 
para o Falismo, uma moxinifada místico-brejeira, pregada pôr aquele pobre La 
Carte que depois se fez Monge Branco, e que anda no Deserto... Um horror! E uma 
tarde, de repente, toda esta massa se precipita com ânsia para o Ruskinismo! 
Eu, agarrado à bengala, bem no chão, sentia como um vendaval que redemoinhava, me 
torcia o crânio! E até Jacinto balbuciou, esgazeado: 
-O Ruskinismo? 
-Sim, o velho Ruskin... John Ruskin! 
O meu ditoso Príncipe compreendeu: 
-Ah, Ruskin!... As sete lâmpadas da Arquitetura, A Coroa de Oliveira Brava... É o 
culto da Beleza! 
-Sim! O culto da Beleza - confirmou Maurício. Mas a esse tempo eu, enjoado, já 
descera de todas nuvens vãs... Pisava um chão mais seguro, mais fértil. 
Deu um sorvo lento ao absinto, cerrando as pálpebras. Jacinto esperava, com o seu 
fino nariz dilatado, como para respirar a Flor de Novidade que ia 
desabrochar: 
-E então? então?... 
Mas o outro murmurou, dispersamente, pôr entre reticências em que se velava: 
-Vim para Montmartre... Tenho aqui um amigo, um homem de gênio, que percorreu 
toda a Índia... Viveu com os Toddas, esteve nos mosteiros de Grama-Khian e de 
Dashi-Lumbo, e estudou com Gengen-Chutu no retiro santo de Urga... Gengen-Chuty 
foi a décima Sexta encarnação de Gautama, e era portanto um Bhoddisattva... 
Trabalhamos, procuramos... Não são visões. Mas fatos, experiências bem antigas, 
que vêm talvez desde os tempos de Krishna... 
Através destes nomes, que exalavam um perfume triste de vetustos ritos, arredara 
a cadeira. E de pé, deixando cair sobre a mesa, distraidamente, para pagar o 
absinto, moedas de prata e moedas de cobre, murmurava com os olhos descansados 
em Jacinto, mas perdidos noutra visão: 
-Pôr fim tudo se reduz ao supremo desenvolvimento da Vontade dentro da suprema 
pureza da Vida. É toda a ciência e força dos grandes mestres Hindus... Mas a 
pureza absoluta da vida, eis a luta, eis o obstáculo! Não basta mesmo o Deserto, 
nem o bosque do mais velho templo no alto Tibete... Ainda assim, meu Jacinto, já 
obtivemos resultados bem estranhos. Sabes as experiências de Tyndall, com as 
chamas sensitivas... O pobre químico, para demonstrar as vibrações do som, tocou 
quase às portas da verdade esotérica. Mas quê! homem de ciência, portanto homem 
de estupidez, ficou aquém, entre as suas placas e suas retortas! Nós fomos além. 
Verificamos as ondulações da Vontade! Diante de nós, pela expansão da energia do 
meu companheiro, e em cadência com o seu mandado, uma chama, a três metros, 
ondulou, rastejou, despediu línguas ardentes, lambeu uma alta parede, rugiu 
furiosa e negra, resplandeceu direita e silenciosa, e bruscamente abatida em 
cinza morreu! 
E o estranho homem, com o chapéu para a nuca, ficou imóvel, de braços abertos e 
os olhares esgazeados, como no renovado assombro e no transe daquele prodígio. 
Depois, recaindo no seu modo fácil e sereno, acendendo devagar um cigarro: 
-Uma destas manhãs, Jacinto , apareço no 202, para almoçar contigo, e levo o meu 
amigo. Ele só come arroz, um pouco de salada, e fruta. E conversamos... Tu 
tinhas um exemplar do 
Sepber-Zerijab 
e outro do 
Targun de Onkelus
. Preciso folhear esses livros. 
Apertou a mão do meu Príncipe, saudou este assombrado Zé Fernandes, e serenamente 
seguiu pela quieta rua, com o chapéu de palha para a nuca, as mãos enterradas 
nas algibeiras, como um homem natural entre coisas naturais. 
-Ó Jacinto! Quem é este bruxo? Conta!... Quem é ele, santíssimo nome de Deus? 
Recostado na vitória, ajeitando o vinco das calças, o meu Príncipe contou, 
concisamente. Era um nobre e leal rapaz, muito rico, muito inteligente, da 
antiga casa soberana de Mayolle, descendente dos Duques de Septimania... E 
murmurou, através do costumado bocejo: 
-Ó desenvolvimento supremo da vontade!... Teosofia, Budismo esotérico... 
Aspirações, decepções... Já experimentei... Uma maçada! 
Atravessamos, calados, o rumor de Paris, sob a moleza abafada do crepúsculo de 
Verão, para jantar no Bosque, no Pavilhão de Armenoville, onde os Tziganes, 
avistando Jacinto, tocaram o Hino da Carta com paixão, com langor, numa cadência 
de czarda dolorosa e áspera. 
E eu, desdobrando regaladamente o guardanapo: 
-Pois venha agora para a minha rica sede esse vinhozinho gelado! E creio que 
estabeleci definitivamente no espírito do Sr. D. Jacinto o salutar horror da 
Cidade! 
O meu Príncipe percorria, catando o bigode, a Lista dos Vinhos, enquanto o 
Copeiro esperava com pensativa reverência: 
-Mande gelar duas garrafas de champanhe St. Marceaux... Mas antes, um Barsac 
velho, apenas refrescada... Água de Evian... Não, de Bussang! Bem, de Evian e de 
Bussang! E, para começar, um bock. 
Depois, bocejando, desabotoando lentamente a sobrecasaca cinzenta: 
-Pois estou com vontade de construir uma casa nos cimos de Montmartre, com um 
miradouro no alto, todo de vidro e ferro, para descansar de tarde e dominar a 
Cidade... 
 
Julho findara com uma chuva refrescante e consoladora: - e eu pensava em realizar 
finalmente a minha romagem às cidades da Europa, sempre retardada, através da 
Primavera, pelas surpresas do Mundo e da Carne. Mas, de repente, Jacinto começou 
a rogar e a reclamar que o seu Zé Fernandes o acompanhasse, todas as tardes, a 
casa de Madame de Oriol! E eu compreendi que o meu Príncipe (à maneira do divino 
Aquiles, que, sob a tenda, e junto da branca, insípida e dócil Briseida, nunca 
dispensava Pátroclo) desejava Ter, no retiro do Amor, a presença, o conforto e o 
socorro da amizade. Pobre Jacinto! Logo pela manhã combinava pelo telefone com 
Madame de Oriol essa hora de quietação e doçura. E assim encontrávamos sempre 
superfina Dama prevenida e solitária naquela sala da rua de Lisbonne, onde 
Jacinto e eu mal cabíamos, sufocávamos na confusão, entre os cestos de flores, e 
os outros rocalhados, e os monstros do Japão, e a galante fragilidade dos Saxes, 
e as peles de feras estiradas aos pés de sofás adormecedores, e os biombos de 
Aubusson formando alcovas favoráveis e lânguidas... Aninhada numa cadeira de 
bambu lacada de branco, entre almofadas aromatizadas de verbena da Índia, com um 
romance pousado no regaço, ela esperava o seu amigo numa certa indolência 
passiva e mansa que me lembrava sempre o Oriente e um Harém. Mas, pelas frescas 
sedinhas Pompadour, parecia também uma marquesinha de Versalhes cansada do 
grande século; ou então, com brocados sombrios e largos cintos cravejados, era 
como uma veneziana, preparada para um Doge. A minha intrusão, na intimidade 
daquelas tardes, não a contrariava - antes lhe trazia um vassalo novo, com dois 
olhos novos para a contemplar. Eu era já o seu "Cher Fernandez"! 
E apenas descerrava os lábios avivados de vermelho, semelhantes a uma ferida 
fresca, e começava a chalrar - logo nos envolvia o borborinho e a murmuração de 
Paris. Ela só sabia chalrar sobre a sua pessoa que era o resumo da sua Classe, e 
sobre a sua existência que era o resumo do seu Paris: - e a sua existência, 
desde casada, consistira em ornar com suprema ciência o seu lindo corpo; entrar 
com perfeição numa sala e irradiar; remexer os estofos e conferenciar 
pensativamente com o grande costureiro; rolar pelo Bois pousada na sua vitória 
como uma imagem de cera; decotar e branquear o colo; debicar uma perna de 
galinhola em mesas de luxo; fender turbas ricas em bailes espessos; adormecer 
com a vaidade esfalfada; percorrer de manhã, tomando chocolate, os “Ecos” e as 
“Festas” do Fígaro; e de vez em quando murmurar para o marido - “Ah, és tu?...” 
Além disso, ao lusco-fusco, num sofá, alguns curtos suspiros, entre os braços de 
alguém a quem era constante. Ao meu Príncipe, nesse ano, pertencia o sofá. E 
todos estes deveres de Cidade e de Casta os cumpria sorrindo. Tanto sorria, 
desde casada, que já duas pregas lhe vincavam os cantos dos beiços, 
indelevelmente. Mas nem na alma, nem na pele, mostrava outras máculas de fadiga. 
A sua Agenda de Visitas continha mil e trezentos nomes, todos no Nobiliário. 
Através, porém, desta fulgurante sociabilidade arranjara no cérebro (onde 
decerto penetrara o pó de arroz que desde o colégio acamava na testa) algumas 
Idéias Gerais. Em Política era pelos Príncipes; e todos os outros “horrores”, a 
República, o Socialismo, a Democracia que se não lava, os sacudia risonhamente, 
com um bater de leque. Na Semana Santa juntava às rendas do chapéu a Coroa 
amarga dos espinhos - pôr serem esses, para gente bem-nascida, dias de 
penitência e de dor. E, diante de todo o Livro ou de todo o Quadro, sentia a 
emoção e formulava finamente o juízo, que no seu Mundo, e nessa Semana, fosse 
elegante formular e sentir. Tinha trinta anos. Nunca se embaraçara nos tormentos 
duma paixão. Marcava, com rígida regularidade, todas as suas despesas num Livro 
de Contas encadernado em pelúcia verde-mar. A sua religião íntima (e mais 
genuína do que a outra, que a levava todos os domingos à missa de S. Felipe du 
Roule) era a Ordem. No Inverno, logo que na amável cidade começavam a morrer de 
frio, debaixo das pontes, criancinhas sem abrigo - ela preparava com comovido 
cuidado os seus vestidos de patinagem. E preparava também os de Caridade - 
porque era boa, e concorria para Bazares, Concertos e Tômbolas, quando fossem 
patrocinados pelas Duquesas do seu “rancho”. Depois, na Primavera, muito 
metodicamente, regateando, vendia a uma adela os vestidos e as capas de Inverno. 
Paris admirava nela uma suprema flor de Parisianismo. 
Pois respirando esta macia e fina flor passamos nós as tardes desse Julho 
enquanto as outras flores pendiam e murchavam na calma e no pó. Mas, na 
intimidade do seu perfume, Jacinto não parecia encontrar esse contentamento de 
alma, que entre tudo que cansa jamais cansa. Era já com a paciente lentidão com 
que se sobem todos os Calvários, os mais bem tapetados, que ele subia a 
escadaria de Madame de Oriol, tão suave e orlada de tão frescas palmeiras. 
Quando a apetitosa criatura, com dedicação, para o entreter, desdobrava a sua 
vivacidade como um pavão desdobra a cauda, o meu pobre Príncipe puxava os pêlos 
do bigode murcho, na murcha postura de quem, pôr uma manhã de Maio, enquanto os 
melros cantam nas sebes, assiste, numa igreja negra, a um responso fúnebre pôr 
um Príncipe. E no beijo que ele chuchurreava sobre a mão da sua doce amiga, para 
despedir, havia sempre alacridade e alívio. 
Mas ao outro dia, ao começar da tarde, depois de errar através da Biblioteca e do 
Gabinete, puxando sem curiosidade a tira do telégrafo, atirando algum recado 
mole pelo telefone, espalhando o olhar desalentado sobre o saber imenso dos 
trinta mil livros, remexendo a colina dos Jornais e Revistas, terminava pôr me 
chamar, já com a preguiça triste da façanha a que se impelia: 
-Vamos a casa de Madame de Oriol, Zé Fernandes? Eu tinha marcadas para hoje seis 
ou sete coisas, mas não posso, é uma seca! Vamos a casa de Madame de Oriol... Ao 
menos lá, às vezes, há um bocado de frescura e paz. 
E foi uma dessas tardes, em que o meu Príncipe assim procurava desesperadamente 
um “bocado de frescura e paz”, que encontramos, ao meio da escadaria suave, 
entre as palmeiras, o marido de Madame de Oriol. Eu já o conhecia - porque 
Jacinto mo mostrara uma noite, no Grand Café, ceando com dançarinas do Moulin 
Rouge. Era um moço gordalhufo, indolente, de uma brancura crua de toucinho, com 
uma calvície já séria e já lustrosa, constantemente acariciada pelos seus gordos 
dedos carregados de anéis. Nessa tarde, porém, vinha vermelho, todo emocionado, 
calçando as luvas com cólera. Estacou diante de Jacinto - e sem mesmo lhe 
apertar a mão, atirando um gesto para o patamar: 
-Visita lá acima? Vai achar a Joana em péssima disposição... Tivemos uma cena, e 
tremenda. 
Deu outro puxão desesperado à luva cor de palha, já esgaçada: 
-Estamos separados, cada um vive como lhe apetece, é excelente! Mas em tudo há 
medida e forma... Ela tem o meu nome, não posso consentir que em Paris, com 
conhecimento de todo o Paris, seja a amante do trintanário. Amantes da nossa 
roda, vá! Um lacaio, não!... Se quer dormir com os criados que emigre para o 
fundo da província, para a sua casa de Corbelle. E lá até com os animais!... Foi 
o que lhe disse! Ficou como uma fera. 
Sacudiu então a mão de Jacinto que “era da sua roda” - rebolou pela escadaria 
florida e nobre. O meu Príncipe, imóvel nos degraus, de face pendida, cofiava 
lentamente os fios pendidos do bigode. Depois, olhando para mim, como um ser 
saturado de tédio e em quem nenhum tédio novo pode caber: 
-Já agora subamos, sim? 
Parti então, com muita alegria, para a minha apetecida romagem às Cidades da 
Europa. 
Ia viajar!... Viajei. Trinta e quatro vezes, à pressa, bufando, com todo o sangue 
na face, desfiz e refiz a mala. Onze vezes passei o dia num vagão, envolto em 
poeirada e fumo, sufocado, a arquejar, a escorrer de suor, saltando em cada 
estação para sorver desesperadamente limonadas mornas que me escangalhavam a 
entranha. Catorze vezes subi derreadamente, atrás dum criado, a escadaria 
desconhecida dum Hotel,; e espalhei o olhar incerto pôr um quarto desconhecido; 
e estranhei uma cama desconhecida, de onde me erguia, estremunhado, para pedir 
em línguas desconhecidas um café com leite que me sabia a fava, um banho de tina 
que me cheirava a lodo. Oito vezes travei bulhas abomináveis na rua com 
cocheiros que me espoliavam. Perdi uma chapeleira, quinze lenços, três ceroulas, 
e duas botas, uma branca, outra envernizada, ambas do pé direito. Em mais de 
trinta mesas-redondas esperei tristonhamente que me chegasse o boeuf-à-la-mode, 
já frio, com molho coalhado - e que o copeiro me trouxesse a garrafa de Bordéus 
que eu provava e repelia com desditosa carantonha. Percorri, na fresca penumbra 
dos granitos e dos mármores, com pé respeitoso e abafado, vinte e nove 
Catedrais. Trilhei molemente, com uma dor surda na nuca, em catorze museus, 
cento e quarenta salas revestidas até aos tetos de Cristos, heróis, santos, 
ninfas, princesas, batalhas, arquiteturas, verduras, nudezes, sombrias manchas 
de betume, tristezas das formas imóveis!... E o dia mais doce foi quando em 
Veneza, onde chovia desabaladamente, encontrei um velho inglês de penca 
flamejante que habitara o Porto, conhecera o Ricardo, o José Duarte, o Visconde 
do Bom Sucesso, e as Limas da Boa vista... Gastei seis mil francos. Tinha 
viajado. 
Enfim, numa bendita manhã de Outubro, na primeira friagem e névoa de Outono, 
avistei com enternecido alvoroço as cortinas de seda ainda fechadas no meu 202! 
Afaguei o ombro do Porteiro. No patamar, onde encontrei o ar macio e tépido que 
deixara em Florença, apertei os ossos do Grilo excelente: 
-E Jacinto? 
O digno negro murmurou, de entre os altos, reluzentes colarinhos: 
-S. Exª. circula... Pesadote, fartote. Entrou tarde do baile da Duquesa de 
Loches. Era o contrato de casamento de Mademoiselle de Loches... Ainda tomou 
antes de se deitar um chá gelado... E disse a coçar a cabeça: “Eh! Que maçada! 
Eh! Que maçada!” 
Depois do banho e do chocolate, às dez horas, consolado e quentinho dentro do 
roupão de veludo, rompi pelo quarto do meu Príncipe, de braços abertos e 
sedentos: 
-Ó Jacinto! 
-Ó viajante!... 
Quando nos estreitamos, fartamente, eu recuei para lhe contemplar a face - e nela 
a alma. Encolhido numa quinzena de pano cor de malva orlada de peles de marta, 
com os pêlos do bigode murchos, as suas duas rugas mais cavadas, uma moleza nos 
ombros largos, o meu amigo parecia já vergado sob o peso e a opressão e o terror 
do seu dia. Eu sorri, para que ele sorrisse: 
-Valente Jacinto... Então como tens vivido? 
Ele respondeu, muito serenamente: 
-Como um morto. 
Forcei uma gargalhada leve, como se o seu mal fosse leve: 
-Forcei uma gargalhada leve, como se o seu mal fosse leve: 
-Aborrecidote, hem? 
O meu Príncipe lançou, num gesto tão vencido, um ó tão cansado - que eu 
compadecido de novo o abracei, o estreitei, como para lhe comunicar uma parte 
desta alegria sólida e pura que recebi do meu Deus! 
Desde essa manhã, Jacinto começou a mostrar claramente, escancaradamente, ao seu 
Zé Fernandes, o tédio de que a existência o saturava. O seu cuidado realmente e 
o seu esforço consistiram então em sondar e formular esse tédio - na esperança 
de o vencer logo que lhe conhecesse bem a origem e a potência. E o meu pobre 
Jacinto reproduziu a comédia pouco divertida dum Melancólico que perpetuamente 
raciocina a sua Melancolia! Nesse raciocínio, ele partia sempre do fato 
irrecusável e maciço - que a sua vida especial de Jacinto continha todos os 
interesses e todas as facilidades, possíveis no século XIX, numa vida de homem 
que não é um Gênio, nem um Santo. Com efeito! Apesar do apetite embotado pôr 
doze anos de Champanhes e molhos ricos ele conservava a sua rijeza de pinheiro 
bravo; na luz da sua inteligência não aparecera nem tremor nem morrão; a boa 
terra de Portugal, e algumas Companhias maciças, pontualmente lhe forneciam a 
sua doce centena de contos; sempre ativas e sempre fiéis o cercavam as simpatias 
duma Cidade inconstante e chasqueadora; o 202 estourava de confortos; nenhuma 
amargura de coração o atormentava; - e todavia era um Triste. Pôr que?... E 
daqui saltava, com certeza fulgurante, à conclusão de que a sua tristeza, esse 
cinzento burel em que a sua alma andava amortalhada, não provinha da sua 
individualidade de Jacinto - mas da Vida, do lamentável, do desastroso fato de 
Viver! E assim o saudável, intelectual, riquíssimo, bem acolhido Jacinto tombara 
no Pessimismo. 
E um Pessimismo irritado! Porque (segundo afirmava) ele nascera para ser tão 
naturalmente otimista como um pardal ou um gato. E, até aos doze anos, enquanto 
fora um bicho superiormente amimado, com a sua pele sempre bem coberta, o seu 
prato sempre bem cheio, nunca sentira fadiga, ou melancolia, ou contrariedade, 
ou pena - e as lágrimas eram para ele tão incompreensíveis que lhe pareciam 
viciosas. Só quando crescera, e da animalidade penetrara na humanidade, 
despontara nele esse fermento de tristeza, muito tempo indesenvolvido no tumulto 
das primeiras curiosidades, e que depois alastrara, o invadira todo, se lhe 
tornara consubstancial e como o sangue das suas veias. Sofrer portanto era 
inseparável de Viver. Sofrimentos diferentes nos destinos diferentes da Vida. Na 
turba dos humanos é a angustiada luta pelo pão, pelo teto, pelo lume; numa 
casta, agitada pôr necessidades mais altas, é a amargura das desilusões, o mal 
da imaginação insatisfeita, o orgulho chocando contra o obstáculo; nele, que 
tinha os bens todos e desejos nenhuns, era o tédio. Miséria do Corpo, tormento 
da Vontade, fastio da Inteligência - eis a Vida! E agora aos trinta e três anos 
a sua ocupação era bocejar, correr com os dedos desalentados a face pendida para 
nela palpar e apetecer a caveira. 
Foi então que o meu Príncipe começou a ler apaixonadamente, desde o Eclesiastes 
até Schopenhauer, todos os líricos e todos os teóricos do Pessimismo. Nestas 
leituras encontrava a reconfortante comprovação de que o seu mal não era 
mesquinhamente “Jacíntico” - mas grandiosamente resultante duma Lei Universal. 
Já há quatro mil anos, na remota Jerusalém, a Vida, mesmo nas delícias mais 
triunfais, se resumia em Ilusão. Já o Rei incomparável, de sapiência divina, 
sumo Vencedor, sumo Edificador, se enfastiava, bocejava, entre os despojos das 
suas conquistas, e os mármores novos dos seus Templos, e as suas três mil 
concubinas, e as Rainhas que subiam do fundo da Etiópia para que ele as 
fecundasse e no seu ventre depusesse um Deus! Não há nada novo sob o Sol, e a 
eterna repetição dos males. Quanto mais se sabe mais se pena. E o justo como o 
perverso, nascidos do pó, em pó se tornam. Tudo tende ao pó efêmero, em 
Jerusalém e em Paris! E ele, obscuro no 202, padecia pôr ser homem e pôr viver - 
como no seu trono de ouro, entre os seus quatro leões de ouro, o filho magnífico 
de David. 
Não se separava então do Eclesiastes. E circulava pôr Paris trazendo dentro do 
cupé Salomão, como irmão de dor, com quem repetia o grito desolado que é a suma 
da verdade humana - Vanitas Vanitatum! Tudo é Vaidade! Outras vezes, logo de 
manhã o encontrava estendido no sofá, num roupão de seda, absorvendo 
Schopenhauer - enquanto o pedicuro, ajoelhado sobre o tapete, lhe polia com 
respeito e perícia as unhas dos pés. Ao lado pousava a chávena de Saxe, cheia 
desse café de Moca enviado pôr emires do Deserto, que não o contentava nunca, 
nem pela força, nem pelo aroma. A espaços pousava o livro no peito, resvalava um 
olhar compassivo para o pedicuro, como a procurar que dor o torturaria - pois 
que a todo o viver corresponde um sofrer. Decerto o remexer assim, 
perpetuamente, em pés alheios... E quando o pedicuro se erguia, Jacinto abria 
para ele um sorriso de confraternidade - com um “adeus, meu amigo” que era um 
“adeus, meu irmão!” 
Esse foi o período esplêndido e soberbamente divertido do seu tédio. Jacinto 
encontrara enfim na vida uma ocupação grata - mal dizer da Vida! E para que 
pudesse maldizer em todas as suas formas, as mais ricas, as mais intelectuais, 
as mais puras, sobrecarregou a sua vida própria de novo luxo, de interesses 
novos de espírito, e até de fervores humanitários, e até de curiosidades 
supernaturais. 
O 202, nesse Inverno, refulgiu de magnificência. Foi então que ele iniciou em 
Paris, repetindo Heliogábalo, os Festins de Cor contados na 
História Augusta
: e ofereceu às suas amigas esse sublime jantar 
cor-de-rosa, em que tudo era róseo, as paredes, os móveis, as luzes, as louças, 
os cristais, os gelados, os Champanhes, e até (pôr uma invenção da Alta Cozinha) 
os peixes, e as carnes, e os legumes, que os escudeiros serviam, empoados de pó 
rosado, com librés da cor de rosa, enquanto do teto, dum velário de seda rosada, 
caíam pétalas frescas de rosas... A Cidade, deslumbrada, clamou: - “Bravo, 
Jacinto!” E o meu Príncipe, ao rematar a festa fulgurante, plantou diante de mim 
as mãos nas ilhargas e gritou triunfalmente: - “Hem? Que maçada!...” 
Depois foi o Humanitarismo: e fundou um Hospício no campo, entre jardins, para 
velhinhos desamparados, outro para crianças débeis à beira do Mediterrâneo. 
Depois com o major Dorchas, e Mayolle, e o Hindu de Mayolle penetrou no 
Teosofismo: e montou tremendas experiências para verificar a misteriosa 
exteriorização da motilidade. Depois, desesperadamente, ligou o 202 com os fios 
telegráficos do Times, para que no seu gabinete, como num coração, palpitasse 
toda a Vida Social da Europa. 
E a cada um destes esforços da elegância, do humanitarismo, da sociabilidade, e 
da inteligência indagadora, voltara para mim, de braços alegres, com um grito 
vitorioso: - “Vês tu, Zé Fernandes? Uma maçada!” - Arrebatava então o seu 
Eclesiastes, o seu Schopenhauer, e, estendido no sofá, saboreava voluptuosamente 
a concordância da Doutrina e da Experiência. Possuía uma Fé - o Pessimismo; era 
um apóstolo rico e esforçado; e tudo tentava, com suntuosidade, para provar a 
verdade da sua Fé! Muito gozou nesse ano o meu desgraçado Príncipe! 
No começo do Inverno, porém, notei com inquietação que Jacinto já não folheava o 
Eclesiastes, desleixava Schopenhauer. Nem festas, nem Teosofismos, nem os seus 
Hospícios, nem os fios do Times, pareciam interessar agora o meu amigo, mesmo 
como demonstrações gloriosas da sua Crença. E a sua abominável função de novo se 
limitou a bocejar, a passar os dedos moles sobre a face pendida, palpando a 
caveira. Incessantemente aludia à morte como a uma libertação. Uma tarde mesmo, 
no melancólico crepúsculo da Biblioteca, antes de refulgirem as luzes, 
consideravelmente me aterrou, falando num regelado de mortes rápidas, sem dor, 
pelo choque duma vasta pilha elétrica ou pela violência compassiva do ácido 
cianídrico. Diabo! O Pessimismo, que aparecera na Inteligência do meu Príncipe 
como um conceito elegante - atacara bruscamente a Vontade! 
Todo o seu movimento então foi o dum boi inconsciente que marcha sob a canga e o 
aguilhão. Já não esperava da Vida contentamento - nem mesmo se lastimava que ela 
lhe trouxesse tédio ou pena. “Tudo é indiferente, Zé Fernandes!” E tão 
indiferentemente sairia à sua janela para receber uma Coroa Imperial oferecida 
pôr um Povo - como se estenderia numa poltrona rota para emudecer e jazer. Sendo 
tudo inútil, e não conduzindo senão a maior desilusão, que podia importar a mais 
rutilante atividade ou a mais desgostada inércia? O seu gesto constante, que me 
irritava, era encolher os ombros. Perante duas idéias, dois caminhos, dois 
pratos, encolhia os ombros! Que importava?... E no mínimo ato, raspar um fósforo 
ou desdobrar um Jornal, punha uma morosidade tão desconsolada que todo ele 
parecia ligado, desde os dedos até à alma, pelas voltas apertadas duma corda que 
se não via e que o travava. 
Muito desagradavelmente me recordo do dia dos seus anos, a 10 de Janeiro. Cedo, 
de manhã, recebera, com uma carta de Madame de Trèves, um açafate de camélias, 
azaléas, orquídeas e lírios-do-vale. E foi este mimo que lhe recordou a data 
considerável. Soprou sobre as pétalas o fumo do cigarro e murmurou com um riso 
de lento escárnio: 
-Então há trinta e quatro anos eu ando nesta maçada? 
E como eu propunha que telefonássemos aos amigos para beberem no 202 o Champanhe 
do “Natalício” - ele recusou, com o nariz enojado. 
-Ó! Não! Que horrível seca!... - E bradou mesmo para o Grilo: - Eu hoje não estou 
em Paris para ninguém. Abalei para o campo, abalei para Marselha... Morri! 
E a sua ironia não cessou até ao almoço perante os bilhetes, os telegramas, as 
cartas, que subiam, se arredondavam em colina sobre a mesa de ébano, como um 
preito da Cidade. Outras flores que vieram, em vistosos cestos, com vistosos 
laços, foram pôr ele comparadas às que se depõem sobre uma tumba. E apenas se 
interessou um momento pelo presente de Efraim, uma engenhosa mesa, que se 
abaixava até ao tapete ou se alteava até ao teto - para quê, senhor Deus 
meu? 
Depois do almoço, como chovia sombriamente, não arredamos do 202, com os pés 
estendidos ao lume, em preguiçoso silêncio. Eu terminara pôr adormecer 
beatificamente. Acordei aos passos açodados do Grilo... Jacinto, enterrado na 
poltrona, com umas tesouras, recortava um papel! E nunca eu me compadeci daquele 
amigo, que cansara a mocidade a acumular todas as noções formuladas desde 
Aristóteles e a juntar os inventos realizados desde Terâmenes, como nessa tarde 
de festa, em que ele, cercado de Civilização nas máximas proporções, para gozar 
nas máximas proporções a delícia de viver, se encontrava reduzido, junto ao seu 
lar, a recortar papéis com uma tesoura! 
O Grilo trazia um presente do Grão-Duque - uma caixa de prata, forrada de cedro, 
e cheia dum chá precioso, colhido, flor a flor, nas veigas de Kiang-Sou pôr mãos 
puras de virgens, e conduzido através da Ásia, em caravanas, com a veneração 
duma relíquia. Então, para despertar o nosso torpor, lembrei que tomássemos o 
divino chá - ocupação bem harmônica com a tarde triste, a chuva grossa alagando 
os vidros, e a clara chama bailando no fogão. Jacinto acendeu - e um escudeiro 
acercou logo a mesa de Efraim para que nós lhe estreássemos os serviços destros. 
Mas o meu Príncipe, depois de a altear, para o meu espanto, até aos cristais do 
lustre, não conseguiu, apesar de uma suada e desesperada batalha com as molas, 
que a mesa regressasse a uma altura humana e caseira. E o escudeiro de novo a 
levou, levantada como um andaime, quimérica, unicamente aproveitável para o 
gigante Adamastor. Depois veio a caixa do chá entre chaleiras, lâmpadas, 
coadores, filtros, todo um fausto de alfaias de prata, que comunicavam a essa 
ocupação, tão simples e doce em casa de minha tia, fazer chá, a majestade dum 
rito. Prevenido pelo meu camarada da sublimidade daquele chá de Kiang-Sou, ergui 
a chávena aos lábios com reverência. Era uma infusão descorada que sabia a malva 
e a formiga. Jacinto provou, cuspiu, blasfemou. Não tomamos chá. 
Ao cabo de outro pensativo silêncio, murmurei, com os olhos perdidos no lume: 
-E as obras de Tormes? A igreja... Já haverá igreja nova? 
Jacinto retomara o papel e a tesoura: 
-Não sei... não tornei a receber carta do Silvério... Nem imagino onde param os 
ossos... Que lúgubre história! 
Depois chegou a hora das luzes e do jantar. Eu encomendara pelo Grilo ao nosso 
magistral cozinheiro uma larga travessa de arroz-doce, com as iniciais de 
Jacinto e a data ditosa em canela, à moda amável da nossa meiga terra. E o meu 
Príncipe à mesa, percorrendo a lâmina de marfim onde no 202 se escreviam os 
pratos a lápis vermelho, louvou com fervor a idéia patriarcal: 
-Arroz-doce! Está escrito com dois ss, mas não tem dúvida... Excelente lembrança! 
Há que tempos não como arroz-doce! Desde a morte da avó. 
Mas quando o arroz-doce apareceu triunfalmente, que vexame! Era um prato 
monumental, de grande arte! O arroz, maciço, moldado em forma de pirâmide do 
Egito, emergia duma calda de cereja, e desaparecia sob os frutos secos que o 
revestiam até ao cimo onde se equilibrava uma coroa de Conde feita de chocolate 
e gomos de tangerina gelada! E as iniciais, a data, tão lindas e graves na 
canela ingênua, vinham traçadas nas bordas da travessa com violetas pralinadas! 
Repelimos, num mudo horror, o prato acanalhado. E Jacinto, erguendo o copo de 
Champanhe, murmurou como num funeral pagão: 
-
Ad Manes
, aos nossos mortos! 
Recolhemos à Biblioteca, a tomar o café no conchego e alegria do lume. Fora, o 
vento bramava como num ermo serrano; e as vidraças tremiam, alagadas, sob as 
bátegas da chuva irada. Que dolorosa noite para os dez mil pobres que em Paris 
erram sem pão e sem lar! Na minha aldeia, entre cerro e vale, talvez assim 
rugisse a tormenta. Mas aí cada pobre, sob o abrigo da sua telha vã, com a sua 
panela atestada de couves, se agacha no seu mantéu ao calor da lareira. E para 
os que não tenham lenha ou couve, lá está o João das Quintãs, ou a tia Vicência, 
ou o abade, que conhecem todos os pobres pelos seus nomes, e com eles contam, 
como sendo dos seus, quando o carro vai ao mato e a fornada entra no forno. Ah, 
Portugal pequenino, que ainda és doce aos pequeninos! 
Suspirei, Jacinto preguiçava. E terminamos pôr remexer languidamente os jornais 
que o mordomo trouxera, num monte facundo, sobre uma salva de prata - jornais de 
Paris, jornais de Londres, Semanários, Magazines, Revistas, Ilustrações... 
Jacinto desdobrava, arremessava: das Revistas espreitava o sumário, logo farto; 
às ilustrações rasgava as folhas com o dedo indiferente, bocejando pôr cima das 
gravuras. Depois, mais estirado para o lume: 
-É uma seca... Não há que ler. E de repente, revoltado contra este fastio 
opressor que o escravizava, saltou da poltrona com um arranque de quem despedaça 
algemas, e ficou ereto, dardejando em torno um olhar imperativo e duro, como se 
intimasse aquele seu 202, tão abarrotado de Civilização, a que pôr um momento 
sequer fornecesse à sua alma um interesse vivo, à sua vida um fugitivo gosto! 
Mas o 202 permaneceu insensível; nem uma luz, para o animar, avivou o seu brilho 
mudo: só as vidraças tremeram sob o embate mais rude de água e vento. 
Então o meu Príncipe, sucumbido, arrastou os passos até ao seu gabinete, começou 
a percorrer todos os aparelhos completadores e facilitadores da Vida - o seu 
Telégrafo, o seu Telefone, o seu Fonógrafo, o seu Radiômetro, o seu Grafofone, o 
seu Microfone, a sua Máquina de Escrever, a sua Máquina de Contar, a sua 
Imprensa Elétrica, a outra Magnética, todos os seus utensílios, todos os seus 
tubos, todos os seus fios... Assim um Suplicante percorre altares de onde espera 
socorro. E toda a sua suntuosa Mecânica se conservou rígida, reluzindo 
frigidamente, sem que uma roda girasse nem uma lâmina vibrasse, para entreter o 
seu Senhor. 
Só o relógio monumental, que marcava a hora de todas as capitais e o curso de 
todos os planetas, se compadeceu, batendo a meia-noite, anunciando ao meu amigo 
que mais um Dia partira levando o seu peso - diminuindo esse sombrio peso da 
Vida, sob que ele gemia, vergado. O Príncipe da Grã-Ventura, então, decidiu 
recolher para a cama - com um livro... E durante um momento, estacou no meio da 
Biblioteca, considerando os seus setenta mil volumes estabelecidos com pompa e 
majestade como doutores num Concílio - depois as pilhas tumultuárias dos livros 
novos que esperavam pelos cantos, sobre o tapete, o repouso e a consagração das 
estantes de ébano. Torcendo molemente o bigode caminhou pôr fim para a região 
dos Historiadores: espreitou séculos, farejou raças; pareceu atraído pelo 
esplendor do Império Bizantino; penetrou na Revolução Francesa de onde se 
arredou desencantado; e palpou com mão indeliberada toda a vasta Grécia desde a 
criação de Atenas até à aniquilação de Corinto. Mas bruscamente virou para a 
fila dos Poetas, que reluziam em marroquins claros, mostrando, sobre a lombada, 
em ouro, nos títulos fortes ou lânguidos, o interior das suas almas. Não lhe 
apeteceu nenhuma dessas mil almas - e recuou, desconsolado, até aos Biólogos... 
Tão maciça e cerrada era a estante de Biologia, que o meu pobre Jacinto 
estarreceu, como ante uma cidadela inacessível! Rolou a escada - e, fugindo, 
trepou, até às alturas da Astronomia: destacou astros, recolocou mundos; todo um 
Sistema Solar desabou em fragor. Aturdido, desceu, começou a procurar pôr sobre 
as rimas as obras novas, ainda brochadas, nas suas roupas leves de combate. 
Apanhava, folheava, arremessava; para desentulhar um volume, demolia uma torre 
de doutrinas; saltava pôr cima dos Problemas, pisava as Religiões; e relanceando 
uma linha, esgravatando além num índice, todos interrogava, de todos se 
desinteressava, rolando quase de rastos, nas grossas vagas de tomos que rolavam, 
sem se poder deter, na ânsia de encontrar um Livro! Parou então no meio da 
imensa nave, de cócoras, sem coragem, contemplando aqueles muros todos forrados, 
aquele chão todo alastrado, os seus setenta mil volumes - e, sem lhe provar a 
substância, já absolutamente saciado, abarrotado, nauseado pela opressão da sua 
abundância. Findou pôr voltar ao montão de jornais amarrotados, ergueu 
melancolicamente um velho Diário de Notícias, e com ele debaixo do braço subiu 
ao seu quarto, para dormir, para esquecer. 
 
Ao fim desse Inverno escuro e pessimista, uma manhã que eu preguiçava na cama, 
sentindo através da vidraça cheia de sol ainda pálido um bafo de Primavera ainda 
tímido - Jacinto assomou à porta do meu quarto, revestido de flanelas leves, 
duma alvura de açucena. Parou lentamente à beira dos colchões, e, com gravidade, 
como se anunciasse o seu casamento ou a sua morte, deixou desabar sobre mim esta 
declaração formidável: 
-Zé Fernandes, vou partir para Tormes. 
O pulo com que me sentei abalou o rijo leito de pau-preto do velho D.Galião: 
-Para Tormes? Ó Jacinto, quem assassinaste?... 
Deleitado com a minha emoção, o Príncipe da Grã-Ventura tirou da algibeira uma 
carta, e encetou estas linhas, já decerto relidas, fundamente estudadas: 
-“Ilmº e Exmº sr. - Tenho grande satisfação em comunicar a V.Exª que toda esta 
semana devem ficar prontas as obras da capela...” 
-É do Silvério? - exclamei. 
-É do Silvério. “... as obras da capela nova. Os venerandos restos dos excelsos 
avós de V. Exª, senhores de todo o meu respeito, podem pois ser em breve 
trasladados da igreja de S José, onde têm estado depositados pôr bondade do 
nosso Abade, que muito se recomenda a V.Exª... Submisso aguardo as prestantes 
ordens de V.Exª a respeito desta majestosa e aflitiva cerimônia...” 
Atirei os braços, compreendendo: 
-Ah! bem! Queres ir assistir à trasladação.... 
Jacinto sumiu a carta no bolso. 
-Pois não te parece, Zé Fernandes? Não é pôr causa dos outros avós, que são 
vagos, e que eu não conheci. É pôr causa do avô Galião... Também não o conheci. 
Mas este 202 está cheio dele; tu estás deitado na cama dele; eu ainda uso o 
relógio dele. Não posso abandonar ao Silvério e aos caseiros o cuidado de o 
instalarem no seu jazigo novo. Há aqui um escrúpulo de decência, de elegância 
moral... Enfim, decidi. Apertei os punhos na cabeça, e gritei - vou a Tormes! E 
vou!... E tu vens! 
Eu enfiara as chinelas, apertava os cordões do roupão: 
-Mas tu sabes, meu bom Jacinto, que a casa de Tormes está inabitável... 
Ele cravou em mim os olhos aterrados. 
-Medonha, hem? 
-Medonha, medonha, não... É uma bela casa, de bela pedra. Mas os caseiros, que lá 
vivem há trinta anos, dormem em catres, comem o caldo à lareira, e usam as salas 
para secar o milho. Creio que os únicos móveis de Tormes, se bem recordo, são um 
armário e uma espineta de charão, coxa, já sem teclas. 
O meu pobre Príncipe suspirou, com um gesto rendido em que se abandonava ao 
Destino: 
-Acabou!... 
alea jacta est
! E como só partimos para 
Abril, há tempo de pintar, de assoalhar, de envidraçar... Mando aqui de Paris 
tapetes e camas... Um estofador de Lisboa vai depois forrar e disfarçar algum 
buraco... Levamos livros, uma máquina para fabricar gelo... E é mesmo uma 
ocasião de pôr enfim numa das minhas casas de Portugal alguma decência e ordem. 
Pois não achas? E então essa! Uma casa que data de 1410... Ainda existia o 
Império Bizantino! 
Eu espalhava, com o pincel, sobre a face, flocos lentos de sabão. O meu Príncipe 
acendeu muito pensativamente um cigarro; e não se arredou do toucador, 
considerando o meu preparo com uma atenção triste que me incomodava. Pôr fim, 
como se remoesse uma sentença minha, para lhe reter bem a moral e o suco: 
-Então, definitivamente, Zé Fernandes, entendes que é um dever, um absoluto 
dever, ir eu a Tormes? 
Afastei do espelho a cara ensaboada para encarar divertido espanto o meu 
Príncipe: 
-Ó Jacinto! foi ti, só em ti que nasceu a idéia desse dever! E honra te seja, 
menino... Não cedas a ninguém essa honra! 
Ele atirou o cigarro - e, com as mãos enterradas nas algibeiras das pantalonas, 
vagou pelo quarto, topando nas cadeiras, embicando contra os postes torneados do 
velho leito de D.Galião, num balanço vago, com barco já desamarrado do seu 
seguro ancoradouro, e sem rumo no mar incerto. Depois encalhou sobre a mesa onde 
eu conservava enfileirada, pôr gradações de sentimentos, desde o daguerreótipo 
do papá até a fotografia do Corocho perdigueiro, a galeria da minha Família. 
E nunca o meu Príncipe (que eu contemplava esticando os suspensórios) me pareceu 
tão corcovado, tão minguado, como gasto pôr uma lima que desde muito andasse 
fundamente limando. Assim viera findar, desfeita em Civilização, naquele 
super-requintado magricela sem músculo e sem energia, a raça fortíssima dos 
Jacintos! Esses guedelhudos Jacintões, que nas suas altas terras de Tormes, de 
volta de bater o mouro no Salado ou o castelhano em Valverde, nem mesmo despiam 
as fuscas armaduras para lavar as suas cãs e amarrar a vide ao olmo, edificando 
o Reino com a lança e com a enxada, ambas tão rudes e rijas! E agora ali estava 
aquele último Jacinto, um Jacintículo, com a macia pele embebida em aromas, a 
curta alma enrodilhada em Filosofias, travado e suspirando baixinho na miúda 
indecisão de viver. 
-Ó Zé Fernandes, quem é essa lavadeirona tão rechonchuda? 
Estendi o pescoço para a fotografia que ele erguera de entre a minha galeria, no 
seu honroso caixilho de pelúcia escarlate: 
-Mais respeito, Sr. D. Jacinto... Um pouco mais de respeito, cavalheiro!... É 
minha prima Joaninha, de Sandofim, da Casa da Flor da Malva. 
-Flor da Malva - murmurou o meu Príncipe. - É a Casa do Condestável, de 
Nun’Álvares. 
-Flor da Rosa, homem! A Casa do Condestável era na Flor da Rosa, no Alentejo... 
Essa tua ignorância trapalhona das coisas de Portugal! 
O meu Príncipe deixou escorregar molemente a fotografia da minha prima de entre 
os dedos moles - que levou à face, no seu gesto horrendo de palpar através da 
face a caveira. Depois, de repente, com um soberbo esforço, em que se endireitou 
e cresceu: 
-Bem! 
Alea jacta est
! Partamos pois para as serras!...E 
agora nem reflexão, nem descanso!... Á obra! E a caminho! 
Atirou a mão ao fecho dourado da porta como se fosse o negro loquete que abre os 
Destinos - e no corredor gritou pelo Grilo, com uma larga e açodada voz que eu 
nunca lhe conhecera, e me lembrou a dum Chefe ordenando, na alvorada, que se 
levante o Acampamento, e que a Hoste marche, com pendões e bagagens... 
Logo nessa manhã (com uma atividade em que eu reconheci a pressa enjoada de quem 
bebe óleo de rícino) escreveu ao Silvério mandando caiar, assoalhar, envidraçar 
o casarão. E depois do almoço apareceu na Biblioteca, chamado violentamente pelo 
telefone, para combinar a remessa de mobílias e confortos, o diretor da 
Companhia Universal de Transportes. 
Era um homem que parecia o cartaz da sua Companhia, apertado num jaquetão de 
xadrezinho escuro, com polainas de jornada sobre botas brancas, uma multicor 
resumindo as suas condecorações exóticas de Madagáscar, de Nicarágua, da Pérsia, 
outras ainda, que provavam a universalidade dos seus serviços. Apenas Jacinto 
mencionou “Tormes, no Douro...” - ele logo, através dum sorriso superior, 
estendeu o braço, detendo outros esclarecimentos, na sua intimidade minuciosa 
com essas regiões. 
-Tormes... Perfeitamente! Perfeitamente! 
Sobre o joelho, na carteira, escrevinhou uma fugidia nota - enquanto eu 
considerava, assombrado, a vastidão do seu saber Corográfico, assim familiar com 
os recantos duma serra de Portugal e com todos os seus velhos solares. Já ele 
atirara a carteira para o bolso... E “nós, seus caros senhores, não tínhamos 
senão a encaixotar as roupas, as mobílias, as preciosidades! Ele mandaria as 
suas carroças buscar os caixotes, a que poria, em grossa letra, com grossa 
tinta, o endereço..." 
-Tormes, perfeitamente! Linha Norte-Espanha-Medina-Salamanca... Perfeitamente! 
Tormes... Muito pitoresco! E antigo, histórico! Perfeitamente, 
perfeitamente! 
Desengonçou a cabeça numa vênia profundíssima - e saiu da Biblioteca, com passos 
que devoravam léguas, anunciavam a presteza dos seus Transportes. 
-Vê tu - murmurou Jacinto muito sério. - Que prontidão, que facilidade!... em 
Portugal era uma tragédia. Não há senão Paris! 
Começou então no 202 o colossal encaixotamento de todos os confortos necessários 
ao meu Príncipe para um mês de serra áspera - camas de pena, banheiras de 
níquel, lâmpadas Carcel, divãs profundos, cortinas para vedar as gretas rudes, 
tapetes para amaciar os soalhos broncos. Os sótãos, onde se arrecadavam os 
pesados trastes do avô Galião, foram esvaziados - porque o casarão medieval de 
1410 comportava os tremós românticos de 1830. De todos os armazéns de Paris 
chegavam cada manhã fardos, caixas, temerosos embrulhos que os embaladores 
desfaziam, atulhando os corredores de montes de palha e de papel pardo, onde os 
nossos passos açodados se enrodilhavam. O cozinheiro, esbaforido, organizava a 
remessa de fornalhas, geleiras, bocais de trufas, latas de conservas, bojudas 
garrafas de águas minerais. Jacinto, lembrando as trovoadas da serra, comprou um 
imenso pára-raios. Desde o amanhecer, nos pátios, no jardim, se martelava, se 
pregava, com vasto fragor, como na construção duma cidade. E o desfilar das 
bagagens, através do portão, lembrava uma página de Heródoto contando a marcha 
dos Persas. 
Das janelas, Jacinto, com o braço estendido, saboreava aquela atividade e aquela 
disciplina: 
-Vê tu, Zé Fernandes, que facilidade!... Saímos do 202, chegamos à serra, 
encontramos o 202. Não há senão Paris! 
Recomeçara a amar a Cidade, o meu Príncipe, enquanto preparava o seu êxodo. 
Depois de Ter, toda a manhã, apressado os encaixotadores, descortinado confortos 
novos para o abandonado solar, telefonado gordas listas de encomendas a cada 
loja de Paris - era com delícia que se vestia, se perfumava, se floria, se 
enterrava na vitória ou saltava para a almofada do fáeton, e corria ao bosque, e 
saudava a barba talmúdica do Efraim, e os bandós furiosamente negros de Vergame, 
e o Psicólogo de fiacre, e a condessa de Trèves na sua nova caleche de oito 
molas fornecida pelas operações conjuntas da Bolsa e da alcova. Depois 
arrebanhava amigos para jantares de surpresa no Voisin ou no Bignon, onde 
desdobrava o guardanapo com a impaciência duma fome alegre, vigiando 
fervorosamente que os Bordpeus estivessem bem aquecidos e os Champanhes bem 
granitados. E no teatro das Nouveautés, no Palais Royal, nos Buffos, ria batendo 
na coxa, com encanecidas facécias de encanecidas farsas, antiquíssimos atores, 
com que já rira na sua infância, antes da guerra, sob o segundo Napoleão. 
De novo, em duas semanas, se abarrotaram as páginas da sua Agenda. A 
magnificência do seu traje, como imperador Frederico II de Suábia, deslumbrou, 
no baile mascarado da Princesa de Cravon-Rogan (onde também fui, de “moço de 
forcado”). E na Associação para o Desenvolvimento das Religiões Esotéricas 
discursou e batalhou bravamente pela construção dum Templo Budista de 
Montmartre! 
Com espanto meu recomeçou também a conversar, como nos tempos de Escola, da 
“famosa Civilização nas suas máximas proporções”. Mandou encaixotar o seu velho 
telescópio para o usar em Tormes. Receei mesmo que no seu espírito germinasse a 
idéia de criar, no cimo da serra, uma Cidade com todos os seus órgãos. Pelo 
mesmo não consentia o meu Jacinto que essas semanas da silvestre Tormes 
interrompessem a ilimitada acumulação das noções - porque uma manhã rompeu pelo 
meu quarto, desolado, gritando que entre tantos confortos e formas de 
Civilização esquecêramos os livros! Assim era - e que vexame para a nossa 
Intelectualidade! Mas que livros escolher entre os facundos milhares sob que 
vergava o 202? O meu Príncipe decidiu logo dedicar os seus serranos ao estudo da 
História Natural - e nós mesmos, imediatamente, deitamos para o fundo dum vasto 
caixote novo, como lastro, os vinte e cinco tomos de Plínio. Despejamos depois 
para dentro, às braçadas, Geologia, Mineralogia, Botânica... Espalhamos pôr cima 
uma camada aérea de Astronomia. E, para fixar bem no caixote estas ciências 
oscilantes, entalamos em redor cunhas de Metafísica. 
Mas quando a derradeira caixa, pregada e cintada de ferro, saiu do portão do 202 
na derradeira carroça da Companhia dos Transportes, toda esta animação de 
Jacinto se abateu como a efervescência num copo de Champanhe. Era em meados já 
tépidos de Março. E de novo os seus desagradáveis bocejos atroaram o 202 e todos 
os sofás rangeram sob o peso do corpo que lhe atirava para cima, mortalmente 
vencido pela fartura e pelo tédio, num desejo de repouso eterno, bem envolto de 
solidão e silêncio. Desesperei. O quê! Aturaria eu ainda aquele Príncipe 
palpando amargamente a caveira, e, quando o crepúsculo entristecia a Biblioteca, 
aludindo, num tom rouco, à doçura das mortes rápidas pela violência 
misericordiosa do ácido cianídrico? Ah não, caramba! E uma tarde em que o 
encontrei estirado sobre um divã, de braços em cruz, como se fosse a sua estátua 
de mármore sobre o seu jazigo de granito, positivamente o abanei com furor, 
berrando: 
-Acorda, homem! Vamos para Tormes! O casarão deve estar pronto, a reluzir, a 
abarrotar de coisas! Os ossos de teus avós pedem repouso em cova sua!... A 
caminho, a enterrar esses mortos, e a vivermos nós, os vivos!... Irra! São cinco 
de Abril!... é o bom tempo da serra! 
O meu Príncipe ressurgiu lentamente da inércia de pedra: 
-O Silvério não me escreveu, nunca me escreveu... Mas, com efeito, deve estar 
tudo preparado... Já lá certamente criados, o cozinheiro de Lisboa... eu só levo 
o Grilo, e o Anatole que enverniza bem o calçado, e tem jeito como pedicuro... 
Hoje é Domingo. 
Atirou os pés para o tapete, com heroísmo: 
-Bem, partimos no Sábado!... Avisa tu o Silvério! 
Começou então o laborioso e pensativo estudo dos Horários - e o dedo magro de 
Jacinto, pôr sobre o mapa, avançando e recuando entre Paris e Tormes. Para 
escolher o “salão” que devíamos habitar durante a temida jornada, duas vezes 
percorremos o depósito da Estação de Orleãs atolados em lama, atrás do chefe do 
Tráfico que entontecia. O meu Príncipe recusava este salão pôr causa da cor 
tristonha dos estofos; depois recusava aquele pôr causa da mesquinhez aflitiva 
do Water-Closet. Uma das suas inquietações era o banho, nas manhãs que 
passaríamos rolando. Sugeri uma banheira de borracha. Jacinto, indeciso, 
suspirava... Mas nada o aterrou como o trasbordo em Medina del Campo, de noite, 
nas trevas da Velha Castela. Debalde a Companhia do Norte da Espanha e de 
Salamanca, pôr cartas, pôr telegramas, sossegaram o meu camarada, afirmando que, 
quando ele chegasse no comboio de Irun dentro do seu salão, já outro salão 
ligado ao comboio de Portugal esperaria, bem aquecido, bem alumiado, com uma 
ceia que lhe ofertava um dos Diretores, D. Esteban Castilho, ruidoso e rubicundo 
conviva do 202! Jacinto corria os dedos ansioso pela face: - “E os sacos, as 
peles, os livros, quem os transportaria do salão de Irun para o salão de 
Salamanca?” Eu berrava, desesperado, que os carregadores de Medina eram os mais 
rápidos, os mais destros de toda a Europa! Ele murmurava: - “Pois sim, mas em 
Espanha, de noite!...” A noite, longe da Cidade, sem telefone, sem luz elétrica, 
sem postos de polícia, parecia ao meu Príncipe povoada de surpresas e assaltos. 
Só acalmou depois de verificar no Observatório Astronômico, sob a garantia do 
sábio professor Bertrand, que a noite da nossa jornada era de Lua-cheia! 
Enfim, na Sexta-feira, findou a tremenda organização daquela viagem histórica! O 
Sábado predestinado amanheceu com generoso sol, de afagadora doçura. E eu 
acabava de guardar na mala, embrulhadas em papel pardo, as fotografias das 
criaturinhas suaves que, nesses vinte e sete meses de Paris, me tinham chamado 
"mon petit chou! mont rat cheri!” quando Jacinto rompeu pelo quarto, com um 
soberbo ramo de orquídeas na sobrecasaca, pálido e todo nervoso. 
-Vamos ao bosque, pôr despedida? 
Fomos - à grande despedida! E que encanto! Até nas almofadas e molas da vitória 
senti logo uma elasticidade mais embaladora. Depois, pela Avenida do Bosque, 
quase me pesava não ficar sempiternamente rolando, ao trote rimado das éguas 
perfeitas, no rebrilho rico de metais e vernizes, sobre aquele macadame mais 
alisado que mármore, entre tão bem regadas flores e relvas de tão tentadora 
frescura, cruzando uma Humanidade fina, de elegância bem acabada, que almoçara o 
seu chocolate em porcelanas de Sèvres ou de Minton, saíra de entre sedas e 
tapetes de três mil francos, e respirava a beleza de Abril com vagar, requinte e 
pensamentos ligeiros! O Bosque resplandecia numa harmonia de verde, azul e ouro. 
Nenhuma cova ou terra solta desalisava as polidas áleas que a Arte traçou e 
enroscou na espessura - nenhum esgalho desgrenhado desmanchava as ondulações 
macias da folhagem que o Estado escova e lava. O piar da aves apenas se elevava 
para espalhar uma graça leve de vida alada - e mais natural parecia, entre o 
arvoredo sociável, o ranger das selas novas, onde pousavam, com balanço esbelto, 
as amazonas espartilhadas pelo grande Redfern. Em frente ao Pavilhão de 
Armenonville cruzamos Madame de Trèves, que nos envolveu a ambos na carícia do 
seu sorriso, mais avivado àquela hora pelo vermelhão ainda úmido. Logo atrás a 
barba talmúdica de Efraim negrejou, fresca também da brilhantina da manhã, no 
alto dum fáeton tilintante. Outros amigos de Jacinto circulavam nas Acácias - e 
as mãos que lhe acenavam, lentas e afáveis, calçavam luvas frescas cor de palha, 
cor de pérola, cor de lilás. Todelle relampejou rente de nós sobre uma grande 
bicicleta. Dorman, alastrado numa cadeira de ferro, sob um espinheiro em flor, 
mamava o seu imenso charuto, como perdido na busca de rimas sensuais e nédias. 
Adiante foi o Psicólogo, que nos não avistou, conversando com um requebro 
melancólico para dentro dum cupé que rescendia a alcova, e a que um cocheiro 
obeso imprimia dignidade e decência. E rolávamos ainda, quando o Duque de 
Marizac, a cavalo, ergueu a bengala, estacou a nossa vitória para perguntar a 
Jacinto se aparecia à noite nos “quadros vivos” dos Verghanes. O meu Príncipe 
rosnou um - “não, parto para o sul...” - que mal lhe passou de entre os bigodes 
murchos... e Marizac lamentou - porque era uma festa estupenda. Quadros vivos da 
História Sagrada e da História romana!... Madame Verghane, de Madalena, de 
braços nus, peitos nus, pernas nuas, limpando com os cabelos os pés do Cristo! - 
O Cristo, um latagão soberbo, parente dos Trèves, empregado no Ministério da 
guerra, gemendo, derreado, sob uma cruz de papelão! Havia também Lucrécia na 
cama, e Tarquínio ao lado, de punhal, a puxar os lençóis! E depois ceia, em 
mesas soltas, todos nos seus trajes históricos. Ele já estava aparceirado com 
Madame de Malbe, que era Agripina! Quadro portentoso esse - Agripina morta, 
quando Nero a vem contemplar e lhe estuda as formas, admirando umas, desdenhando 
outras como imperfeitas. Mas, pôr polidez, ficara combinado que Nero admiraria 
sem reserva todas as formas de Madame de Malbe... Enfim colossal, e 
estupendamente instrutivo! 
Acenamos um longo adeus àquele alegre Marizac. E recolhemos sem que Jacinto 
emergisse do silêncio enrugado em que se abismara, com os braços rigidamente 
cruzados, como remoendo pensamentos decisivos e forte. Depois, em frente ao Arco 
do Triunfo, moveu a cabeça, murmurou: 
-É muito grave deixar a Europa! 
Enfim, partimos! Sob a doçura do crepúsculo que se enublara, deixamos o 202. O 
Grilo e o Anatole seguiam num fiacre atulhado de livros, de estojos, de paletós, 
de impermeáveis, de travesseiras, de águas minerais, de sacos de couro, de rolos 
de mantas; e mais atrás um ônibus rangia sob a carga de vinte e três rolos de 
mantas; e mais atrás um ônibus rangia sob a carga de vinte e três malas. Na 
Estação, Jacinto ainda comprou todos os Jornais, todas as Ilustrações, Horários, 
mais livros, e um saca-rolhas de forma complicada e hostil. Guiados pelo Chefe 
do Tráfico, pelo Secretário da Companhia, ocupamos copiosamente o nosso salão. 
Eu pus o meu boné de seda, calcei as minhas chinelas. Um silvo varou a noite. 
Paris lampejou, fulgiu num derradeiro clarão de janelas... Para o sorver, 
Jacinto ainda se arremessou à portinhola. Mas rolávamos já na treva da 
Província. O meu Príncipe então recaiu nas almofadas: 
-Que aventura, Zé Fernandes! 
Até Chartres, em silêncio. Folheamos as Ilustrações. Em Orleães, o guarda veio 
arranjar respeitosamente as nossas camas. Derreado com aqueles catorze meses de 
Civilização, adormeci - e só acordei em Bordéus quando Grilo, zeloso, nos trouxe 
o nosso chocolate. Fora, uma chuva miudinha pingava molemente dum espesso céu de 
algodão sujo. Jacinto não se deitara, desconfiado da aspereza e da umidade dos 
lençóis. E, metido num roupão de flanela branco, com a face arrepiada e 
estremunhada, ensopando um bolo no chocolate, rosnava sombriamente: 
-Este horror!... E agora com chuva! 
Em Biarriz. 
Depois Jacinto, que espreitava pela janela embaciada, reconheceu o lento caminhar 
pernalto, o nariz bicudo e triste, do Historiador Danjon. Era ele, o facundo 
homem, vestido de xadrezinho, ao lado duma dama roliça que levava pela trela uma 
cadelinha felpuda. Jacinto baixou a vidraça violentamente, berrou pelo 
Historiador, na ânsia de comunicar ainda, através dele, com a Cidade, com o 
202!... Mas o comboio mergulhara na chuva e névoa. 
Sobre a ponte do Bidassoa, antevendo o termo da vida fácil, os abrolhos da 
Incivilização, Jacinto suspirou com desalento: 
-Agora adeus, começa a Espanha!... 
Indignado, eu, que já saboreava o generoso ar da terra bendita, saltei para 
diante do meu Príncipe, e num saracoteio de tremendo salero, castanholando os 
dedos, entoei uma “petenera” condigna: 
A la puerta de mi casa 
Ay Soledad, Soleda...á...á...á. 
Ele estendeu os braços, suplicante: 
-Zé Fernandes, tem piedade do enfermo e do triste! 
-Irun! Irun!... 
Nessa Irun almoçamos com suculência - porque sobre nós velava, como deus 
onipresente, a Companhia do Norte. Depois “el jefe d’Aduana, el jefe 
d’Estación”, preciosamente nos instalaram noutro salão, novo, com cetins cor de 
azeitona, mas tão pequeno que uma rica porção dos nossos confortos em mantas, 
livros, sacos e impermeáveis, passou para o compartimento do 
Sleeping 
onde se repoltreavam o Grilo e o Anatole, ambos de bonés 
escoceses, e fumando gordos charutos - 
Buen viage! Gracias! 
Servidores! 
- e entramos silvando nos Pireneus. 
Sob a influência da chuva embaciadora, daquelas serras sempre iguais, que se 
densenrolavam, arrepiadas, diluídas na névoa, resvalei a uma sonolência doce; - 
e, quando descerrava as pálpebras, encontrava Jacinto a um canto, esquecido do 
livro fechado nos joelhos, sobre que cruzara os magros dedos, considerando vales 
e montes com a melancolia de quem penetra nas terras do seu desterro! Um momento 
veio em que, arremessando o livro, enterrando mais o chapéu mole, se ergueu com 
tanta decisão, que receei detivesse o comboio para saltar à estrada, correr 
através das Vascongadas e da Navarra, para trás, para o 202! Sacudi o meu 
torpor, exclamei: - “ó menino!...” Não! O pobre amigo ia apenas continuar o seu 
tédio para outro canto, enterrado noutra almofada, com outro livro fechado. E à 
maneira que a escuridão da tarde crescia, e com ela a borrasca de vento e água, 
uma inquietação mais aterrada se apoderava do meu Príncipe, assim desgarrado da 
Civilização, arrastado para a Natureza que já o cercava de brutalidade agreste. 
Não cessou então de me interrogar sobre Tormes: 
-As noites são horríveis, hem, Zé Fernandes? Tudo negro, enorme solidão... E o 
médico?... Há médico? 
Subitamente o comboio estacou. Mais grossa e ruidosa a chuva fustigou as 
vidraças. Era um descampado, todo em treva, onde rolava e lufava um grande vento 
solto. A máquina apitava, com angústia. Uma lanterna lampejou, correndo. Jacinto 
batia o pé: - É medonho! É medonho!...” Entreabri a portinhola. Da claridade 
incerta das vidraças surdiam cabeças esticadas, assustadas. - “Que hay? Que 
hay?” - A uma rajada, que me alagou, recuei:- e esperamos durante lentos, 
calados minutos, esfregando desesperadamente os vidros embaciados para sondar a 
escuridão. De repente o comboio recomeçou a rolar, muito sereno. 
Em breve apareceram as luzinhas mortas duma estação abarracada. Um condutor, com 
o casacão de oleado todo a escorrer, trepou ao salão: - e pôr ele soubemos, 
enquanto carimbava apressadamente os bilhetes, que o trem, muito atrasado, 
talvez não alcançasse em Medina o comboio de Salamanca! 
-Mas então?... 
O casaco de oleado escorregara pela portinhola, fundido na noite, deixando um 
cheiro de umidade e azeite. E nós encetamos um novo tormento... Se o trem de 
Salamanca tivesse abalado? O salão, tomado até Medina, desengatava em Medina: - 
e eis os nossos preciosos corpos, com as nossas preciosas almas, despejados em 
Medina, para cima da lama, entre vinte e três malas, numa rude confusão 
espanhola, sob a tormenta de ventania e de água! 
-Ó Zé Fernandes, uma noite em Medina! 
Ao meu Príncipe aparecia como desventura suprema essa noite em Medina, numa 
fonda2 sórdida, fedendo a alho, com gordas filas de percevejos através dos 
lençóis de estopa encardida!... Não cessei então de fitar, num desassossego, os 
ponteiros do relógio: - enquanto Jacinto, pela vidraça escancarada, todo 
fustigado da chuva clamorosa, furava a negrura, na esperança de avistar as luzes 
de Medina e um comboio paciente fumegando... Depois recaía no divã, limpava os 
bigodes e os olhos, maldizia a Espanha. O trem arquejava, rompendo o vasto da 
planura desolada. E a cada apito era um alvoroço. Medina?... Não! algum sumido 
apeadeiro, onde o trem se atardava, esfalfado, resfolgando, enquanto dormentes 
figuras encarapuçadas, embrulhadas em mantas, rondavam sob o telheiro do 
barracão, que as lanternas baças tornavam mais soturno. Jacinto esmurrava o 
joelho: - “Mas pôr que pára este infame comboio? Não há tráfico, não há gente! Ó 
esta Espanha!...” A sineta badalava, moribunda. De novo fendíamos a noite e a 
borrasca. 
Resignadamente comecei a percorrer um Jornal do Comércio, antigo, trazido de 
Paris. Jacinto esmagava o espesso tapete do salão com passadas rancorosas, 
rosnando como uma fera. E ainda assim escoou, às gotas, uma hora cheia de 
eternidade. - Um silvo, outro silvo!... Luzes mais fortes, longe, palpitaram na 
neblina. As rodas trilharam, com rijos solavancos, os encontros de carris. 
Enfim, Medina!... Um muro sujo de barracão alvejou - e bruscamente, à portinhola 
aberta com violência, aparece um cavalheiro barbudo, de capa à espanhola, 
gritando pelo sr. D. Jacinto!... Depressa! Depressa! Que parte o comboio de 
Salamanca. 
-
Que no hay um momento, caballeros! Que no hay un 
momento! 
Agarro estonteadamente o meu paletó, o Jornal do Comércio. Saltamos com ânsia: - 
e, pela plataforma, pôr sobre os trilhos, através de charcos, tropeçando em 
fardos, empurrados pelo vento, pelo homem da capa à espanhola, enfiamos outra 
portinhola, que se fechou com um estalo tremendo... Ambos arquejávamos. Era um 
salão forrado dum pano verde que comia a luz escassa. E eu estendia o braço, 
para receber dos carregadores açodados as nossas malas, os nossos livros, as 
nossas mantas - quando, em silêncio, sem um apito, o trem despegou e rolou. 
Ambos nos atiramos às vidraças, em brados furiosos: 
-Pare! - As nossas malas, as nossas mantas!... Pára aqui!... Ó Grilo! Ó 
Grilo! 
Uma imensa rajada levou os nossos brados. Era de novo o descampado tenebroso, sob 
a chuva despenhada. Jacinto ergueu os punhos num furor que o engasgava: 
-Ó! Que serviço! Ó que canalhas!... Só em Espanha!... E agora? As malas 
perdidas!... Nem uma camisa, nem uma escova! 
Calmei o meu desgraçado amigo: 
-Escuta! Eu entrevi dois carregadores arrebanhando as nossas coisas... Decerto o 
Grilo fiscalizou. Mas na pressa, naturalmente, atirou com tudo para o se 
compartimento... Foi um erro não trazer o Grilo conosco, no salão... Até 
podíamos jogar a manilha! 
De resto a solicitude da Companhia, Deusa onipresente, velava sobre o nosso 
conforto - pois que à porta do lavatório branqueava o cesto da nossa ceia, 
mostrando na tampa um bilhete de D. Esteban com estas doces palavras a lápis - à 
D. Jacinto y su egregio amigo, que les dê gusto! 
Farejei um aroma de perdiz. E alguma tranqüilidade nos penetrou no coração, 
sentindo também as nossas malas sob a tutela da Deusa onipresente. 
-Tens fome, Jacinto? 
-Não. Tenho horror, furor, rancor!... e tenho sono. 
Com efeito! depois de tão desencontradas emoções só apetecíamos as camas que 
esperavam, macias e abertas. Quando caí sobre a travesseira, sem gravata, em 
ceroulas, já o meu Príncipe, que não se despira, apenas embrulhara os pés no meu 
paletó, nosso único agasalho, ressonava com majestade. 
Depois, muito tarde e muito longe, percebi junto do meu catre, na cidadezinha da 
manhã, coada pelas cortinas verdes, uma fardeta, um boné, que murmuravam 
baixinho com imensa doçura: 
-V. Exas não têm nada a declarar?... Não há malinhas de mão?... 
Era a minha terra! Murmurei baixinho com imensa ternura: 
-Não temos aqui nada... pergunte V.Ex.ª pelo Grilo... Aí atrás, num 
compartimento... Ele tem as chaves, tem tudo... É o Grilo. 
A fardeta desapareceu, sem rumor, como sombra benéfica. E eu readormeci com o 
pensamento em Guiães, onde a tia Vicência, atarefada, de lenço branco cruzado no 
peito, decerto já preparava o leitão. 
Acordei envolto num largo e doce silêncio. Era uma Estação muito sossegada, muito 
varrida, com rosinhas brancas trepando pelas paredes - e outras rosas em moutas, 
num jardim, onde um tanquezinho abafado de limos dormia sob mimosas em flor que 
recendiam. Um moço pálido, de paletó cor de mel, vergando a bengalinha contra o 
chão, contemplava pensativamente o comboio. Agachada rente à grade da horta, uma 
velha, diante da sua cesta de ovos, contava moedas de cobre no regaço. Sobre o 
telhado secavam abóboras. Pôr cima rebrilhava o profundo, rico e macio azul de 
que meus olhos andavam aguados. 
Sacudi violentamente Jacinto: 
-Acorda, homem, que estás na tua terra! 
Ele desembrulhou os pés do meu paletó, cofiou o bigode, e veio sem pressa, à 
vidraça que eu abrira, conhecer a sua terra. 
-Então é Portugal, hem?... Cheira bem. 
-Está claro que cheira bem, animal! 
A sineta tilintou languidamente. E o comboio deslizou, com descanso, como se 
passasse para seu regalo sobre as duas fitas de aço, assobiando e gozando a 
beleza da terra e do céu. 
O meu Príncipe alargava os braços, desolado: 
-E nem uma camisa, nem uma escova, nem uma gota de água-de-colônia!... entro em 
Portugal, imundo! 
-Na Régua há uma demora, temos tempo de chamar o Grilo, reaver os nossos 
confortos... Olha para o rio! 
Rolávamos na vertente duma serra, sobre penhascos que desabavam até largos 
socalcos cultivados de vinhedo. Em baixo, numa esplanada, branquejava uma casa 
nobre, de opulento repouso, com a capelinha muito caiada entre um laranjal 
maduro. Pelo rio, onde a água turva e tarda nem se quebrava contra as rochas, 
descia, com a vela cheia, um barco carregado de pipas. Para além, outros 
socalcos, dum verde pálido de resedá, com oliveiras apoucadas pela amplidão dos 
montes, subiam até outras penedias que se embebiam, todas brancas e assoalhadas, 
na fina abundância do azul. Jacinto acariciava os pêlos corredios do bigode: 
-O Douro, hem?... É interessante, tem grandeza. Mas agora é que eu estou com uma 
fome, Zé Fernandes! 
-Também eu! Destapamos o cesto de D. Esteban de onde surdiu um bodo grandioso, de 
presunto, anho, perdizes, outras viandas frias que o ouro de duas nobres 
garrafas de Amontilado, além de duas garrafas de Rioja, aqueciam com um calor de 
sol Andaluz. Durante o presunto, Jacinto lamentou contritamente o seu erro. Ter 
deixado Tormes, um solar histórico, assim abandonado e vazio! Que delícia, pôr 
aquela manhã tão lustrosa e tépida, subir à serra, encontrar a sua casa bem 
apetrechada, bem civilizada... Para o animar, lembrei que com as obras do 
Silvério, tantos caixotes de Civilização remetidos entendia um palácio perfeito, 
um 202 no deserto!... E, assim discorrendo, atacamos as perdizes. Eu 
desarrolhava uma garrafa de Amontilado - quando o comboio, muito 
sorrateiramente, penetrou numa estação. Era a Régua. E o meu Príncipe pousou 
logo a faca para chamar o Grilo, reclamar as malas que traziam o asseio dos 
nossos corpos. 
-Espera, Jacinto! Temos muito tempo. O comboio pára aqui uma hora... Come com 
tranqüilidade. Não escangalhemos este almocinho com arrumações de maletas... O 
Grilo não tarda a aparecer. 
E corri mesmo a cortina, porque de fora um padre muito alto, com uma ponta de 
cigarro colada ao beiço, parara a espreitar indiscretamente o nosso festim. Mas 
quando acabamos as perdizes, e Jacinto confiadamente desembrulhava um queijo 
manchego, sem que Grilo ou Anatole comparecessem, eu, inquieto, corri à 
portinhola para apressar esses servos tardios... E nesse instante o comboio, 
largando, deslizou com o mesmo silêncio sorrateiro. Para o meu Príncipe foi um 
desgosto: 
-Aí ficamos outra vez sem um pente, sem uma escova... E eu que queria mudar de 
camisa! Pôr culpa tua, Zé Fernandes! 
-É espantoso!... Demora sempre uma eternidade. Hoje chega e abala! Paciência, 
Jacinto. Em duas horas estamos na Estação de Tormes... Também não valia a pena 
mudar de camisa para subir à serra. Em casa tomamos um banho, antes de jantar... 
Já deve estar instalada a banheira. 
Ambos nos consolamos com copinhos duma divina aguardente Chinchon. Depois, 
estendidos nos sofás, saboreando os dois charutos que nos restavam, com as 
vidraças abertas ao ar adorável, conversamos de Tormes. Na estação certamente 
estaria o Silvério, com os cavalos... 
-Que tempo leva a subir? 
Uma hora. Depois de lavados sobrava tempo para um demorado passeio pelas serras 
com o caseiro, o excelente Melchior, para que o Senhor de Tormes, solenemente, 
tomasse posse do seu Senhorio. E à noite o primeiro bródio da serra, com os 
pitéus vernáculos do velho Portugal! 
Jacinto sorria, seduzido: 
-Vamos a ver que cozinheiro me arranjou esse Silvério. Eu recomendei que fosse um 
soberbo cozinheiro português, clássico. Mas que soubesse trufar um peru, afogar 
um bife em molho de moela, estas coisas simples da cozinha de França!... O pior 
é não te demorares, seguires logo para Guiães... 
-Ah! menino, anos da tia Vicência no Sábado... Dia sagrado! Mas volto. Em duas 
semanas estou em Tormes, para fazermos uma larga Bucólica. E, está claro, para 
assistir à trasladação. 
Jacinto estendera o braço: 
-Que casarão é aquele, além no outeiro, com a torre? 
Eu não sabia. Algum solar de fidalgote do Douro... Tormes era nesse feitio 
atarracado e maciço. Casa de séculos e para séculos - mas sem torre. 
-E logo se vê, da estação, Tormes?... 
-Não! Muito no alto, numa prega da serra, entre arvoredo. 
No meu Príncipe já evidentemente nascera uma curiosidade ela sua rude casa 
ancestral. Mirava o relógio, impaciente. Ainda trinta minutos! Depois, sorvendo 
o ar e a luz, murmurava, no primeiro encanto de iniciado: 
-Que doçura, que paz... 
-Três horas e meia, estamos a chegar, Jacinto! 
Guardei o meu velho Jornal do Comércio dentro do bolso do paletó, que deitei 
sobre o braço; - e ambos em pé, às janelas, esperamos com alvoroço a pequenina 
Estação de Tormes, termo ditoso das nossas provações. Ela apareceu enfim, clara 
e simples, à beira do rio, entre rochas, com os seus vistosos girassóis enchendo 
um jardinzinho breve, as duas altas figueiras assombreando o pátio, e pôr trás a 
serra coberta de velho e denso arvoredo... Logo na plataforma avistei com gosto 
a imensa barriga, as bochechas menineiras do chefe da Estação, o louro Pimenta, 
meu condiscípulo em Retórica, no Liceu de Braga. Os cavalos decerto esperavam, à 
sombra, sob as figueiras. 
Mal o trem parou para mim com amizade: 
-Viva o amigo Zé Fernandes! 
-Ó belo Pimentão!... 
Apresentei o senhor de Tormes. E imediatamente: 
-Ouve lá, Pimentinha... Não está aí o Silvério? 
-Não... O Silvério há quase dois meses que partiu para Castelo de Vide, ver a mãe 
que apanhou uma cornada dum boi! 
Atirei a Jacinto um olhar inquieto: 
Ora essa! E o Melchior, o caseiro?... Pois não estão aí os cavalos para subirmos 
à Quinta? 
O digno chefe ergueu com surpresa as sobrancelhas cor de milho: 
-Não!... Nem Melchior, nem cavalos... O Melchior... Há que tempos eu não vejo o 
Melchior! 
O carregador badalou lentamente a sineta para o comboio rolar. Então, não 
avistando em torno, na lisa e despovoada Estação, nem criados nem malas, o meu 
Príncipe e eu lançamos o mesmo grito de angústia: 
-E o grilo? as bagagens?... 
Corremos pela beira do comboio, berrando com desespero: 
-Grilo!... Ó Grilo!... Anatole!... Ó Grilo! 
Na esperança que ele e o Anatole viessem mortalmente adormecidos, trepávamos aos 
estribos, atirando a cabeça para dentro dos compartimentos, espavorindo a gente 
quieta com o mesmo berro que retumbava: - “Grilo, estás aí, Grilo?” - Já duma 
terceira classe, onde uma viola repenicava, um jocoso gania, troçando: - “Não há 
pôr aí um grilo? Andam pôr aí uns senhores a pedir um grilo!” - E nem Anatole, 
nem Grilo! 
A sineta tilintou. 
-Ó Pimentinha, espera, homem, não deixes largar o comboio!... As nossas bagagens, 
homem! 
E, aflito, empurrei o enorme chefe para o furgão de carga, a pesquisar, 
descortinar as nossas vinte e três malas! Apenas encontramos barris, cestos de 
vime, latas de azeite, um baú amarrado com cordas... Jacinto mordia os beiços, 
lívido. E o Pimentinha, esgazeado: 
-Ó filhos, eu não posso atrasar o comboio!... 
A sineta repicou... E com um belo fumo claro o comboio desapareceu pôr detrás das 
fragas altas. Tudo em torno pareceu mais calado e deserto. Ali ficávamos pois 
baldeados, perdidos na serra, sem Grilo, sem procurador, sem caseiro, sem 
cavalos, sem malas! Eu conservava o paletó alvadio, de onde surdia o Jornal do 
Comércio. Jacinto, uma bengala. Eram todos os nossos bens! 
O Pimentão arregalava para nós os olhinhos papudos e compadecidos. Contei então 
àquele amigo o atarantado trasfego em Medina sob a borrasca, o Grilo desgarrado, 
encalhado com as vinte e três malas, ou rolando talvez para Madri sem nos deixar 
um lenço... 
-Eu não tenho um lenço!... Tenho este Jornal do Comércio. É toda a minha roupa 
branca. 
Grande arrelia, caramba! - murmurava o Pimenta, impressionado. - E agora? 
-Agora - exclamei - é trepar para a Quinta, à pata... A não ser que se 
arranjassem aí uns burros. 
Então o carregador lembrou que perto, no casal da Giesta, ainda pertencente a 
Tormes, o caseiro, seu compadre, tinha uma boa égua e um jumento... E o 
prestante homem enfiou numa carreira para a Giesta - enquanto o meu Príncipe e 
eu caíamos para cima dum banco, arquejantes e sucumbidos, como náufragos. O 
vasto Pimentinha, com as mãos nas algibeiras, não cessava de nos contemplar, de 
murmurar: - “É de arrelia”. -O rio defronte descia, preguiçoso e como 
adormentado sob a calma já pesada de Maio, abraçando, sem um sussurro, uma larga 
ilhota de pedra que rebrilhava. Para além a serra crescia em corcovas doces, com 
uma funda prega onde se aninhava, bem junta e esquecida do mundo, uma vilazinha 
clara. O espaço imenso repousava num imenso silêncio. Naquelas solidões de monte 
e penedia os pardais, revoando no telhado, pareciam aves consideráveis. E a 
massa rotunda e rubicunda do Pimentinha dominava, atulhava a região. 
-Está tudo arranjado, meu senhor! Vêm aí os bichos!... Só o que não calhou foi um 
selinzinho para a jumenta! 
Era o carregador, digno homem, que voltava da Giesta, sacudindo na mão duas 
esporas desirmanadas e ferrugentas. E não tardaram a aparecer no córrego, para 
nos levarem a Tormes, uma égua ruça, um jumento com albarda, um rapaz e um 
podengo. Apertamos a mão suada e amiga do Pimentinha. Eu cedi a égua ao senhor 
de Tormes. E começamos a trepar o caminho, que não se alisara nem se desbravara 
desde os tempos em que o trilhavam, com rudes sapatões ferrados, cortando de rio 
a monte, os Jacintos de século XIV! Logo depois de atravessarmos uma trêmula 
ponte de pau, sobre um riacho quebrado pôr pedregulhos, o meu Príncipe, com o 
olho de dono subitamente aguçado, notou a robustez e a fartura das oliveiras... 
- E em breve os nossos males esqueceram ante a incomparável beleza daquela serra 
bendita! 
Com que brilho e inspiração copiosa a compusera o divino Artista que faz as 
serras, e que tanto as cuidou, e tão ricamente as dotou, neste seu Portugal 
bem-amado! A grandeza igualava a graça. Para os vales, poderosamente cavados, 
desciam bandos de arvoredos, tão copados e redondos, dum verde tão moço, que 
eram como um musgo macio onde apetecia cair e rolar. Dos pendores, sobranceiros 
ao carreiro fragoso, largas ramarias estendiam o seu toldo amável, a que o 
esvoaçar leve dos pássaros sacudia a fragrância. Através dos muros seculares, 
que sustêm as terras liados pelas heras, rompiam grossas raízes coleantes a que 
mais hera se enroscava. Em todo o torrão, de cada fenda, brotavam flores 
silvestres. Brancas rochas, pelas encostas, alastravam a sólida nudez do seu 
ventre polido pelo vento e pelo sol; outras, vestidas de líquen e de silvados 
floridos, avançavam como proas de galeras enfeitadas; e, de entre as que se 
apinhavam nos cimos, algum casebere que para lá galgara, todo amachucado e 
torto, espreitava pelos postigos negros, sobre as desgrenhadas farripas de 
verdura, que o vento lhe semeara nas telhas. Pôr toda a parte a água 
sussurrante, a água fecundante... espertos regatinhos fugiam, rindo com os 
seixos, de entre as patas da égua e do burro; grossos ribeiros açodados saltavam 
com fragor de pedra em pedra; fios direitos e luzidios como cordas de prata 
vibravam e faiscavam das alturas aos barrancos; e muita fonte, posta à beira de 
veredas, jorrava pôr uma bica, beneficamente, à espera dos homens e dos gados... 
Todo um cabeço pôr vezes era uma seara, onde um vasto carvalho ancestral, 
solitário, dominava como seu senhor e seu guarda. Em socalcos verdejavam 
laranjais rescendentes. Caminhos de lajes soltas circundavam fartos prados com 
carneiros e vacas retouçando: - ou mais estreitos, entalados em muros, 
penetravam sob ramadas de parra espessa, numa penumbra de repouso e frescura. 
Trepávamos então alguma ruazinha de aldeia, dez ou doze casebres, sumidos entre 
figueiras, onde se esgaçava, fugindo do lar pela telha vã, o fumo branco e 
cheiroso das pinhas. Nos cerros remotos, pôr cima da negrura pensativa dos 
pinheirais, branquejavam ermidas. O ar fino e puro entrava na alma, e na alma 
espelhava alegria e força. Um esparso tilintar de chocalhos de guizos morria 
pelas quebradas... 
Jacinto adiante, na sua égua ruça, murmurava: 
-Que beleza! 
E eu atrás, no burro de Sancho, murmurava: 
-Que beleza! 
Frescos ramos roçavam os nossos ombros com familiaridade e carinho. Pôr trás das 
sebes, carregadas de amoras, as macieiras estendidas ofereciam as suas maçãs 
verdes, porque as não tinham maduras. Todos os vidros duma casa velha, com a sua 
cruz no topo, refulgiram hospitaleiramente quando nós passamos. Muito tempo um 
melro nos seguiu, de azinheiro a olmo, assobiando os nossos louvores. Obrigado, 
irmão melro! Ramos de macieira, obrigado! Aqui vimos, aqui vimos! E sempre 
contigo fiquemos, serra tão acolhedora, serra de fartura e de paz, serra bendita 
entre as serras! 
Assim, vagarosamente e maravilhados, chegamos àquela avenida de faias, que sempre 
me encantara pela sua fidalga gravidade. Atirando uma vergastada ao burro e à 
égua, o nosso rapaz, com o seu podengo sobre os calcanhares, gritou: - “Aqui é 
que estamos, meus amos!” E ao fundo das faias, com efeito, aparecia o portão da 
Quinta de Tormes, com o seu brasão de armas, de secular granito, que o musgo 
retocava e mais envelhecia. Dentro já os cães ladravam com furor. E quando 
Jacinto, na sua suada égua, e eu atrás, no burro de furor. E quando Jacinto, na 
sua suada égua, e eu atrás, no burro de Sancho, transpusemos o limiar solarengo, 
desceu para nós, do alto do alpendre, pela escadaria de pedra gasta, um homem 
nédio, rapado como um padre, sem colete, sem jaleca, acalmando os cães que se 
encarniçavam contra o meu Príncipe. Era o Melchior, o caseiro... 
Apenas me reconheceu, toda a boca se lhe escancarou num riso hospitaleiro, a que 
faltavam dentes. Mas apenas eu lhe revelei, naquele cavalheiro de bigodes louros 
que descia da égua esfregando os quadris, o senhor de Tormes - o bom Melchior 
recuou, colhido de espanto e terror como diante duma avantesma. 
-Ora essa!... Santíssimo nome de Deus! Pois então... 
E, entre o rosnar dos cães, num bracejar desolado, balbuciou uma história que pôr 
seu turno apavorava Jacinto, como se o negro muro do casarão pendesse para 
desabar. O Melchior não esperava S. Exª!... (Ele dizia sua incelência)... O sr. 
Silvério estava para Castelo de Vide desde Março, com a mãe, que apanhara uma 
cornada na virilha. E decerto houvera engano, cartas perdidas... Porque o sr. 
Silvério só contava com S. Exª em Setembro, para a vindima! Na casa as obras 
seguiam devagarinho, devagarinho... O telhado, no sul, ainda continuava sem 
telhas, muitas vidraças esperavam, ainda sem vidros; e, para ficar, Virgem 
Santa, nem uma cama arranjada!... 
Jacinto cruzou os braços numa cólera tumultuosa que sufocava. Pôr fim, com um 
berro: 
-Mas os caixotes? Os caixotes, mandados de Paris, em Fevereiro, há quatro 
meses?... 
O desgraçado Melchior arregalava os olhos miúdos, que se embaciavam de lágrimas. 
Os caixotes?! Nada chegara, nada aparecera!... E na sua perturbação mirava pelas 
arcadas do pátio, palpava na algibeira das pantalonas. Os caixotes?... Não, não 
tinha os caixotes! 
-E agora, Zé Fernandes? 
Encolhi os ombros: 
-Agora, meu filho, só vires comigo para Guiães... Mas são duas horas a cavalo. E 
não temos cavalos! O melhor é ver o casarão, comer a boa galinha que o nosso 
amigo Melchior nos assa no espeto, dormir numa enxerga, e amanhã cedo, antes do 
calor, trotar para cima, para a tia Vicência. 
Jacinto replicou, com uma decisão furiosa: 
-Amanhã troto, mas para baixo, para a estação!... E depois, para Lisboa! 
E subiu a gasta escadaria do seu solar com amargura e rancor. Em cima uma larga 
varanda acompanhava a fachada do casarão, sob um alpendre de negras vigas, toda 
ornada, pôr entre os pilares de granito, com caixas de pau onde floriam cravos. 
Colhi um cravo amarelo - e penetrei atrás de Jacinto nas salas nobres, que ele 
contemplava com um murmúrio de horror. Eram enormes, duma sonoridade de casa 
capitular, com os grossos muros e enegrecidos pelo tempo e o abandono, e 
relegadas, desoladamente nuas, conservando apenas aos cantos algum monte de 
canastras ou alguma enxada entre paus. Nos tetos remotos, de carvalho 
apainelado, luziam através dos rasgões manchas de céu. As janelas, sem vidraças, 
conservavam essas maciças portadas, com fechos para as trancas, que, quando se 
cerram, espalham a treva. Sob os nossos passos, aqui e além, uma tábua podre 
rangia e cedia. 
-Inabitável! - rugiu Jacinto surdamente. - Um horror! Uma infâmia!... 
Mas depois, noutras salas, o soalho alternava com remendos de tábuas novas. Os 
mesmos remendos claros mosqueavam os velhíssimos tetos de rico carvalho sombrio. 
As paredes repeliam pela alvura crua da cal fresca. E o sol mal atravessava as 
vidraças - embaciadas e gordurentas da massa e das mãos dos vidraceiros. 
Penetramos enfim na última, a mais vasta, rasgada pôr seis janelas, mobiliada com 
um armário e com uma enxerga parda e curta estirada a um canto; e junto dela 
paramos, e sobre ela depusemos tristemente o que nos restava de vinte e três 
malas - o meu paletó alvadio, a bengala de Jacinto, e o Jornal do Comércio que 
nos era comum. Através das janelas escancaradas, sem vidraças, o grande ar da 
serra entrava e circulava como num eirado, com um cheiro fresco de horta regada. 
Mas o que avistávamos, da beira da enxerga, era um pinheiral cobrindo um cabeço 
e descendo pelo pendor suave, à Maneira duma hoste em marcha, com pinheiros na 
frente, destacados, direitos, emplumados de negro; mais longe as serras de além 
rio, duma fina e macia cor de violeta; depois a brancura do céu, todo liso, sem 
uma nuvem, duma majestade divina. E lá debaixo, dos vales, subia, desgarrada e 
melancólica, uma voz de pegureiro cantando. 
Jacinto caminhou lentamente para o poial duma janela, onde caiu esbarrondado pelo 
desastre, sem resistência ante aquele brusco desaparecimento de toda a 
Civilização! Eu palpava a enxerga, dura e regelada como um granito de Inverno. E 
pensando nos luxuosos colchões de penas e molas, tão prodigamente encaixotados 
no 202, desafoguei também a minha indignação: 
-Mas os caixotes, caramba?... Como se perdem assim trinta e tantos caixotes 
enormes?... 
Jacinto sacudiu amargamente os ombros: 
-Encalhados, pôr aí, algures, num barracão!... Em Medina, talvez, nessa horrenda 
Medina. Indiferença das Companhias, inércia do Silvério... enfim a Península, a 
barbárie! 
Vim ajoelhar sobre o outro poial, alongando os olhos consolados pôr céu e 
monte: 
-É uma beleza! 
O meu Príncipe, depois de um silêncio grave, murmurou, com a face encostada à 
mão: 
-É uma lindeza... E que paz! 
Sob a janela vicejava fartamente uma horta, com repolho, feijoal, talhões de 
alface, gordas folhas de abóbora rastejando. Uma eira, velha e mal alisada, 
dominava o vale, de onde já subia tenuemente a névoa de algum fundo ribeiro. 
Toda a esquina do casarão desse lado se encravava em laranjal. E duma fontinha 
rústica, meio afogada em rosas tremedeiras, corria um longo e rutilante fio de 
água. 
-Estou com apetite desesperado daquela água! - declarou Jacinto, muito sério. 
-Também eu... Desçamos ao quintal, hem? E passamos pela cozinha, a saber do 
frango. 
Voltamos à varanda. O meu Príncipe, mais conciliado com o destino inclemente, 
colheu um cravo amarelo. E pôr outra porta baixa, de rigíssimas ombreiras, 
mergulhamos numa sala, alastrada de caliça, sem teto, coberta apenas de grossas 
vigas, donde se ergueu uma revoada de pardais. 
-Olha para este horror! - murmurava Jacinto arrepiado. 
E descemos pôr uma lôbrega escada de castelo, tenteando depois um corredor 
tenebroso de lajes ásperas, atravancado pôr profundas arcas, capazes de guardar 
todo o grão duma província. Ao fundo a cozinha, imensa, era uma massa de formas 
negras, madeira negra, pedra negra, densas negruras de felugem secular. E neste 
negrume refulgia a um canto, sobre o chão de terra negra, a fogueira vermelha, 
lambendo tachos e panelas de ferro, despedindo uma fumarada que fugia pela grade 
aberta no muro, depois pôr entre a folhagem dos limoeiros. Na enorme lareira, 
onde se aqueciam e assavam as suas grossas peças de porco e de boi os Jacintos 
medievais, agora desaproveitada pela frugalidade dos caseiros, negrejava um 
poeirento montão de cestas e ferramentas; e a claridade toda entrava pôr uma 
porta de castanho, escancarada sobre um quintalejo rústico em que se misturavam 
couves lombardas e junquilhos formosos. Em roda do lume um bando alvoroçado de 
mulheres depenava frangos, remexia as caçarolas, picava a cebola, com um fervor 
afogueado e palreiro. Todas emudeceram quando aparecemos - e de entre elas o 
pobre Melchior, estonteado, com sangue a espirrar na nédia face de abade, correu 
para nós, jurando “que o jantarinho de suas Incelências não demorava um 
credo”... 
-E a respeito de camas, ó amigo Melchior? 
O digno homem ciciou uma desculpa encolhida “sobre enxergazinhas no chão...” 
-É o que basta! - acudi eu, para o consolar. - Pôr uma noite com lençóis 
frescos... 
-Ah, lá pelos lençoizinhos respondo eu!... Mas um desgosto assim, meu senhor! A 
gente apanhada sem um colchãozinho de lã, sem um lombozinho de vaca... Que eu já 
pensei, até lembrei à minha comadre, V. Incas podiam ir dormir aos Ninhos a casa 
do Silvério. Tinham lá camas de ferro, lavatórios... Ele sempre é uma leguazita 
e meu caminho... 
Jacinto, bondoso, acudiu: 
-Não, tudo se arranja, Melchior. Pôr uma noite!... Até gosto mais de dormir em 
Tormes, na minha casa da serra! 
Saímos ao terreiro, retalho de horta fechado pôr grossas rochas encabeladas de 
verdura, entestando com os socalcos da serra onde lourejava o centeio. O meu 
Príncipe bebeu da água nevada e luzidia da fonte, regaladamente, com os beiços 
na bica; apeteceu a alface rechonchuda e crespa; e atirou pulos aos ramos altos 
duma copada cerejeira, toda carregada de cereja. Depois, costeando o velho 
lagar, a que um bando de pombas branqueava o telhado, deslizamos até ao 
carreiro, cortado no costado do monte. E andando, pensativamente, o meu Príncipe 
pasmava para os milheirais, para vetustos carvalhos plantados pôr vetustos 
Jacintos, para os casebres espalhados sobre os cabeços à orla negra dos 
pinheirais. 
De novo penetramos na avenida de faias e transpusemos o portão senhorial entre o 
latir dos cães, mais mansos, farejando um dono. Jacinto reconheceu “certa 
nobreza” na frontaria do seu lar. Mas sobretudo lhe agradava a longa alameda, 
assim direita e larga, como traçada para nela se desenrolar uma cavalgada de 
Senhores com plumas e pajens. Depois, de cima da varanda, reparando na telha 
nova da capela, louvou o Silvério, “esse ralasso”, pôr cuidar ao menos da morada 
do Bom-Deus. 
-E esta varanda também é agradável - murmurou ele mergulhando a face no aroma dos 
cravos. - Precisa grandes poltronas, grandes divãs de verga... 
Dentro, na “nossa sala”, ambos nos sentamos nos poiais da janela, contemplando o 
doce sossego crepuscular que lentamente se estabelecia sobre vale e monte. No 
alto tremeluzia uma estrelinha, a Vênus diamantina, lânguida anunciadora da 
noite e dos seus contentamentos. Jacinto nunca considerara demoradamente aquela 
estrela, de amorosa refulgência, que perpetua no nosso Céu católico a memória de 
Deusa incomparável: - nem assistira jamais, com a alma atenta, ao majestoso 
adormecer da Natureza. E este enegrecimento dos montes que se embuçam em sombra; 
os arvoredos emudecendo; cansados de sussurrar; o rebrilho dos casais mansamente 
apagado; o cobertor de névoa, sob que se acama e agasalha a frialdade dos vales; 
um toque sonolento de sino que rola pelas quebradas; o segregado cochichar das 
águas e das relvas escuras - eram para ele como iniciações. Daquela janela, 
aberta sobre as serras, entrevia uma outra vida, que não anda somente cheia do 
Homem e do tumulto da sua obra. E senti o meu amigo suspirar como quem enfim 
descansa. 
Deste enlevo nos arrancou o Melchior com o doce aviso do “jantarinho de suas 
incelências”. Era noutra sala, mais nua, mais abandonada: - e aí logo à porta o 
meu supercivilizado Príncipe estacou, estarrecido pelo desconforto, e escassez e 
rudeza das coisas. Na mesa, encostada ao muro denegrido, sulcado pelo fumo das 
candeias, sobre uma toalha de estopa, duas velas de sebo em castiçais de lata 
alumiavam grossos pratos de louça amarela, ladeados pôr colheres de estanho e 
pôr garfos de ferro. Os copos, dum vidro espesso, conservavam a sombra roxa do 
vinho que neles passara em fartos anos de fartas vindimas. A malga de barro, 
atestada de azeitonas pretas, contentaria Diógenes. Espetado na côdea dum imenso 
pão reluzia um imenso facalhão. E na cadeira senhorial reservada ao meu 
Príncipe, derradeira alfaia dos velhos Jacintos, de hirto espaldar de couro, com 
madeira roída de caruncho, a clina fugia em melenas pelos rasgões do assento 
puído. 
Uma formidável moça, de enormes peitos que lhe tremiam dentro das ramagens do 
lenço cruzado, ainda suada e esbraseada do calor da lareira, entrou esmagando o 
soalho, com uma terrina a fumegar. E o Melchior, que seguia erguendo a infusa do 
vinho, esperava que suas Incelências lhe perdoassem porque faltara tempo para o 
caldinho apurar... Jacinto ocupou a sede ancestral - e durante momentos (de 
esgazeada ansiedade para o caseiro excelente) esfregou energicamente, com a 
ponta da toalha, o garfo negro, a fusca colher de estanho. Depois, desconfiado, 
provou o caldo, que era de galinha e recendia. Provou - e levantou para mim, seu 
camarada de misérias, uns olhos que brilharam, surpreendidos. Tornou a sorver 
uma colherada mais cheia, mais considerada. E sorriu, com espanto: - “Está 
bom!” 
Estava precioso: tinha fígado e tinha moela; o seu perfume enternecia; três 
vezes, fervorosamente, ataquei aquele caldo. 
-Também lá volto! - exclamava Jacinto com uma convicção imensa. - É que estou com 
uma fome... Santo Deus! Há anos que não sinto esta fome. 
Foi ele que rapou avaramente a sopeira. E já espreitava a porta, esperando a 
portadora dos pitéus, a rija moça de peitos trementes, que enfim surgiu, mais 
esbraseada, abalando o sobrado - e pousou sobre a mesa uma travessa a trasbordar 
de arroz com favas. Que desconsolo! Jacinto, em Paris, sempre abominava 
favas!... Tentou todavia uma garfada tímida - e de novo aqueles seus olhos, que 
o pessimismo enevoara, luziram, procurando os meus. Outra larga garfada, 
concentrada, com uma lentidão de frade que se regala. Depois um brado: 
-Ótimo!... Ah, destas favas, sim! Ó que fava! Que delícia! 
E pôr esta santa gula louvava a serra, a arte perfeita das mulheres palreiras que 
em baixo remexiam as panelas, o Melchior que presidia ao bródio... 
-Deste arroz com fava nem em Paris, Melchior amigo! 
O homem ótimo sorria, inteiramente desanuviado: 
-Pois é cá a comidinha dos moços da Quinta! E cada pratada, que até suas 
Incelências se riam... Mas agora, aqui, o Sr. D. Jacinto, também vai engordar e 
enrijar! 
O bom caseiro sinceramente cria que, perdido nesses remotos Parises, o Senhor de 
Tormes, longe da fartura de Tormes, padecia fome e minguava... e o meu Príncipe, 
na verdade, parecia saciar uma velhíssima fome e uma longa saudade da 
abundância, rompendo assim, a cada travessa, em louvores mais copiosos. Diante 
do louro frango assado no espeto e da salada que ele apetecera na horta, agora 
temperada com um azeite da serra digno dos lábios de Platão, terminou pôr 
bradar: - “É divino!” Mas nada o entusiasmava como o vinho de Tormes, caindo de 
alto, da bojuda infusa verde - um vinho fresco, esperto, seivoso, e tendo mais 
alma, entrando mais na alma, que muito poema ou livro santo. Mirando, à vela de 
sebo, o copo grosso que ele orlava de leve espuma rósea, o meu Príncipe, com um 
resplendor de otimismo na face, citou Virgílio: 
-Quo te carmina dicam, Rethica? Quem dignamente te cantará, vinho amável destas 
serras? Quem dignamente te cantará, vinho amável destas serras? 
Eu, que não gosto que me avantajem em saber clássico, espanejei logo também o meu 
Virgílio, louvando as doçuras da vida rural: 
-Hanc olim veteres vitam coluere Sabini... Assim viveram os velhos Sabinos. Assim 
Rômulo e Remo... Assim cresceu a valente Etrúria. Assim Roma se tornou a 
maravilha do mundo! 
E imóvel, com a mão agarrada à infusa, o Melchior arregalava para nós os olhos em 
infinito assombro e religiosa reverência. 
Ah! Jantamos deliciosamente, sob os auspícios do Melchior - que ainda depois, 
próvido e tutelar, nos forneceu o tabaco. E, como ante nós se alongava uma noite 
de monte, voltamos para as janelas desvidraçadas, na sala imensa, a contemplar o 
suntuoso céu de Verão. Filosofamos então com a pachorra e facúndia. 
Na Cidade (como notou Jacinto) nunca se olham, nem lembram os astros - pôr causa 
dos candeeiros de gás ou dos globos de eletricidade que os ofuscam. Pôr isso 
(como eu notei) nunca se entra nessa comunhão com o Universo que é a única 
glória e única consolação da vida. Mas na serra, sem prédios disformes de seis 
andares, sem a fumaraça que tapa Deus, sem os cuidados que, como pedaços de 
chumbo, puxam a alma para o pó rasteiro - um Jacinto, um Zé Fernandes, livres, 
bem jantados, fumando nos poiais duma janela, olham para os astros e os astros 
olham para eles. Uns, certamente, com olhos de sublime imobilidade ou de sublime 
indiferença. Mas outros curiosamente, ansiosamente, com uma luz que acena, uma 
luz que chama, como se tentassem, de tão longe, revelar os seus segredos, ou de 
tão longe compreender os nossos... 
-Ó Jacinto, que estrela é esta, aqui, tão viva, sobre o beiral do telhado? 
-Não sei... e aquela, Zé Fernandes, além, pôr cima do pinheiral? 
-Não sei. 
Não sabíamos. Eu pôr causa da espessa crosta de ignorância com que saí do ventre 
de Coimbra, minha Mãe espiritual. Ele, porque na sua Biblioteca possuía 
trezentos e oito tratados sobre Astronomia, e o Saber, assim acumulado, forma um 
monte que nunca se transpõe nem se desbasta. Mas que nos importava que aquele 
astro além se chamasse Sírio e aquele outro Aldebara? Que lhes importava a eles 
que um de nós fosse Jacinto, outro Zé? Eles tão imensos, nós tão pequeninos, 
somos a obra da mesma Vontade. E todos, Uranos ou Lorenas de Noronha e Sande, 
constituímos modos diversos dum Ser único, e as nossas diversidades esparsas 
somam na mesma compacta Unidade. Moléculas do mesmo Todo, governadas pela mesma 
Lei, rolando para o mesmo Fim... Do astro ao homem, do homem à flor do trevo, da 
flor do trevo ao mar sonoro - tudo é o mesmo Corpo, onde circula, como um 
sangue, o mesmo Deus. E nenhum frêmito de vida, pôr menor, passa numa fibra 
desse sublime Corpo, que se não repercuta em todas, até às mais humildes, até às 
que parecem inertes e invitais. Quando um Sol que não avisto, nunca avistarei, 
morre de inanição nas profundidades, esse esguio galho de limoeiro, em baixo na 
horta, sente um secreto arrepio de morte: - e, quando eu bato uma patada no 
soalho de Tormes, além o monstruoso Saturno estremece, e esse estremecimento 
percorre o inteiro Universo! Jacinto abateu tijamente a mão no rebordo da 
janela. Eu gritei: 
-Acredita!... O Sol tremeu. 
E depois (como eu notei) devíamos considerar que, sobre cada um desses grãos de 
pó luminoso, existia uma criação, que incessantemente nasce, perece, renasce. 
Neste instante, outros Jacintos, outros Zés Fernandes, sentados às janelas de 
outras Tormes contemplam o céu noturno, e nele um pequenininho ponto de luz, que 
é a nossa possante Terra pôr nós tanto sublimada. Não terão todos esta nossa 
forma, bem frágil, bem desconfortável, e (a não ser no Apolo do Vaticano, na 
Vênus de Milo e talvez na Princesa de Carman) singularmente feia e burlesca. 
Mas, horrendos ou de inefável beleza; colossais e duma carne mais dura que o 
granito, ou leves como gases e ondulando na luz, todos eles são seres pensantes 
e têm consciência da Vida - porque decerto cada Mundo possui o seu Descartes, ou 
já o nosso Descartes os percorreu a todos com o seu Método, a sua escura capa, a 
sua agudeza elegante, formulando a única certeza talvez certa, o grande Penso, 
logo existo. Portanto todos nós, Habitantes dos Mundos, às janelas dos nossos 
casarões, além nos Saturnos, ou aqui na nossa Terrícula, constantemente 
perfazemos um ato sacrossanto que nos penetra e nos funde - que é sentirmos no 
Pensamento o núcleo comum das nossas modalidades, e portanto realizarmos um 
momento, dentro da Consciência, a Unidade do Universo! 
-Hem, Jacinto? 
O meu amigo rosnou: 
-Talvez... Estou a cair com sono. 
-Também eu. “Remontamos muito, Ex.mo Sr.!” como dizia o Pestaninha em Coimbra. 
Mas nada mais belo, e mais vão, que uma cavaqueira, no alto das serras, a olhar 
para as estrelas!... tu sempre vais amanhã? 
-Com certeza, Zé Fernandes! Com a certeza de Descartes. “Penso, logo fujo!” Como 
queres tu, neste pardieiro, sem uma cama, sem uma poltrona, sem um livro?... Nem 
só de arroz com fava vive o Homem! Mas demoro em Lisboa, para conversar com o 
Sesimbra, o meu Administrador. E também à espera que estas obras acabem, os 
caixotes surjam, e eu possa voltar decentemente, com roupa lavada, para a 
trasladação... 
-É verdade, os ossos... 
-Mas resta ainda o Grilo... Que animal! Pôr onde andará esse perdido? 
Então, passeando lentamente na sala enorme, onde a vela de sebo já derretida no 
castiçal de lata era como um lume de cigarro num descampado, meditamos na sorte 
do Grilo. O estimado negro ou fora despejado nas lamas de Medina, com as vinte e 
sete malas, aos gritos - ou, regaladamente adormecido, rolara com o Anatole no 
comboio para Madri. Mas ambos os casos apareciam ao meu Príncipe como 
irremediavelmente destruidores do seu conforto... 
-Não, escuta, Jacinto... Se o Grilo encalhou em Medina, dormiu na Fonda, catou os 
percevejos, e esta madrugada correu para Tormes. Quando amanhã desceres à 
Estação, às quatro horas, encontras o teu precioso homem, com as tuas preciosas 
malas, metido nesse comboio que te leva ao Porto e à Capital... 
Jacinto sacudiu os braços como quem se debate nas malhas duma rede: 
-E se seguiu para Madri? 
-Então, pôr esta semana, cá aparece em Tormes, onde encontra ordem para regressar 
a Lisboa e reentrar no teu séquito... Resta o interessante caso das minhas 
bagagens. Se amanhã encontrares na estação o Grilo, separa a minha mala negra, e 
o saco de lona, e a chaleira. O Grilo conhece. E pede ao Pimenta, ao gordalhufo, 
que me avise para Guiães. Se o Grilo aportar Tormes, esfogueteado de Madri, com 
toda essa malaria, deixa as minhas coisas aqui, ao Melchior... Eu amanhã falo ao 
Melchior. 
Jacinto sacudiu furiosamente o colarinho: 
-Mas como posso eu partir para Lisboa, amanhã, com esta camisa de dois dias, que 
já me faz uma comichão horrenda? E sem um lenço... Nem ao menos uma escova de 
dentes! 
Fértil em idéias, estendi as mãos, num belo gesto tutelar: 
-Tudo se arranja, meu Jacinto, tudo se arranja! Eu, largando daqui cedo, pelas 
seis horas, chego a Guiães às dez, ainda sem calor. E, mesmo antes do almoço e 
da cavaqueira com tia Vicência, imediatamente te mando pôr um moço um saco de 
roupa branca. As minhas camisas e as minhas ceroulas talvez te estejam largas. 
Mas um mendigo como tu não tem direito a elegâncias e a roupas bem cortadas. O 
moço, num bom trote, entra aqui às duas horas; tens tempo de mudar antes de 
desceres para a Estação... Posso meter na mala uma escova de dentes. 
-Ó Zé Fernandes! Então mete também uma esponja... E um frasco de 
água-de-colônia! 
-Água de alfazema, excelente, feita pela tia Vicência... 
O meu Príncipe suspirou, impressionado com a sua miséria esquálida, e esta dádiva 
de roupas: 
-Bem, então vamos dormir, que estou esfalfado de emoções e de astros... 
Justamente Melchior entreabria a pesada porta, com timidez, a avisar que “estavam 
preparadinhas as camas de suas Incelências”. E seguindo o bom caseiro, que 
erguia uma candeia, que avistamos nós, o meu Príncipe e eu, ainda há pouco 
irmanados com os astros? Em duas saletas, que uma abertura em arco, lôbrego arco 
de pedra, separava - duas enxergas sobre o soalho. Junto à cabeceira da mais 
larga, que pertencia ao senhor de Tormes, um castiçal de latão sobre um 
alqueire; aos pés, como lavatório, um alguidar vidrado em cima duma tripeça. 
Para mim, serrano daquelas serras, nem alguidar nem alqueire. 
Lentamente, com o pé, o meu supercivilizado amigo apalpou a enxerga. E decerto 
lhe sentiu uma dureza intransigente, porque ficou pendido sobre ela, a correr 
desoladamente os dedos pela face desmaiada. 
-E o pior não é ainda a enxerga - murmurou enfim com um suspiro. - É que não 
tenho camisa de dormir, nem chinelas!... E não me posso deitar de camisa 
engomada. 
Pôr inspiração minha recorremos ao Melchior. De novo esse benemérito 
providenciou, trazendo a Jacinto, para ele desafogar os pés, uns tamancos - e 
para embrulhar o corpo uma camisa da comadre, enorme, de estopa, áspera como uma 
estamenha de penitente, com folhos mais crespos e duros do que lavores de 
madeira. Para consolar o meu Príncipe lembrei que Platão quando compunha o 
Banquete, Vasco da Gama quando dobrava o Cabo, não dormiam em melhores catres! 
As enxergas rijas fazem as almas fortes, ó Jacinto!... E é só vestido de 
estamenha que se penetra no Paraíso. 
-Tens tu - volveu o meu amigo secamente - alguma coisa que eu leia? Não posso 
adormecer sem um livro.. 
Eu? Um livro? Possuía apenas o velho número do Jornal do Comércio, que escapara à 
dispersão dos nossos bens. Rasguei a copiosa folha pelo meio, partilhei com 
Jacinto fraternalmente. Ele tomou a sua metade, que era a dos anúncios... E quem 
não viu então Jacinto, senhor de Tormes, acaçapado à borda da enxerga, rente da 
vela de sebo que se derretia no alqueire, com os pés encafuados nos socos, 
perdido dentro das ásperas pregas e dos rijos folhos da camisa serrana, 
percorrendo num pedaço velho de Gazeta, pensativamente, as partidas dos Paquetes 
- não pode saber o que é uma intensa e verídica imagem do Desalento. 
Recolhido à minha alcova espartana, desabotoava o colete, num delicioso cansaço, 
quando o meu Príncipe ainda me reclamou: 
-Zé Fernandes... 
-Diz. 
-Manda também no saco um abotoador de botas. 
Estirado comodamente na rija enxerga murmurei, como sempre murmuro ao penetrar no 
Sono, que é um primo da Morte: ”Deus seja louvado!” Depois tomei a metade do 
Jornal do Comércio que me pertencia. 
-Zé Fernandes... 
-Que é? 
-Também podias meter no saco pós dos dentes... E uma lima das unhas... E um 
romance! 
Já a meia Gazeta me escapava das mãos dormentes. Mas da sua alcova, depois de 
soprar a vela, Jacinto murmurou entre um bocejo: 
-Zé Fernandes... 
-Hem? 
-Escreve para Lisboa, para o Hotel Bragança... Os lençóis ao menos são frescos, 
cheiram bem, a sadio! 
 
Cedo, de madrugada, sem rumor, para não despertar o meu Jacinto, que, com as mãos 
cruzadas sobre o peito, dormia beatificamente na sua enxerga de granito - parti 
para Guiães. 
Ao cabo duma semana, recolhendo uma manhã para o almoço, encontrei no corredor as 
minhas malas tão desejadas, que um moço do casal da Giesta trouxera num carro 
com “recados do sr. Pimentinha”. O meu pensamento pulou para o meu Príncipe. E 
lancei pelo telégrafo, para Lisboa, para o Hotel Bragança, este brado alegre: - 
“Estás lá? Sei recuperaste Grilo e Civilização! Hurra, Abraço!” - Só depois de 
sete dias, ocupados numa delicada apanha de aspargos com que outrora civilizara 
a horta da tia Vicência, notei o silêncio de Jacinto. Num bilhete postal 
renovei, desenvolvi o grito amigo: - “E tornam desatento e mudo? Eu, todo 
aspargos! Responde, quando chegas? Tempo delicioso! 23º à sombra. E os ossos?” - 
Veio depois a devota romaria da Senhora da Roqueirinha. Durante a Lua-nova andei 
num corte de mato, na minha terra das Corcas. A tia Vicência vomitou, com uma 
indigestão de morcelas. E o silêncio do meu Príncipe era ingrato e ferrenho. 
Enfim, uma tarde, voltando da Flor da Malva, de casa da minha prima Joaninha, 
parei em Sandofim, na venda do Manoel Rico, para beber de certo vinho branco que 
a minha alma conhece - e sempre pede. 
Defronte, à porta do ferrador, o Severo, sobrinho do Melchior de Tormes e o mais 
fino alveitar da serra, picava tabaco, escarranchado num banco. Mandei encher 
outro quartinho: ele acariciou o pescoço da minha égua que já salvara dum 
esfriamento; e como eu indagasse do nosso Melchior, o Severo contou que na 
véspera jantara com ele em Tormes, e se abeirara também do fidalgo... 
-Ora essa! Então o sr, D.Jacinto está em Tormes? 
O meu espanto divertiu o Severo: 
-Então V. Exª... Pois em Tormes é que ele está, há mais de cinco semanas, sem 
arredar! E parece que fica para a vindima, e vai lá uma grandeza! 
Santíssimo nome de Deus! Ao outro dia, Domingo, depois da missa e sem me assustar 
com a calma que carregava, trotei alvoroçadamente para Tormes. Ao latir dos 
rafeiros, quando transpus o portal solarengo, a comadre do Melchior acudiu dos 
lados do curral, com um alguidar de lavagem encostado à cintura. - Então o sr. 
D. Jacinto?... O sr. D. Jacinto andava lá para baixo, com o Silvério e com o 
Melchior, nos campos de Freixomil... 
-E o sr. Grilo, o preto? 
-Há bocadinho também o enxerguei no pomar, com o francês, a apanhar limões 
doces... 
Todas as janelas do solar rebrilhavam, com vidraças novas, bem polidas. A um 
canto do pátio notei baldes de cal e tigelas de tintas. Uma escada de pedreiro 
descansara durante o dia Santo arrimada contra o telhado. E, rente ao muro da 
capela, dois gatos dormiam sobre montões de palha desempacotada de caixotes 
consideráveis. 
-Bem - pensei eu. - eis a Civilização! 
Recolhi a égua, galguei a escada. Na varanda, sobre uma pilha de ripas, reluzia 
num raio de Sol uma banheira de zinco. Dentro encontrei todos os soalhos 
remendados, esfregados a carqueja. As paredes, muito caiadas, e nuas, 
refrigeravam como as dum convento. Um quarto, a que me levaram três portas 
escancaradas com franqueza serrana, era certamente o de Jacinto: a roupa pendia 
de cabides de pau; o leito de ferro, com coberta de fustão, encolhia timidamente 
a sua rigidez virginal a um canto, entre o muro e a banquinha onde de um 
castiçal de latão resplandecia sobre um volume do S. Quixote; no lavatório 
pintado de amarelo, imitando bambu, apenas cabia o jarro, a bacia, um naco gordo 
de sabão; e uma prateleirinha bastava ao esmerado alinho da escova, da tesoura, 
do pente, do espelhinho de feira, e do frasquinho de água de alfazema que eu 
mandara de Guiães. As três janelas, sem cortinas, contemplavam a beleza da 
serra, respirando um delicado e macio ar, que se perfumava nas resinas dos 
pinheirais, depois nas roseiras da horta. Em frente, no corredor, outro quarto 
repetia a mesma simplicidade. Certamente a previdência do meu Príncipe o 
destinara ao seu Zé Fernandes. Pendurei logo dentro, no cabide, o meu guarda-pó 
de lustrina. 
Mas na sala imensa, onde tanto filosofáramos considerando as estrelas, Jacinto 
arranjara um centro de repouso e de estudo - e desenrolara essa “grandeza” que 
impressionava o Severo. As cadeiras de verga da Madeira, amplas e de braços, 
ofereciam o conforto de almofadinhas de chita. Sobre a mesa enorme de pau 
branco, carpinteirada em Tormes, admirei um candeeiro de metal de três bicos, um 
tinteiro de frade armado de penas de pato, um vaso de capela transbordando de 
cravos. Entre duas janelas uma cômoda antiga, embutida, com ferragens lavradas, 
recebera sobre o seu mármore rosado o devoto peso dum Presépio, onde Reis Magos, 
pastores de surrões vistosos, cordeiros de esguedelhada lã, se apressavam 
através de alcantis para o menino, que na sua lapinha lhes abria os braços, 
coroado pôr uma enorme Coroa Real. Uma estante de madeira enchia outro pedaço de 
parede, entre dois retratos negros com caixilhos negros; sobre uma das suas 
prateleiras repousavam duas espingardas; nas outras esperavam, espalhados, como 
os primeiros Doutores nas bancadas dum concílio, alguns nobres livros, um 
Plutarco, um Virgílio, a Odisséia, o 
Manual 
de Epíteto, 
as 
Crônicas de Froissart
. Depois, em fila decorosa, 
cadeiras de palhinha, muito envernizadas. E a um canto um molho de varapaus. 
Tudo resplandecia de asseio e ordem. As portadas das janelas, cerradas, abrigavam 
do Sol que batia aquele lado de Tormes, escaldando os peitoris de pedra. Do 
soalho, borrifado de água, subia, na suavizada penumbra, uma frescura. Os cravos 
rescendiam. Nem dos campos, nem da casa, se elevava um rumor. Tormes dormia no 
esplendor da manhã santa. E, penetrado pôr aquela consoladora quietação de 
convento rural, terminei pôr me estender numa cadeira de verga junto da mesa, 
abrir languidamente um tomo de Virgílio, e murmurar, apropriando o doce verso 
que encontrara: 
Fortunate Jacinthe! Hic, inter arva nota 
Et fontes sacros, frigus captabis opacum... 
Afortunado Jacinto, na verdade! Agora, entre campos que são teus e águas que te 
são sagradas, colhes enfim a sombra e a paz! 
Li ainda outros versos. E, na fadiga das duas horas de égua e calor desde Guiães, 
irreverentemente adormecia sobre o divino Bucolista - quando me despertou um 
berro amigo! Era o meu Príncipe. E muito decididamente, depois de me soltar do 
seu rijo abraço, o comparei a uma planta estiolada, emurchecida na escuridão, 
entre tapetes e sedas, que, levada para o vento e o sol, profusamente regada, 
reverdece, desabrocha e honra a Natureza! Jacinto já não corcovava. Sobre a sua 
arrefecida palidez de supercivilizado, o ar montesino, ou vida mais verdadeira, 
espalhara um rubor trigueiro e quente de sangue renovado que o virilizava 
soberbamente. Dos olhos, que na Cidade andavam sempre tão crepusculares e 
desviados do Mundo, saltava agora um brilho de meio-dia, resoluto e largo, 
contente em se embeber na beleza das coisas. Até o bigode se lhe encrespara. E 
já não deslizava a mão desencantada sobre a face - mas batia com ela 
triunfalmente na coxa. Que sei? Era Jacinto novíssimo. 
E quase me assustava, pôr eu ter de aprender e penetrar, neste novo Príncipe, os 
modos e as idéias novas. 
-Caramba, Jacinto, mas então...? 
Ele encolheu jovialmente os ombros realargados. E só me soube contar, trilhando 
soberanamente com os sapatos brancos e cobertos de pó o soalho remendado, que, 
ao acordar em Tormes, depois de se lavar numa dorna, e de enfiar a minha roupa 
branca, se sentira de repente como desanuviado, desenvencilhado! Almoçara uma 
pratada de ovos com chouriço, sublime. Passeara pôr toda aquela magnificência da 
serra com pensamentos ligeiros de liberdade e de paz. Mandara ao Porto comprar 
uma cama, uns cabides... E ali estava... 
-Para todo o verão? 
-Não! Mas um mês... Dois meses! Enquanto houver chouriços, e a água da fonte, 
bebida pela telha ou numa folha de couve, me souber tão divinamente! 
Caí sobre a cadeira de verga, e contemplei, arregalado, quase esgazeado, o meu 
Príncipe! Ele enrolava numa mortalha tabaco picado, tabaco grosso, guardado numa 
malga vidrada. E exclamava: 
-Ando aí pelas terras desde o romper de alva! Pesquei já hoje quatro trutas 
magníficas... Lá embaixo, no Naves, um riachote que se atira pelo vale de 
Seranda... temos logo ao jantar essas trutas! 
Mas eu, ávido pela história daquela ressurreição: 
-Então, não estiveste em Lisboa?... Eu telegrafei... 
-Qual telégrafo! Qual Lisboa! Estive lá em cima, ao pé da fonte da Lira, à sombra 
duma grande árvore, sub tegmine não sei quê, a ler esse adorável Virgílio... e 
também a arranjar o meu palácio! Que te parece, Zé Fernandes? Em três semanas, 
tudo soalhado, envidraçado, caiado, encadeirado!... Trabalhou a freguesia 
inteira! Até eu pintei, com uma imensa brocha. Viste o comedouro? 
-Não. 
-Então vem admirar a beleza na simplicidade, bárbaro! 
Era a mesma onde nós tanto exaltáramos o arroz com favas - mas muito esfregada, 
muito caiada, com um rodapé besuntado de azul estridente, onde logo adivinhei a 
obra do meu Príncipe. Uma toalha de linho de Guimarães cobria a mesa, com as 
franjas roçando o soalho. No fundo dos pratos de louça forte reluzia um galo 
amarelo. Era o mesmo galo e a mesma louça em que na nossa casa, em Guiães, se 
servem os feijões aos cavadores... 
Mas no pátio os cães latiram. E Jacinto correu à varanda, com uma ligeireza 
curiosa que me deleitou. Ah, bem definitivamente se esfrangalhara aquela rede de 
malha que se não percebia e que outrora o travava! - Nesse momento apareceu o 
Grilo, de quinzena de linho, segurando em cada mão uma garrafa de vinho branco. 
Todo se alegrou “em ver na Quinta o siô Fernandes”. Mas a sua veneranda face já 
não resplandecia, como em Paris, com um tão sereno e ditoso brilho de ébano. Até 
me pareceu que corcovava... Quando o interroguei sobre aquela mudança, estendeu 
duvidosamente o beiço grosso. 
-O menino gosta, eu então também gosto... Que o ar aqui é muito bom, siô 
Fernandes, o ar é muito bom! 
Depois, mais baixo envolvendo num gesto desolado a louça de Barcelos, as faces de 
cabo de osso, as prateleiras de pinho como num refeitório de Franciscanos: 
-Mas muita magreza, siô Fernandes, muita magreza! 
Jacinto voltara com um maço de jornais cintados: 
-Era o carteiro. Já vês que não amuei inteiramente com a Civilização. Eis a 
imprensa!... Mas nada de 
Fígaro
, ou da horrenda 
Dois-Mundos! Jornais de Agricultura! Para aprender como se produzem as risonhas 
messes, e sob que signo se casa a vinha ao olmo, e que cuidados necessita a 
abelha provida.... 
Quid faciat laetas segetes
... De 
resto para esta nobre educação, já me bastavam as Geórgicas, que tu ignoras! 
Eu ri: 
-Alto lá! 
Nos quoque gens sumus et nostrum Virgilium 
sabemus! 
Mas o meu novíssimo amigo, debruçado da janela, batia as palmas - como Catão para 
chamar os servos, na Roma simples. E gritava: 
-Ana Vaqueira! Um copo de água, bem lavado, da fonte velha! Pulei, imensamente 
divertido: 
-Ó Jacinto! E as águas carbonatadas? E as fosfatadas? E as esterilizadas? E as 
sódicas?... 
O meu Príncipe atirou os ombros com um desdém soberbo. E aclamou a aparição de um 
grande copo, todo embaciado pela frescura nevada da água refulgente, que uma 
bela moça trazia num prato. Eu admirei sobretudo a moça... Que olhos, dum negro 
tão líquido e sério! No andar, no quebrar da cinta, que harmonia e que graça de 
Ninfa latina! 
E apenas pela porta desaparecera a esplêndida aparição: 
-Ó Jacinto, eu daqui a um instante também quero água! E se compete a esta 
rapariga trazer as coisas, eu, de cinco em cinco minutos, quero uma coisa!... 
Que olhos, que corpo... Caramba, menino! Eis a poesia, toda viva, da 
serra... 
O meu Príncipe sorria, com sinceridade: 
-Não! não nos iludamos, Zé Fernandes, nem façamos Arcádia. É uma bela moça, mas 
uma bruta... Não há ali mais poesia, nem mais sensibilidade, nem mesmo mais 
beleza do que numa linda vaca turina. Merece o seu nome de Ana Vaqueira. 
Trabalha bem, digere bem, concebe bem. Para isso a fez a Natureza, assim sã e 
rija; e ela cumpre. O marido todavia não parece contente, porque a desanca. 
Também é um belo bruto... Não, meu filho, a serra é maravilhosa e muito grato 
lhe estou... Mas temos aqui a fêmea em toda a sua animalidade e o macho em todo 
o seu egoísmo... são porém verdadeiros, genuinamente verdadeiros! E esta 
verdade, Zé Fernandes, é para mim um repouso. 
Lentamente, gozando a frescura, o silêncio, a liberdade do vasto casarão, 
retrocedemos à sala que Jacinto já denominara a Livraria. E, de repente, ao 
avistar num canto uma caixa com a tampa meio despregada, quase me engasguei, na 
furiosa curiosidade que me assaltou: 
-E os caixotes? Ó Jacinto?... Toda aquela imensa caixotaria que nós mandamos, 
abarrotada de Civilização? Soubeste? Apareceram? 
O meu Príncipe parou, bateu alegremente na coxa: 
-Sublime! Tu ainda te lembras daquele homenzinho, de saco a tiracolo, que nós 
admiramos tanto pela sua sagacidade, o seu saber geográfico?... Lembras? Apenas 
falei em Tormes, gritou que conhecia, rabiscou uma nota... Nem era necessário 
mais! “Ó! Tormes, perfeitamente, muito antigo, muito curioso!” Pois mandou tudo 
para Alba de Tormes, em Espanha! Está tudo em Espanha! 
Cocei o queixo, desconsolado: 
-Ora, ora... Um homem tão esperto, tão expedito, que fazia tanta honra ao 
progresso! Tudo para Espanha!... E mandaste vir? 
-Não! Talvez mais tarde... Agora, Zé Fernandes, estou saboreando esta delícia de 
me erguer pela manhã, e de Ter só uma escova para alisar o cabelo. 
Considerei, cheio de recordações, o meu amigo: 
-Tinhas umas nove. 
-Nove? Tinha vinte! Talvez trinta! E era uma atrapalhação, não me bastavam!... 
Nunca em Paris andei bem penteado. Assim com os meus setenta mil volumes: eram 
tantos que nunca li nenhum. Assim com as minhas ocupações; tanto me 
sobrecarregavam, que nunca fui útil! 
-Nove? Tinha vinte! Talvez trinta! E era uma atrapalhação, não me bastavam!... 
Nunca em Paris andei bem penteado. Assim com os meus setenta mil volumes: eram 
tantos que nunca li nenhum. Assim com as minhas ocupações; tanto me 
sobrecarregavam, que nunca fui útil! 
De tarde, depois da calma, fomos vaguear pelos caminhos coleantes daquela Quinta 
rica, que, através de duas léguas, ondula pôr vale e monte. Não me encontrara 
mais com Jacinto em meio da Natureza, desde o remoto dia de entremez em que ele 
tanto sofrera no sociável e policiado bosque de Montmorency. Ah, mas agora, com 
que segurança e idílico amor se movia através dessa Natureza, de onde andara 
tantos anos desviado pôr teoria e pôr hábito! Já não receava a humildade mortal 
das relvas; nem repelia como impertinente o roçar das ramagens; nem o silêncio 
dos altos o inquietava como um despovoamento do Universo. Era com delícias, com 
um consolado sentimento de estabilidade recuperada, que enterrava os grossos 
sapatos nas terras moles, como no seu elemento natural e paterno; sem razão, 
deixava os trilhos fáceis, para se embrenhar através de arbustos emaranhados, e 
receber na face a carícia das folhas tenras; sobre os outeiros, parava, imóvel, 
retendo os meus gestos e quase o meu hálito, para se embeber de silêncio e de 
paz; e duas vezes o surpreendi atento e sorrindo à beira dum regatinho palreiro, 
como se lhe escutasse a confidência... 
Depois filosofava, sem descontinuar, com o entusiasmo dum convertido, ávido de 
converter: 
-Como a inteligência aqui se liberta, hem? E como tudo é animado duma vida forte 
e profunda!... dizes tu agora, Zé Fernandes, que não há aqui pensamento... 
-Eu?! Eu não digo nada, Jacinto... 
-Pois é uma maneira de refletir muito estreira e muito grosseira... 
-Ora essa! Mas eu... 
-Não, não percebes. A vida não se limita a pensar, meu caro doutor... 
-Que não sou! 
-A vida é essencialmente Vontade e Movimento: e naquele pedaço de terra, plantado 
de milho, vai todo um mundo de impulsos, de forças que se revelam, e que atingem 
a sua expressão suprema, que é a Forma. Não, essa tua filosofia está ainda 
extremamente grosseira... 
-Irra! Mas eu não... 
-E depois, menino, que inesgotável, que miraculosa diversidade de formas... E 
todas belas! 
Agarrava o meu pobre braço, exigia que eu reparasse com reverência. Na Natureza 
nunca eu descobriria um contorno feio ou repetido! Nunca duas folhas de hera, 
que, na verdura ou recorte, se assemelhassem! Na Cidade, pelo contrário, cada 
casa repete servilmente a outra casa; todas as faces reproduzem a mesma 
indiferença ou a mesma inquietação; as idéias têm todas o mesmo valor, o mesmo 
cunho, a mesma forma, como as libras; e até o que há mais pessoal e íntimo, a 
Ilusão, é em todos idêntica, e todos a respiram, e todos se perdem nela como no 
mesmo nevoeiro... a mesmice - eis o horror das Cidades! 
-Mas aqui! Olha para aquele castanheiro. Há três semanas que cada manhã o vejo, e 
sempre me parece outro... A sombra, o sol, o vento, as nuvens, a chuva 
incessantemente lhe compõem uma expressão diversa e nova, sempre interessante. 
Nunca a sua freqüentação me poderia fartar... 
Eu murmurei: 
-É pena que não converse! 
O meu Príncipe recuou, com olhares chamejantes, de Apóstolo: 
-Como que não converse? Mas é justamente um conversador sublime! Está claro, não 
tem ditos, nem parola teorias, ore rotundo. Mas nunca eu passo junto dele que 
não me sugira um pensamento ou me não desvende uma verdade... Ainda hoje quando 
eu voltava de pescar as trutas... Parei: e logo ele me fez sentir como toda a 
sua vida de vegetal é isenta de trabalho, da ansiedade, do esforço que a vida 
humana impõe; não tem de se preocupar com o sustento, nem com o vestido, nem com 
o abrigo; filho querido de Deus, Deus o nutre, sem que ele se mova ou se 
inquiete... E é esta segurança que lhe dá tanta graça e tanta majestade. Pois 
não achas? 
Eu sorria, concordava. Tudo isto era decerto rebuscado e especioso.Mas que 
importavam as requintadas metáforas, e essa metafísica mal madura, colhida à 
pressa nos ramos dum castanheiro? Sob toda aquela ideologia transparecia uma 
excelente realidade - a reconciliação do meu Príncipe com a Vida. Segura estava 
a sua Ressurreição depois de tantos anos de cova, de cova mole em que jazera, 
enfaixado como uma múmia nas faixas do Pessimismo! 
E o que esse Príncipe, nesta tarde, me esfalfou! Farejava com uma curiosidade 
insaciável, todos os recantos da serra! Galgava os cabeços correndo, como na 
esperança de descobrir lá do alto os esplendores nunca contemplados dum Mundo 
inédito. E o seu tormento era não conhecer os nomes das árvores, da mais 
rasteira planta brotando das fendas dum socalco... Constantemente me folheava 
como a um Dicionário Botânico. 
-Fiz toda a sorte de cursos, passei pelos professores mais ilustres da Europa, 
tenho trinta mil volumes, e não sei se aquele senhor além é um amieiro ou um 
sobreiro. 
-É um azinheiro, Jacinto. 
Já a tarde caía quando recolhemos muito lentamente. E toda essa adorável paz do 
Céu, realmente celestial, e dos campos onde cada folhinha conservava uma 
quietação contemplativa, na luz docemente desmaiada, pousando sobre as coisas 
com um liso e leve afago, penetrava tão profundamente Jacinto, que eu o senti, 
no silêncio em que caíramos, suspirar de puro alívio. 
Depois, muito gravemente: 
-Tu dizes que na natureza não há pensamento... 
-Outra vez! Olha que maçada! Eu... 
-Mas é pôr estar nela suprimido o pensamento que lhe está poupado o sofrimento! 
Nós desgraçados, não podemos suprimir o pensamento, mas certamente o podemos 
disciplinar e impedir que ele se estonteie e se esfalfe, como na fornalha das 
cidades, ideando gozos que nunca se realizam, aspirando a certezas que nunca se 
atingem!... E é o que aconselham estas colinas e estas árvores à nossa alma, que 
vela e se agita: - que vive na paz dum sonho vago e nada apeteça, nada tema, 
contra nada se insurja, e deixe o Mundo rolar, não esperando dele senão um rumor 
de harmonia, que a embale e lhe favoreça o dormir dentro da mão de Deus. Hem, 
não te parece, Zé Fernandes? 
-Talvez. Mas é necessário então viver num mosteiro, com o temperamento de S. 
Bruno, ou Ter cento e quarenta contos de renda e o desplante de certos 
Jacintos... E também me parece que andamos léguas. Estou derreado. E que 
fome! 
-Tanto melhor, para as trutas, e para o cabrito assado que nos espera... 
Bravo! Quem te cozinha? 
-Uma afilhada do Melchior. Mulher sublime! Hás de ver a canja! Hás de ver a 
cabidela! Ela é horrenda, quase anã, com os olhos tortos, um verde e outro 
preto. Mas que paladar! Que gênio! 
Com efeito! Horácio dedicara uma ode àquele cabrito assado num espeto de 
cerejeira. E com as trutas, e o vinho do Melchior, e a cabidela, em que a 
sublime anã de olhos tortos pusera inspirações que não são da terra, e aquela 
doçura da noite de Junho, que pelas janelas abertas nos envolveu no seu veludo 
negro, tão mole e tão consolado fiquei, que, na sala onde nos esperava o café, 
caí numa cadeira de verga, na mais larga, e de melhores almofadas, e atirei um 
berro de pura delícia. 
Depois, com uma recordação, limpando o café do pêlo dos bigodes: 
-Ó Jacinto, e quando nós andávamos pôr Paris com o Pessimismo às costas, a gemer 
que tudo era ilusão e dor? 
O meu Príncipe, que o cabrito tornara ainda mais alegre, trilhava a grandes 
passadas o soalho, enrolando o cigarro: 
-Ó! Que engenhosa besta, esse Schopenhauer! E a maior besta eu, que o sorvia, e 
que me desolava com sinceridade! E todavia - continuava ele, remexendo a chávena 
- o Pessimismo é uma teoria bem consoladora para os que sofrem, porque 
desindividualiza o sofrimento, alarga-o até o tornar uma lei universal, a lei 
própria da Vida; portanto lhe tira o caráter pungente duma injustiça especial, 
cometida contra o sofredor pôr um Destino inimigo e faccioso! Realmente o nosso 
mal sobretudo nos amarga, quando contemplamos ou imaginamos o bem do nosso 
vizinho: - porque nos sentimos escolhidos e destacados para a infelicidade, 
podendo, como ele, Ter nascido para a Fortuna. Quem se queixaria de ser coxo - 
se toda a humanidade coxeasse? E quais não seriam os urros, e a furiosa revolta 
do homem envolto na neve e friagem e borrasca dum Inverno especial, organizado 
nos Céus para o envolver a ele unicamente - enquanto em redor, toda a Humanidade 
se movesse na luminosa benignidade duma Primavera? 
-Com efeito - murmurei eu - esse sujeito teria imensa razão para urrar... 
-E depois - clamava ainda o meu amigo - o Pessimismo é excelente para os Inertes, 
porque lhes atenua o desgracioso delito da Inércia. Se toda a meta é um monte de 
Dor, onde a alma vai esbarrar, para que marchar para a meta, através dos 
embaraços do mundo? E de resto todos os Líricos e Teóricos do Pessimismo, desde 
Salomão até o maligno Schopenhauer, lançam o seu cântico ou a sua doutrina para 
disfarçar a humilhação das suas misérias, subordinando-as todas a uma vasta lei 
de Vida, uma lei Cósmica, e ornando assim com a auréola de uma origem quase 
divina as suas miúdas desgraçazinhas de temperamento ou Sorte. O bom 
Schopenhauer formula todo o seu schopenhauerismo, quando é um filósofo sem 
editor, e um professor sem discípulos; e sofre horrendamente de terrores e 
manias; e esconde o seu dinheiro debaixo do sobrado; e redige as suas contas em 
grego nos perpétuos lamentos da desconfiança; e vive nas adegas com o medo de 
incêndios; e viaja com um copo de lata na algibeira para não beber em vidro que 
beiços de leproso tivessem contaminado!... Então Schopenhauer é sombriamente 
Schopenhauerista. Mas apenas penetra na celebridade, e os seus miseráveis nervos 
se acalmam, e o cerca uma paz amável, não há então, em todo Francoforte, burguês 
mais otimista, de face mais jucunda, e o gozando mais regradamente os bens da 
inteligência e da Vida!... e outro, o Israelita, o muito pedantesco rei de 
Jerusalém! Quando descobre esse sublime Retórico que o mundo é Ilusão e Vaidade? 
Aos setenta e cinco anos, quando o Poder lhe escapa das mãos trêmulas, e o seu 
serralho de trezentas concubinas se lhe torna ridiculamente supérfluo. Então 
rompem os pomposos queixumes! Tudo é verdade e aflição de espírito! nada existe 
estável sob o Sol! Com efeito, meu bom Salomão, tudo passa - principalmente o 
poder de usar trezentas concubinas! Mas que se restitua a esse velho sultão 
asiático, besuntado de Literatura, a sua virilidade - e onde se sumirá o lamento 
do Eclesiastes? Então voltará em Segunda e triunfal edição, o êxtase do Livro 
dos Cantares!... 
Assim discursava o meu amigo no noturno silêncio de Tormes. Creio que ainda 
estabeleceu sobre o Pessimismo outras coisas joviais, profundas ou elegantes - 
mas eu adormecera, beatificamente envolto em Otimismo e doçura. 
Em breve, porém, me fez pular, escancarar a pálpebras moles, uma rija, larga, 
sadia e genuína risada. Era Jacinto, estirado numa cadeira, que lia o 
Dom Quixote
... Ó! bem-aventurado Príncipe! Conservara 
ele o agudo poder de arrancar teorias a uma espiga de milho ainda verde, e pôr 
uma clemência de Deus, que fizera reflorir o tronco seco, recuperara o Dom 
divino de rir, com as facécias de Sancho! 
Aproveitando a minha companhia, as duas semanas de bucólica ociosidade que eu lhe 
concedera, o meu Jacinto preparou então a cerimônia tão falada, tão meditada, a 
trasladação dos ossos dos velhos Jacintos - dos “respeitáveis ossos” como 
murmurava, cumprimentando, o bom Silvério, o procurador, nessa manhã de 
Sexta-feira, em que almoçava conosco, metido num espantoso jaquetão de veludinho 
amarelo debruado de seda azul! A cerimônia, de resto, reclamava muita singeleza 
pôr serem tão incertos, quase impessoais, aqueles restos, que nós 
estabeleceríamos na Capelinha do vale da Carriça, na Capelinha toda nova, toda 
nua e toda fria, ainda sem alma e sem calor de Deus. 
-Porque enfim V. Exª compreende - explicava o Silvério passando o guardanapo pôr 
sobre a larga face suada e pôr sobre as imensas barbas negras, como as dum turco 
-, naquela mixórdia... Ó! peço desculpa a V. Exª! Naquela confusão, quando tudo 
desabou, não pudemos mais conhecer a quem pertenciam os ossos. Nem sequer, 
falando verdade, nós sabíamos bem que dignos avós de V.Exª jaziam na capela 
velha, assim tão antigos, com com os letreiros apagados, senhores de todo o 
nosso respeito, certamente, mas, se V.Exª me permite, senhores já muito 
desfeitos... Depois veio o desastre, a mixórdia. E aqui está o que decidi, 
depois de pensar. Mandei arranjar tantos caixões de chumbo, quantas as caveiras 
que se apanharam lá embaixo na Carriça, entre o lixo e o pedregulho. Havia sete 
caveiras e meia. Quero dizer, sete caveiras e uma caveirinha pequenina. Metemos 
cada caveira em seu caixão. Depois: Que quer V.Exª? Não havia outro meio! E aqui 
o sr. Fernandes dirá se não acha que procedemos com habilidade. A cada caveira 
juntamos uma certa porção de ossos, uma porção razoável... Não havia outro 
meio... Nem todos os ossos se acharam. Canelas, pôr exemplo, faltavam! E é bem 
possível que as costelas dum daqueles senhores ficassem com a cabeça de outro... 
Mas quem podia saber? Só Deus. Enfim fizemos o que a prudência mandava... 
Depois, no dia de Juízo, cada um destes fidalgos apresentará os ossos que lhe 
pertencerem. 
Lançava estas coisas macabras e tremendas, penetrado de respeito, quase com 
majestade, espetando, ora em mim, ora no meu Príncipe, os olhinhos agudos e 
reluzentes como vidrilhos. 
Eu aprovei o pitoresco homem: 
-Perfeitamente! Andou perfeitamente, amigo Silvério. São tão vagos, tão anônimos, 
todos esses avós! Só faz pena, grande pena, que se tresmalhassem os restos do 
avô Galião. 
-Não estava cá! - acudiu Jacinto. - Vim a Tormes expressamente pôr causa do avô 
Galião, e pôr fim o seu jazigo nunca foi aqui, na Capelinha da Carriça... 
Felizmente! 
O Silvério sacudiu gravemente a calva trigueira: 
-Nunca tivemos o Exmo Sr. Galião. Há cem anos, Sr. Fernandes, há cem anos que se 
não depositava na capela velha corpo de cavalheiro cá da casa. 
-Onde estarão então?... 
O meu Príncipe encolheu os ombros. Pôr esse Reino... Na igrejinha, no cemitério 
de alguma das freguesias numerosas, onde ele possuía terras. Casa tão 
espalhada! 
-Bem! - concluí. - Então, como se trata de ossadas vagas, sem nome, sem data, 
convém uma cerimoniazinha muito simples, muito sóbria. 
-Quietinha, quietinha! - murmurou o Silvério, dando um forte sorvo assobiado ao 
café. 
E foi quietinha, duma rústica e doce singeleza a cerimônia daqueles altos 
senhores. Cedo, pôr uma manhã, levemente enevoada, os oito caixões pequeninos, 
cobertos dum veludo vermelho mais de festa que de funeral, com molhos de rosas 
espalhados contendo cada um o seu montezinho de ossos incertos, saíram aos 
ombros dos coveiros de Tormes e dos moços da quinta, da Igreja de S. José, cujo 
sino leve tangia, na enevoada doçura da manhã - quando fina e levemente! - como 
pia um passarinho triste, Adiantem um airoso moço de sobrepeliz erguia com zelo 
a velha cruz prateada; abrigando o pescoço sob um imenso lenço de rapé, de 
quadrados azuis, o velho e corcovado sacristão segurava pensativamente a 
caldeirinha de água benta; e o bom abade de S. José, com os dedos entre o 
breviário fechado, movia os lábios, numa lenta, murmurosa reza, que ia pelo doce 
ar, espalhando mais doçura. Logo atrás do último cofre, o mais pequenino, o da 
caveirinha pequena, Jacinto caminhava; e eu, a estalar dentro dum fato preto de 
Jacinto, tirado à pressa duma das malas de Paris quando, de manhã, já tarde para 
mandar a Guiães, me lembrei que toda a minha roupa era de cores festivais e 
pastoris. 
Depois marchava o Silvério, soleníssimo, com um imenso peitilho, onde as barbas 
imensas se alastravam negríssimas. De casaca, com o grosso beiço descaído, 
descaído todo ele pôr aquela melancolia de enterro que se juntava à melancolia 
da serra, o Grilo enfiava no braço a sua coroa, enorme, de rosas e de heras. Pôr 
fim seguia o Melchior, entre um rancho de mulheres, que, sumidas na sombra dos 
lenços pretos, desfiando longos rosários, rosnavam surdas ave-marias, através de 
espaçados suspiros, tão doridos como se inconsoladamente lhes doesse a perda 
daqueles Jacintos. Assim, pelas várzeas entrecorridas de regueiros, lenta nos 
recostos dos matos, escorregando mais rápida, pelos córregos pedregosos, seguia 
a procissão, sempre com a cruz adiante, alta e prateada, rebrilhando pôr vezes 
num breve raiozinho de Sol que, vagarosamente, surdia da névoa desfeita. Ramos 
baixos de lódão ou de salgueiro passavam uma derradeira carícia sobre o veludo 
dos caixões. 
Um regato pôr vezes nos acompanhava, com discreto fulgir entre as relvas, 
sussurrando e como rezando também, alegremente; e nos quintalinhos umbrosos, à 
nossa passagem, os galos, de cima das pilhas de mato, faziam soar o seu clarim 
festivo. Depois, adiante da fonte da Lira, como o caminho se alongava, e 
desejássemos poupar o nosso velho abade, cortamos através duma seara, já alta, 
quase madura, toda entremeada de papoulas. O Sol radiou: sob a brisa larga, que 
levara a névoa, toda a messe ondulou numa lenta vaga dourada, em que se 
balouçavam os esquifes; e, como enorme papoula, a mais vermelha, rutilava o 
guarda-sol de paninho logo aberto pelo sacristão para abrigar o abade. 
Jacinto tocou no meu cotovelo: 
-Que lindos vamos! Ora vê tu a Natureza... Num simples enterrar de ossos, quanta 
graça e quanta beleza! 
Na Capelinha, nova, dominando o vale da Carriça, solitária e muito nua, no meio 
dum adro, ainda mal alisado, sem uma verdura de relva, uma frescura de arbusto, 
dois moços seguravam à porta molhos de tochas, que o Silvério distribuiu, a 
passos graves, com cortesias, soleníssimo. Dentro as curtas chamas mal luziam, 
mal derramavam a sua amarelidão triste, esbatidas na reluzente brancura dos 
muros estucados, na jovial claridade que caía das altas vidraças bem polidas. Em 
torno dos esquifes, pousados sobre bancos, que pesados veludilhos recobriam, o 
abade murmurava um suave latim, enquanto ao fundo as mulheres, sumidas na sombra 
dos seus negros lenços, gemiam améns agudos, abafavam um respeitoso soluço. 
Depois, tomando levemente o hissope, ainda o bom abade aspergiu, para uma 
derradeira purificação, os incertos ossos dos incertos Jacintos. E todos 
desfilamos pôr diante do meu Príncipe, timidamente encostado à ombreira, com o 
Silvério ao lado esmagando contra o peitilho as barbas imensas, a face descaída, 
cerradas as pálpebras como contendo lágrimas. 
No adro, o meu Príncipe acendeu regaladamente um cigarro pedido ao Melchior: 
-E então, Zé Fernandes, que te pareceu a cerimoniazinha? 
-Muito campestre, muito suave, muito risonha... Uma delícia. 
Mas o Abade, que se desvestira na Sacristia, apareceu, já com o seu grande casaco 
de lustrina, o seu velho chapéu desabado, trazidos pelo moço da Residência, num 
saco de chita. Jacinto, imediatamente lhe agradeceu tantos cuidados, a afável 
hospitalidade que oferecera aos ossos, durante a construção da Capelinha nova. E 
o suave velho, todo branquinho, de faces ainda menineiras e coradas, com um 
claro sorriso de dentes sadios, louvava Jacinto, que assim viera de tão longe, 
em tão longa jornada, para cumprir aquele dever de bom neto. 
-São avós muito remotos, e agora tão confusos! - murmurava Jacinto, sorrindo, 
-Pois mais mérito ainda o de V.Exª. Respeitar um avô moto, bem é corrente... Mas 
respeitar os ossos dum quinto avô, dum sétimo avô! 
-Sobretudo, sr. Abade, quando deles nada se sabe, e naturalmente nada 
fizeram. 
O velho sacudiu risonhamente o dedo gordo: 
-Ora quem sabe, quem sabe! Talvez fossem excelentes! E pôr fim, quem muito se 
demora no mundo, como eu, termina pôr se convencer que no mundo não há coisa ou 
ser inútil. Ainda ontem eu lia num jornal do Porto, que pôr fim, segundo se 
descobriu, são as minhocas que estrumam e lavram a terra, antes de chegar o 
lavrador e os bois com o arado. Não há nada inútil... Eu tinha lá na residência 
uma porção de cardos a um canto da horta, que me afligiam. Pois refleti e 
terminei pôr me regalar com eles em xarope. Os avós de V.Exª pôr cá andaram, pôr 
cá trabalharam, pôr cá padeceram. Quer dizer: pôr cá serviram. E, em todo o 
caso, que lhes rezemos um Padre-Nosso pôr alma, não lhes pode fazer senão bem, a 
eles e a nós. 
E assim, docemente filosofando, paramos num souto de carvalheiras, nose esperava 
a velhíssima égua do Abade, porque o santo homen agora depois do reumatismo do 
último Inverno, já não afrontava rijamente como antes os trilhos duros da serra. 
Para ele montar, filialmente Jacinto segurou o estribo. E enquanto a égua se 
empurrava pelo córrego acima, quase tapada sob o imenso guarda-sol vermelho em 
que se abrigava o velho, nós recolhemos a casa metendo pela serra da Lombinha, 
através dos milhos, e depressa, porque eu estalava, aperreado, dentro da roupa 
preta do meu Príncipe. 
-Estão pois acomodados estes senhores, Zé Fernandes! Só resta rezar pôr eles o 
Padre Nosso, que recomenda o Abade. Somente, eu não sei, já não me lembro do 
Padre-Nosso. 
-Não te aflijas, Jacinto, peço à tia Vicência que reze pôr mim e pôr ti. É sempre 
a tia Vicência que reza os meus Padre-Nossos. 
Durante essas semanas que preguicei em Tormes, eu assisti, com enternecido 
interesse, a uma considerável evolução de Jacinto nas suas relações com a 
Natureza. Daquele período sentimental de contemplação, em que colhia teorias nos 
ramos de qualquer cerejeira, e edificava sistemas sobre o espumar das levadas, o 
meu Príncipe lentamente passava para o desejo da Ação... E duma ação direta e 
material, em que a sua mão, enfim restituída a uma função superior, revolvesse o 
torrão. 
Depois de tanto comentar, o meu Príncipe, evidentemente, aspirava a criar. 
Uma tardinha, ao anoitecer, sentados no pomar, no rebordo do tanque, enquanto o 
Manuel hortelão apanhava laranjas no alto duma escada arrimada a uma laranjeira, 
Jacinto observou, mais para si do que para mim: 
-É curioso... Nunca plantei uma árvore! 
-Pois é um dos três grandes atos, sem os quais, segundo diz não sei que Filósofo, 
nunca se foi um verdadeiro homem... Fazer um filho, plantar uma árvore, escrever 
um livro. Tens de te apressar, para ser um homem. É possível que talvez nunca 
prestasses um serviço a uma árvore, como se presta a um semelhante! 
-Sim... Em Paris, quando era pequeno, regava os lilases. E no Verão é um belo 
serviço! Mas nunca semeei. 
E como o Manuel descia da escada, o meu Príncipe, que nunca acreditara 
inteiramente - pobre homem! - no meu saber agrícola, imediatamente reclamou o 
parecer daquela autoridade: 
-Ó Manuel, ouça lá o que se poderia agora semear? 
Com o cesto das laranjas enfiado no braço, o Manuel exclamou, através dum lento 
riso, entre respeitoso e divertido: 
-Semear, patrão? Agora é antes colher... Olhe que já se anda a limpar a eirazinha 
para a debulha, meu patrão. 
-Pois sim... Mas sem ser milho nem cevada... então ali no pomar, rente do muro 
velho, não se podia plantar uma fila de pessegueiros? 
O riso do Manuel crescia. 
-Isso sim, meu senhor! Isso é lá para os Santos ou para o Natal. Agora só a 
couvinha na horta, a beldroega, os espinafres, algum feijãozinho em terra muito 
fresca... 
O meu Príncipe sacudiu, com brando gesto, estes legumes rasteiros. 
-Bem, boa noite, Manuel. Essas laranjas são da tal laranjeira que diz o Melchior, 
muito doces, muito finas? Então leve para os seus pequenos. Leve muitas para os 
pequenos. 
Não! o empenho era criar a árvore contemplada na serra em sua verdadeira 
majestade, na beneficência da sua sombra, na frescura embaladora do seu 
rumorejar, na graça e santidade dos ninhos que a povoam, começara talvez, 
lentamente, o seu amor novo da Terra. E agora sonhava uma Tormes toda coberta de 
árvores, cujos frutos e verduras, e sombras, e rumorejos suaves, e abrigados 
ninhos, fossem a obra e o cuidado das suas mãos paternais. 
No silêncio grave do crepúsculo, que descia, murmurou ainda: 
-Ó Zé Fernandes quais são as árvores que crescem mais depressa? 
-Eh, meu Jacinto... A árvore que cresce mais depressa é o eucalipto, o feiíssimo 
e ridículo eucalipto. Em seis anos tens aí tormes coberta de eucaliptos... 
-Tudo tão lento, Zé Fernandes... 
Porque o seu sonho, que eu compreendia, seria plantar caroços que subissem em 
fortes troncos, se alargassem em verdes ramarias, antes de ele voltar ao 202, no 
começo do Inverno... 
-Um carvalho!... Trinta anos, antes que seja belo! Desanimo! É bom para deus, que 
pode esperar... Patiens quia oeternus. Trinta anos! Daqui a trinta anos, árvores 
só para me cobrirem a sepultura! 
-Já é um ganho. E depois para teus filhos, Jacinto... 
-Filhos! Onde os tenho eu? 
-É o mesmo processo dos castanheiros. Semeia. Não faltam pôr aí terras 
agradáveis... Em nove meses tens uma planta feita. E quanto mais tenrinhas, e 
mais pequeninas, mais essas plantas encantam. 
Ele murmurou, cruzando as mãos sobre os joelhos: 
-Tudo leva tanto tempo!... 
E à borda do tanque nos quedamos, calados, na fresca doçura do anoitecer, entre o 
cheiro avivado das madressilvas do muro, olhando o crescente da Lua, que surdia 
dos telhados de Tormes. 
E decerto esta pressa de se tornar a Natureza não mais um sonhador, mas um 
criador, arremessou vivamente o seu interesse para os gados! Repetidamente, nos 
nossos passeios através da Quinta, ele lhe notava a solidão. 
-Faltam aqui animais, Zé Fernandes! 
Imaginava eu que ele apetecia em Tormes o ornato elegante de veados e pavões. Mas 
um Domingo, costeando o largo campo da Ribeirinha, sempre escasso de águas, 
agora mais ressequido pôr Verão de tanta secura, o meu Príncipe parou a 
considerar os três carneiros do caseiro, que retouçavam com penúria uma relvagem 
pobre. 
E, de repente, como magoado: 
-Justamente! Aqui está o espaço para um belo prado, um imenso prado, muito verde, 
muito farto, com rebanhos de carneiros brancos gordíssimos como bolas de algodão 
pousadas na relva!... Era lindo, hem? É fácil, não é verdade, Zé Fernandes? 
-Sim... Trazes a água para o prado. Águas não faltam na serra. 
E o meu Príncipe, encadeando logo nesta inspirada idéia outra, mais rica e vasta, 
lembrou quanta beleza daria a Tormes encher esses prados, esses verdes 
ferregiais, de manadas de vacas, formosas vacas inglesas, bem nédias e bem 
luzidias. Hem? Uma beleza. Para abrigar esses gados ricos, construiria currais 
perfeitos, duma arquitetura leve e útil, toda em ferro e vidro, fundamente 
varridos pelo ar, largamente lavados pela água... Hem? Que formosura! Depois, 
com todas essas vacas, e o leite jorrando, nada mais fácil e mais divertido, e 
até mais moral, que a instalação duma queijeira, à fresca moda holandesa, toda 
branca e reluzente, de azulejos e de mármore, para fabricar os Camemberts, os 
Bries... os Coulommiers... Para a casa, que conforto! E para toda a serra, que 
atividade! 
-Pois não te parece, Zé Fernandes? 
-Com certeza. Tu tens, em abundância, os quatro elementos: o ar, a água, a terra, 
e o dinheiro. Com estes quatro elementos, facilmente se faz uma grande lavoura. 
Quanto mais uma queijeira! 
-Pois não é verdade? E até como negócio! Está claro, para mim o lucro é o deleite 
moral do trabalho, o emprego fecundo do dia... Mas uma queijaria, assim 
perfeita, rende. Rende prodigiosamente. E educa o paladar, incita a instalações 
iguais, implanta talvez no pais uma indústria nova e rica! Ora, com essa 
instalação perfeita, quanto me poderá custar cada queijo? 
Fechei um olho, calculando: 
-Eu te digo... Cada queijo, um desses queijinhos redondos, como o Camembert ou o 
Rabaçal, pode vir a custar-te, a ti Jacinto queijeiro, entre duzentos e 
cinqüenta e trezentos mil-réis. 
O meu Príncipe recuou, com os olhos alegres espantados para mim. 
-Como trezentos mil-réis? 
-Ponhamos duzentos... Tem certeza! Com todos esses prados, e os encantamentos de 
água, e a configuração de serra alterada, e as vacas inglesas, e os edifícios de 
porcelana e vidro, e as máquinas, a extravagância, e a patuscada bucólica, cada 
queijo te custa, a ti produtor, duzentos mil-réis. Mas com certeza o vendes no 
Porto pôr um tostão. Põe cinqüenta réis para a caixa, rótulos, transporte, 
comissão, etc. Tens apenas, em cada queijo, uma perda de cento e noventa e nove 
mil oitocentos e cinqüenta réis! 
O meu Príncipe não desanimou. 
-Perfeitamente! Faço um desses espantosos queijos pôr semana, ao Sábado, para o 
comermos nós ambos ao Domingo! 
E tanta energia lhe comunicava o seu novo Otimismo, tão ansiosamente aspirava a 
criar, que logo, arrastando o Silvério e o Melchior pôr cabeços e barrancos, 
largou a percorrer a Quinta toda, para determinar onde cresciam, ao seu mando 
inspirado, os verdes prados, e se ergueriam, rebrilhantes no sol de Tormes, os 
currais elegantes. Com a esplêndida segurança dos seus cento e nove contos de 
renda, não surgia dificuldade, risonhamente murmurada pelo Melchior, ou 
exclamada, com respeitoso pasmo, pelo Silvério, que ele não afastasse 
brandamente, com jeito leve, como um galho de roseira brava atravessado numa 
vereda. 
Aquelas rochas, além, empecendo? Que se arrancassem! Um vale importuno dividia 
dois campos? Que se atulhasse! O Silvério suspirava, enxugando sobre a escura 
calva um suor quase de angústia. Pobre Silvério! Rijamente sacudido na doce 
pachorra da sua administração, calculando despesas que se afiguravam 
sobre-humanas à sua parcimônia serrana, forçado a arquejar, sem descanso, sob 
soalheiras de Junho, o desgraçado retomara na Serra o jeito que Jacinto deixara 
em Paris - e era ele que corria pelas longas barbas tenebrosas os dedos 
desalentados... Enfim uma tarde desabafou comigo, a um canto da varanda, 
enquanto Jacinto, na livraria, escrevia a um seu amigo de Holanda, o conde 
Rylant, Mordomo-Mor da Corte, pedindo desenhos, e planos, e orçamentos duma 
queijeira perfeita. 
-Pois, Sr.Fernandes, se toda esta grandeza vai pôr diante, sempre lhe digo que o 
Sr. D. Jacinto enterra aqui na serra dezenas de contos, Dezenas de contos! 
E como eu aludia à fortuna do meu Príncipe, a quem todas essas obras tão vastas, 
que alterariam o antiquíssimo rosto da serra, não custavam mais que a outros o 
conserto dum socalco - o bom Silvério atirou os longos braços para as coxas, 
ainda mais desolado: 
-Pois pôr isso mesmo, Sr. Fernandes! Se o Sr. D. Jacinto não tivesse a 
dinheirama, recuava. Assim, é zás, para diante; e eu não o censuro pela idéia. 
Lograsse eu a renda de S. Exª, que me atirava também a uma lavoura de capricho. 
Mas não aqui, Sr. Fernandes, nestas serranias, entre alcantis. Pois um senhor 
que possui aquela linda propriedade de Montemor, nos campos de Mondego, onde até 
podia plantar jardins de desbancar os do Palácio de Cristal do Porto! E a 
Veleira? Isso é um condado! E uma terra chã, boa terra, toda junta, ali em volta 
da casa, com uma torre. Um regalo, Sr. Fernandes. Mas sobretudo Montemor! Lá é 
que eram prados e manadas de vacas inglesas, e queijeira e horta rica, de 
fartar, e aí trinta perus na capoeira... 
-Então que quer, Silvério? O Jacinto gosta da serra. E depois este é o solar da 
família, e aqui começaram no século XIV os Jacintos... 
O pobre Silvério, no seu desespero, esquecia o respeito devido à secular nobreza 
da casa. 
-Ora! até ficam mal ao Sr. Fernandes essas idéias, neste século da liberdade... 
Pois estamos lá em tempos de se falar em fidalguias, agora que pôr toda a parte 
tudo em República? Leia o Século, Sr. Fernandes! leia o Século, e verá! E depois 
eu sempre quero ver o Sr.D. Jacinto, aqui no Inverno, com o nevoeiro a subir do 
rio logo pela manhã, e a friagem a traspassar os ossos, e ventanias que atiram 
carvalheiras de raízes ao ar, e chuvas e chuvas que se desfaz a serra!... Olhe, 
até mesmo pôr amor da saúde o Sr. D. Jacinto, que é fraquinho e acostumado à 
cidade, necessita sair da serra. Em Montemor, em Montemor é que Sua Exª estava 
bem. e o Sr. Fernandes, tão amigo dele e assim com tanta influência, devia 
teimar, e berrar, até que o levasse para Montemor. 
Mas, infelizmente para quietação do Silvério, Jacinto lançara raízes, e rijas, e 
amorosas raízes na sua rude serra. Era realmente como se o tivessem plantado de 
estaca naquele antiquíssimo chão, de onde brotara a sua raça, e o antiquíssimo 
húmus refluísse e o penetrasse todo, e o andasse transformando num Jacinto 
rural, quase vegetal, tão do chão, e preso ao chão, como as árvores que ele 
tanto amava. 
E depois o que o prendia à serra era o Ter nela encontrado o que na Cidade, 
apesar da sua sociabilidade, não encontrara nunca - dias tão cheios, tão 
deliciosamente ocupados, dum tão saboroso interesse, que sempre penetrava neles, 
como numa festa ou numa glória. 
Logo de manhã, às seis horas, eu, no meu quarto, mexendo ainda regaladamente o 
meu corpo nos colchões de fresco folhelho, sentia os seus rijos sapatões pelo 
corredor, e o seu cantarolar, desafinado, mas ditoso como o dum metro. Em poucos 
instantes escancarava com fragor a minha porta, já de chapéu desabado, já de 
bengalão de cerejeira, disposto com reservado fervor para os trilhos conhecidos 
da serra. E era sempre a mesma nova, quase orgulhosa: 
-Dormi hoje deliciosamente, Zé Fernandes. Tão bem, com uma tal serenidade, que 
começo a acreditar que sou um justo! Um dia lindo! Quando abri a janela, às 
cinco horas, quase gritei de puro gosto! 
Na sua pressa, nem me deixava demorar na frescura da banheira; e quando eu 
repetia a risca mal começada do cabelo, aquele antigo homem das trinta e nove 
escovas protestava contra esse desbarato efeminado dum tempo devido aos fortes 
gozos da terra. 
Mas quando, depois de acariciar os rafeiros no pátio, desembocávamos da alameda 
de plátanos, e adiante de nós se dividiam matutinamente, mais brancos entre o 
verde matutino, os caminhos coleantes da Quinta, toda a sua pressa findava, e 
penetrava na Natureza, com a reverente lentidão de quem penetra num Templo. E 
repetidamente sustentava ser “contrário à Estética, à Filosofia e à Religião, 
andar depressa através dos campos”. De resto, com aquela sutil sensibilidade 
bucólica que nele se desenvolvera, e incessantemente se afirmava, qualquer breve 
beleza, do ar ou da terra, lhe bastava para um longo encanto. Ditosamente 
poderia ele entreter toda uma manhã, caminhar pôr entre um pinheiral, de tronco 
a tronco, calado, embebido no silêncio, na frescura, no resinoso aroma, 
empurrando com o pé as agulhas e as pinhas secas. Qualquer água corrente o 
retinha, enternecido naquela serviçal atividade, que se apressa, cantando, para 
o torrão que tem sede, e nele se some, e se perde. E recordo ainda quando me 
reteve meio Domingo, depois da Missa, no cabeço, junto a um velho curral 
desmantelado, sob uma grande árvore - só porque em torno havia quietação, doce 
aragem, um fino piar de ave na ramaria, um murmúrio de regato entre as canas 
verdes, e pôr sobre a sebe, ao lado, um perfume, muito fino e muito fresco, de 
flores escondidas. 
Depois, quando eu, velho familiar das serras, me não abandonava aos mesmos 
êxtases que a ele lhe enchiam a alma ainda noviça - o meu Príncipe rugia, com a 
indignação dum poeta que descobre um merceeiro bocejando sobre Shakespeare ou 
Musset. Eu ria. 
-Meu filho, olha que eu não passo dum pequeno proprietário. Para mim não se trata 
de saber se a terra é linda, mas se a terra é boa. Olha o que diz a Bíblia! 
“Trabalharás a Quinta com o suor do teu rosto!” E não diz “contemplarás a Quinta 
com o enlevo da tua imaginação!” 
-Pudera! - exclamava o meu Príncipe. - Um velho livro escrito pôr Judeus, pôr 
ásperos semitas, sempre com o turvo olho posto no lucro! Repara, homem, para 
aquele bocadinho de vale, e consegue não pensar, pôr um momento, nos trinta 
mil-réis que ele rende! Verás que pela sua beleza e graça ele te dá mais 
contentamento à alma que os trinta mil-réis ao corpo. E na vida só a alma 
importa. 
Recolhendo ao casarão, já o encontrávamos com as janelas meio cerradas, os 
soalhos borrifados para aquelas quentes réstias de Sol de Junho, que depois do 
almoço docemente nos retinham na livraria, preguiçando. 
Mas realmente a alegre atividade do meu Príncipe não cessava, nem amolecia, sob o 
peso da sesta. A essa hora, enquanto pelo arvoredo mudo os mais agitados pardais 
dormiam, e o Sol mesmo parecia repousar, imóvel na rutilância da sua luz, 
Jacinto com o espírito acordado - ávido de sempre gozar, agora que reconquistara 
essa faculdade - tomava com delícia o seu livro. Porque o dono de trinta mil 
volumes era agora, na sua casa de Tormes, depois de ressuscitado, o homem que só 
tem um livro. Essa mesma Natureza, que o desligara das ligaduras amortalhadoras 
do tédio, e lhe gritara o seu belo Ambula, caminha! - também certamente lhe 
gritara et lege, e lê. E libertado enfim do invólucro sufocante da sua 
Biblioteca imensa, o meu ditoso amigo compreendia enfim a incomparável delícia 
de ler um livro. Quando eu correra a Tormes (depois das revelações do severo na 
venda do Torto), ele findava o D.Quixote, e ainda eu lhe escutara as derradeiras 
risadas com as coisas deliciosas, e decerto profundas, que o gordo Sancho lhe 
murmurava, escarranchado no seu burro. Mas agora o meu Príncipe mergulhara na 
Odisséia - e todo ele vivia no espanto e no deslumbramento de assim Ter 
encontrado no meio do caminho da sua vida o velho errante, o velho Homero! 
-Ó Zé Fernandes, como sucedeu que eu chegasse a esta idade sem Ter lido 
Homero?... 
-Outras leituras, mais urgentes... o Fígaro, George Ohnet... 
-Tu leste a Ilíada? 
-Menino, sinceramente me gabo de nunca Ter lido a Ilíada. 
Os olhos do meu Príncipe fuzilavam. 
-Tu sabes o que fez Alcibíades, uma tarde, no Pórtico, a um sofista, um 
desavergonhado dum sofista, que se gabava de não Ter lido a Ilíada? 
-Não. 
-Ergueu a mão e atirou-lhe uma bofetada tremida. 
-Para lá, Alcibíades! Olha que eu li a Odisséia! 
Ó! mas decerto eu a lera, corridamente, com a alma desatenta! E insistia em me 
iniciar, ele, e me conduzir, através do Livro sem igual. Eu ria. E rindo, pesado 
do almoço, terminava pôr consentir, e me estirava no canapé de verga. Ele, 
diante da mesa, direito na cadeira, abria o livro gravemente, pontificalmente, 
como um missal, e começava numa lenta ode sentida. Aquele grande mar da Odisséia 
- resplandecente e sonoro, sempre azul, sob o vôo branco das gaivotas, rolando, 
e mansamente quebrando sobre a areia fina ou contra as rochas de mármore das 
Ilhas divinas - exalava logo uma frescura salina, bem-vinda e consoladora 
naquela calma de Junho, em que a serra entorpecia. Depois as estupendas manhas 
do sutil Ulisses e os seus perigos sobre-humanos, tantas lamúrias sublimes e um 
anseio tão espalhado da Pátria perdida, e toda aquela intriga, em que embrulhava 
os heróis, lograva as Deusas, iludia o Fado, tinham um delicioso sabor ali, nos 
campos de Tormes, onde nunca se necessitava de sutileza ou de engenho, e a vida 
se desenrolava com a segurança imutável com que cada manhã sempre o Sol igual 
nascia, e sempre centeios e milhos, regados pôr águas iguais, seguramente 
medravam, espigavam, amadureciam... Embalado pela recitação grave e monótona do 
meu Príncipe, eu cerrava as pálpebras docemente. Em breve um vasto tumulto, pôr 
Terra e Céu, me alvoroçava... E eram os rugidos de Polifemo, ou a grita dos 
companheiros de Ulisses roubando as vacas de Apolo. Com os olhos logo 
esbugalhados para Jacinto, eu murmurava: Sublime! E sempre nesse momento o 
engenhoso Ulisses, de carapuço vermelho e o longo remo ao ombro, surpreendia com 
a sua facúndia a clemência dos Príncipes, ou reclamava presentes devidos ao 
Hóspede, ou surripiava astutamente algum favor aos deuses. E Tormes dormia, no 
esplendor de Junho. Novamente, eu cerrava as pálpebras consoladas, sob a carícia 
inefável do largo dizer homérico... E meio adormecido, encantado, 
incessantemente avistava, longe, na divina Hélade, entre o mar muito azul e o 
céu muito azul, a branca vela, hesitante, procurando Ítaca... 
Depois da sesta o meu Príncipe de novo se soltava para os campos. E a essa hora, 
sempre mais ativa, voltava com ardor aos “seus planos”, a essas culturas de luxo 
e elegantes oficinas que cobririam a serra de magnificências rurais. Agora 
andava todo no esplêndido apetite duma horta que ele concebera, imensa horta 
ajardinada, em que todos os legumes, clássicos ou exóticos, cresceriam, 
soberbamente, em vistosos talhões, fechados pôr sebes de rosas, de cravos, de 
alfazemas, de dálias. A água das regas desceria pôr lindos córregos de louça 
esmaltada. Nas ruas, a sombra cairia de densas latadas de moscatel, pousando em 
esteios revestidos de azulejo. E o meu Príncipe desenhara o plano desta 
espantosa horta, a lápis vermelho, num papel imenso, que o Melchior e o 
Silvério, consultados, longamente contemplaram - um coçando risonhamente a nuca, 
o outro com os braços duramente cruzados, e o sobrolho trágico. 
Mas este plano, o da queijaria, o da capoeira, e outro, suntuoso, dum pombal tão 
povoado que todo o céu de Tormes às tardes se tornaria branco e todo fremente de 
asas - não saíam das nossas gostosas palestras, ou dos papéis em que Jacinto os 
debuxava, e que se amontoavam sobre a mesa, platônicos, imóveis, entre o 
tinteiro de latão e o vaso com flores. 
Nem enxadada fendera terra, nem alavanca deslocara pedra, nem serra serrara 
madeira, para encetar estas maravilhas. Contra a resistência reboluda e 
escorregadia do Melchior, contra a respeitosa inércia do Silvério se quedavam, 
encalhados, os planos do meu Príncipe, como galeras vistosas em rochas ou em 
lodo. 
Não convinha bulir em nada (clamava o Silvério) antes das colheitas e da vindima! 
E depois (acrescentava o Melchior com um sorriso de grande promessa) “para boas 
obras mês de Janeiro” porque lá ensina o ditado: 
Em Janeiro - mete obreiro 
Mês meante - que não ante 
E, de resto, o gozo de conceber as suas obras e de indicar, estendendo a bengala 
pôr cima de vale e monte, os sítios privilegiados que elas aformoseariam, 
bastava pôr ora ao meu Príncipe, ainda mais imaginativo que operante. E, 
enquanto meditava estas transformações da terra, muito progressivamente e com um 
amável esforço, se ia familiarizando com os homens simples que a trabalhavam. Na 
sua chegada a Tormes, o meu Príncipe sofria duma estranha timidez diante dos 
caseiros, dos jornaleiros, e até de qualquer rapazinho que passasse, tangendo 
uma vaca para o pasto. Nunca ele então se demoraria a conversar com os moços, 
quando à borda dum caminho ou num campo em monda eles se endireitavam de chapéu 
na mão, num respeito de velha vassalagem. Decerto o empecia a preguiça, e talvez 
ainda o pudico recato de transpor toda a imensa distância que se alargava desde 
a sua complicada supercivilização até a rude simplicidade daquelas almas 
naturais: - mas sobretudo o retinha o medo de mostrar a sua ignorância da 
lavoura e da terra, ou de parecer talvez desdenhoso de ocupações e de 
interesses, que para os outros eram supremos e quase religiosos. Remia então 
esta reserva com uma profusão de sorrisos, de doces acenos, tirando também o 
chapéu em cortesias profundas, com uma tal ênfase de polidez que eu pôr vezes 
receava que ele murmurasse aos jornaleiros. “Tenha V. Exª muito boas-tardes... 
Criado de V. Exª!” 
Mas agora, depois daquelas semanas de serra, e de já saber (com um saber ainda 
frágil) a época das sementeiras e das ceifas, e que as árvores de fruta se 
semeiam no Inverno, já se aprazia em parar junto dos trabalhadores, contemplar 
descansadamente o trabalho, dizer coisas afáveis e vagas. 
-Então, isso vai andando?... Ora ainda bem!... este bocado de terrão aqui é 
rico... O talude ali adiante está precisando conserto... 
E cada um destes tão simples dizeres lhe era doce, como se pôr meio deles 
penetrasse mais fundamente na intimidade da terra, e consolidasse a sua 
encarnação em “homem do campo”, deixando de ser uma mera sombra circulando entre 
realidades. Já pôr isso não cruzava no caminho o mocinho atrás das vacas, que 
não o detivesse, o não interrogasse: “Para onde vais tu? De quem é o gado? Como 
te chamas?” E, contente consigo, sempre gabava gratamente o desembaraço do 
rapaz, ou a esperteza dos seus olhos. Outra satisfação do meu Príncipe era 
conhecer os nomes de todos os campos, as nascentes de água, e as delimitações da 
sua Quinta. 
-Vês acolá, para além do ribeiro, o pinheiral. Já não é meu, é dos 
Albuquerques. 
E com perene alegria de Jacinto as noites da serra, no vasto casarão, eram fáceis 
e curtas. O meu Príncipe era então uma alma que se simplificava: - e qualquer 
pequenino gozo lhe bastava, desde que nele entrasse paz ou doçura. Com 
verdadeira delícia ficava, depois do café, estendido numa cadeira, sentindo 
através das janelas abertas a noturna tranqüilidade da serra, sob a mudez 
estrelada do céu. 
As histórias, muito simples e muito caseiras, que eu lhe contava, de Guiães, do 
abade, da tia Vicência, dos nossos parentes da Flor da Malva, tão sinceramente o 
interessavam que eu encetara, para seu regalo, a crônica completa de Guiães, com 
todos os namoricos, e as façanhas de forças, e as desavenças pôr causa de 
servidões ou de águas. Também pôr vezes nos enfronhávamos com aferro numa 
partida de gamão, sobre um belo tabuleiro de pau-preto, com pedras de velho 
marfim, que nos emprestara o Silvério. Mas nada decerto o encantava tanto como 
atravessar as casas, pé ante pé, até uma saleta que dava para o pomar, e aí 
ficar encostado à janela, sem luz, num enlevado sossego, a escutar longamente, 
languidamente, os rouxinóis que cantavam no laranjal. 
 
Numa dessa manhãs - justamente na véspera do meu regresso a Guiães - o tempo, que 
andara pela serra tão alegre, num inalterado riso de luz rutilante, todo vestido 
de azul e ouro, fazendo poeira pelos caminhos, e alegrando toda a natureza, 
desde os pássaros até os regatos, subitamente, com uma daquelas mudanças que 
tornam o seu temperamento tão semelhante ao do homem, apareceu triste, 
carrancudo, todo embrulhado no seu manto cinzento, com uma tristeza tão pesada e 
contagiosa que a serra entristeceu. E não houve mais pássaro que cantasse, e os 
arroios fugiram para debaixo das ervas, com um lento murmúrio de choro. 
Quando Jacinto entrou no meu quarto, não resisti à malícia de o aterrar: 
-Sudoeste! Gralhas a grasnar pôr todos esses soutos... Temos muita água, Sr. D. 
Jacinto! Talvez duas semanas de água! E agora é que se vai saber quem é aqui o 
fino amador da Natureza, com esta chuva pegada, com vendaval, com a serra toda a 
escorrer! 
O meu Príncipe caminhou para a janela com as mãos nas algibeiras: 
-Com efeito! Está carregado. Já mandei abrir uma das malas de Paris e tirar um 
casacão impermeável... Não importa! Fica o arvoredo mais verde. E é bom que eu 
conheça Tormes nos seus hábitos de Inverno. 
Mas como o Melchior lhe afiançara que a “chuvinha só viria para a tarde”, Jacinto 
decidiu ir antes de almoço à Corujeira, onde o Silvério o esperava para 
decidirem da sorte de uns castanheiros, muito velhos, muito pitorescos, 
inteiramente interessantes, mas já roídos, e ameaçando desabar. E, confiando nas 
previsões do Melchior, partimos sem que Jacinto se vestisse à prova de água. Não 
andáramos porém meio caminho, quando, depois dum arrepio nas árvores, um negrume 
carregou e, bruscamente, desabou sobre nós uma grossa chuva oblíqua, vergastada 
pelo vento, que nos deixou estonteados, agarrando os chapéus, enrodilhados na 
borrasca. Chamados pôr uma grande voz, que se esganiçava no vento, avistamos num 
campo mais alto, à beira dum alpendre, o Silvério, debaixo dum guarda-chuva 
vermelho, que acenava, nos indicava o trilho mais curto para aquele abrigo. E 
para lá rompemos, com a chuva a escorrer na cara, patinhando na lama, 
contorcidos, cambaleantes, atordoados no vendaval, que num instante alargara os 
campos, inchara os ribeiros, esboroava a terra dos socalcos, lançara num 
desespero todo o arvoredo, tornara a serra negra, bravamente agreste, hostil, 
inabitável. 
Quando enfim, debaixo do vasto guarda-chuva com que Silvério nos esperava à beira 
do campo, corremos para o alpendre, nos refugiamos naquele abrigo inesperado, a 
escorrer, a arquejar, o meu Príncipe, enxugando a face, enxugando o pescoço, 
murmurou, desfalecido: 
-Apre! que ferocidade! 
Parecia espantado daquela brusca, violenta cólera duma serra tão amável e 
acolhedora, que em dois meses, inalteradamente, só lhe oferecera doçura e 
sombra, e suaves céus, e quietas ramagens, e murmúrios discretos de ribeirinhos 
mansos. 
-Santo Deus! Vêm muitas vezes assim, estas borrascas? 
Imediatamente o Silvério aterrou o meu Príncipe: 
-Isto agora são brincadeiras de Verão, meu senhor! Mas há de V. Exª. ver no 
Inverno, se V.Exª se agüentar pôr cá! Então é cada temporal, que até parece que 
os montes estremecem! 
E contou como fora também apanhado, quando ia para a Corujeira. Felizmente, logo 
de manhã, quando sentiu o ar carrancudo e as folhinhas dos choupos a tremer, se 
acautelara com o chapéu de chuva e calçara as suas grandes botas. 
-Ainda estive para me abrigar em casa do Esgueira, que é um caseiro de cá. Aquela 
casa, ali abaixo, onde está a figueira... Mas a mulher tem estado doente, já há 
dias... e como pode ser obra que se pegue, bexigas ou coisa que o valha, pensei 
comigo: Nada, o seguro morreu de velho! Meti para o alpendre... E o senhor D. 
Jacinto é voltar para casa, e mudar-se, que temos um dia e uma noite de 
água. 
Mas, justamente, a chuva começara a cair perpendicular, dum céu ainda negro, onde 
o vento se calara; e para além do rio e dos montes havia uma claridade, como 
entre cortinas de pano cinzento que se descerram. 
Jacinto repousava. Eu não cessara de me sacudir, de bater os pés encharcados, que 
me arrefeciam. E o bom Silvério, passando a mão pensativa sobre o negrume das 
suas barbas, refletia, emendava os seus prognósticos: 
-Pois, não senhor... Ainda estia! Nunca pensei. É que tornejou o vento. 
O alpendre que nos cobria assentava sobre duas paredes em ângulo, de pedra solta, 
restos de algum casebre desmantelado, e sobre um esteio fazendo cunhal. Nesse 
momento só abrigava madeira, um cuculo de cestos vazios, e um carro de bois, 
onde o meu Príncipe se sentara, enrolando um cigarro, confortador. A chuva 
desabava, copiosa, em longos fios reluzentes. E todos três nos calávamos, 
naquela contemplação inerte e sem pensamento, em que uma chuva grossa e serena 
sempre imobiliza e retém olhos e almas. 
-Ó Sr. Silvério - murmurou lentamente o meu Príncipe - que é que o senhor esteve 
aí a dizer de bexigas? 
O procurador voltou a face surpreendido: 
-Eu, Exmo Sr?... Ah sim! A mulher do Esgueira! É que pode ser, pode ser... Não 
imagine V. Exª que faltam pôr cá doenças. O ar é bom. Não digo que não! Arzinho 
são, aguazinha leve, mas às vezes, se V.Exª me dá licença, vai pôr aí muita 
maleita.. 
-Mas não há médico, não há botica? 
O Silvério teve o riso superior de quem habita regiões civilizadas e bem 
providas... 
-Então não havia de haver? Pois há um boticário, em Guiães, lá quase ao pé da 
casa aqui do nosso amigo. E homem entendido... o Firmino, hem, Sr. Fernandes? 
Homem capaz. Médico é o Dr. Avelino, daqui a légua e meia, nas Bolsas. Mas já V. 
Exª vê, esta gentinha é pobre!... Tomaram eles para pão, quanto mais para 
remédios! 
E de novo se estabeleceu um silêncio, sob o alpendre, onde penetrava a friagem 
crescente da serra encharcada. Para além do rio, a prometedora claridade não se 
alargara entre as duas espessas cortinas pardacentas. No campo, em declive 
diante de nós, ia um longo correr de ribeiros barrentos. Eu terminara pôr me 
sentar na ponta dum madeiro, enervado, já com a fome aguçada pela manhã agreste. 
E Jacinto, na borda do carro, com os pés no ar, cofiava os bigodes úmidos, 
palpava a face, onde, com espanto meu, reaparecera a sombra, a sombra triste dos 
dias passados, a sombra do 202! 
E, então, surdiu pôr trás da parede do alpendre um rapazito, muito rotinho, muito 
magrinho, com uma careta miúda, toda amarela sob a porcaria, e onde dois grandes 
olhos pretos se arregalavam para nós, com vago pasmo e vago medo. Silvério 
imediatamente o conheceu. 
-Como vai a tua mãe? Escusas de te chegar para cá, deixa-te estar aí. Eu ouço 
bem. Como vai a tua mãe? 
Não percebi o que os pobres beicitos descorados murmuraram. Mas Jacinto, 
interessado: 
-Que diz ele? Deixe vir o rapaz! Quem é a tua mãe? 
Foi o Silvério que informou respeitosamente: 
-É a tal mulher que está doente, a mulher do Esgueira, ali do casal da figueira. 
E ainda tem outro abaixo deste... Filharada não lhe falta. 
-Mas este pequeno também parece doente! - exclamou Jacinto. - Coitado, tão 
amarelo!... Tu também estás doente? 
O rapazito emudecera, chupando o dedo, com os tristes olhos pasmados. E o 
Silvério sorria, com bondade: 
-Nada! este é sãozinho... Coitado, é assim amarelado e enfezadito porque... Que 
quer V.Exª? Mal comido! muita miséria.... 
Quando há o bocadito de pão é para todo o rancho. Fomezinha, fomezinha! 
Jacinto pulou bruscamente da borda do carro. 
-Fome? Então ele tem fome? Há aqui gente com fome? 
Os seus olhos rebrilhavam, num espanto comovido, em que pediam, ora a mim, ora ao 
Silvério, a confirmação desta miséria insuspeitada. E fui eu que esclareci o meu 
Príncipe: 
-Homem! Está claro que há fome! Tu imaginavas talvez que o Paraíso se tinha 
perpetuado aqui nas serras, sem trabalho e sem miséria... Em toda a parte há 
pobres, até na Austrália, nas minas de ouro. Onde há trabalho há proletariado, 
seja em Paris, seja no Douro... 
O meu Príncipe teve um gesto de aflita impaciência: 
-Eu não quero saber o que há no Douro. O que eu pergunto é se aqui, em Tormes, na 
minha propriedade, dentro destes campos que são meus, há gente que trabalhe para 
mim, e que tenha fome... Se há criancinhas, como esta, esfomeadas? É o que eu 
quero saber. 
O Silvério sorria, respeitosamente, ante aquela cândida ignorância das realidades 
da serra: 
-Pois está bem de ver, meu senhor, que há para aí caseiros que são muito pobres. 
Quase todos... É uma miséria, que se não fosse algum socorro que se lhes dá, nem 
eu sei!... Este Esgueira, com o rancho de filhos que tem, é uma desgraça... 
Havia V. Exª de ver as casitas em que eles vivem... São chiqueiros. A do 
Esgueira, acolá... 
-Vamos vê-la! - atulhou Jacinto com uma decisão exaltada. 
E saiu logo do alpendre, sem atender à chuva, que ainda caia, mais leve e mais 
rala. Mas então Silvério alargou os braços diante dele, com ansiedade, como para 
o salvar dum precipício. 
-Não! V. Exª lá na casa do Esgueira é que não entra! Não se sabe o que a mulher 
tem, e cautela e caldo de galinha... 
Jacinto não se alterou na sua polidez paciente: 
-Obrigado pelo seu cuidado, Silvério... Abra o seu chapéu de chuva, e avante! 
Então o Procurador vergou os ombros, e, como sua Exª mandava, abriu com estrondo 
o imenso pára-águas, abrigou respeitosamente Jacinto, através do campo 
encharcado. Eu segui, pensando na esmola suntuosa que o bom Deus mandava àquele 
pobre casal pôr um remoto senhor das Cidades! Atrás vinha o pequenito perdido 
num imenso pasmo. 
Como todos os casebres da serra, o Esgueira era de grossa pedra solta, sem 
reboco, com um vago telhado, de telha musgosa e negra, um postigo no alto, e a 
rude porta que servia para o ar, para a luz, para o fumo, e para a gente. E em 
redor, a Natureza e o Trabalho tinham, através de anos, acumulado ali 
trepadeiras e flores silvestres, e cantinhos de horta, e sebes cheirosas, e 
velhos bancos roídos de musgo, e panelas com terra onde crescia salsa, e 
regueiros cantantes, e videiras enforcadas nos olmos, e sombras e charcos 
espelhados, que tornavam deliciosa, para uma Écloga, aquela morada da Fonte, da 
doença e da Tristeza. 
Cautelosamente, com a ponteira do guarda-chuva, Silvério empurrou a porta, 
chamando: 
-Eh! tia Maria... Olá, rapariga! 
E na fenda entreaberta apareceu uma moça, muito alta, escura e suja, com uns 
tristes olhos pisados, que se espantaram para nós, serenamente. 
-Então como vai tua mãe? Abre lá a porta, que estão aqui estes senhores... 
Ela abriu, lentamente, e ia murmurando numa voz dolente e arrastada mas sem 
queixume, que um vago, resignado sorriso acompanhava: 
-Ora, coitada! como há de ir? Malzinha... malzinha. 
E dentro, num gemido que subia como do chão, de entre abafos, amodorrado e lento, 
a mãe repetiu a desconsolada queixa: 
-Ai! para aqui estou, e malzinha, malzinha!... 
O Silvério, sem passar da porta, com o guarda-chuva em riste, meio aberto, como 
um escudo contra a infecção, lançou uma consolação vaga: 
-Não há de ser nada, tia Maria!... Isso foi friagem! Não foi senão friagem! 
E, sobre o ombro de Jacinto, encolhido: 
-Já V. Exª vê... Muita miséria! Até lhe chove lá dentro. 
E, no pedaço de chão que viam, chão de terra batida, uma mancha úmida reluzia, da 
chuva pingada de uma telha rota. A parede, coberta de fuligem, das longas 
fumaraças da lareira, era tão negra como o chão. E aquela penumbra suja parecia 
atulhada, numa desordem escura, de trapos, de cacos, de restos de coisas, onde 
só mostravam forma compreensível uma arca de pau negro, e pôr cima, pendurado 
dum prego, entre uma serra e uma candeia, um grosso saiote escarlate. 
Então Jacinto, muito embaraçado, murmurou abstraidamente: 
-Está bem, está bem... 
E largou pelo campo para o lado do alpendre como se fugisse, enquanto Silvério 
decerto revelava à rapariga, a presença augusta do “fidalgo”, porque a sentimos, 
da porta, levantar a voz dolorida: 
-Ai! Nosso Senhor lhe dê muita boa sorte! Nosso Senhor o acompanhe! 
Quando o Silvério, com as grandes passadas das suas grandes botas, nos colheu, no 
meio do campo, Jacinto parara, olhava para mim, com os dedos trêmulos a torturar 
o bigode, e murmurava: 
-É horrível, Zé Fernandes, é horrível! 
Ao lado, o vozeirão do Silvério trovejou: 
-Que queres tu outra vez, rapaz? Vai para a tua mãe, criatura! 
Era o pequeno rotinho, esfaimadinho, que se prendia a nós, num imenso pasmo das 
nossas pessoas, e com a confusa esperança, talvez, que delas, como de Deuses 
encontrados num caminho, lhe viesse afago ou proveito. E Jacinto, para quem ele 
mais especialmente arregalava os olhos tristes, e que aquela miséria, e a sua 
muda humildade, embaraçavam, acanhavam horrivelmente, só soube sorrir, murmurar 
o seu vago: “Está bem, está bem...” Fui eu que dei ao pequenito um tostão, para 
o fartar, o despegar dos nossos passos. Mas como ele, com o seu tostão bem 
agarrado, nos seguia ainda, como no sulco da nossa magnificência, o Silvério 
teve de o espantar, como a um pássaro, batendo as mãos, e de lhe gritar: 
-Já para casa! E leve esse dinheiro à mãe. Roda, roda!... 
-E nós vamos almoçar - lembrei eu olhando o relógio. - O dia ainda vai estar 
lindo. 
Sobre o rio, com efeito, reluzia um pedaço de azul lavado e lustroso, e a grossa 
camada de nuvens já se ia enrolando sob a lenta varredela do vento, que as 
levava, despejadas e rotas, para um canto escuso do céu. 
Então recolhemos lentamente para casa, pôr uma vereda íngreme, que ensinara o 
Silvério, e onde um leve enxurro vinha ainda, saltando e chalrando. De cada ramo 
tocado, rechovia uma chuva leve. Toda a verdura, que bebera largamente, reluzia 
consolada. 
Bruscamente, ao sairmos da vereda para um caminho mais largo, entre um socalco e 
um renque de vinha, Jacinto parou, tirando lentamente a cigarreira: 
-Pois, Silvério, eu não quero mais estas horríveis misérias na Quinta. 
O Procurador deu um jeito aos ombros, com um vago eh! eh! de obediência e 
dúvida. 
-Antes de tudo - continuava Jacinto - mande já hoje chamar esse Dr. Avelino para 
aquela pobre mulher... E os remédios que os vão buscar logo a Guiães. E 
recomendação ao médico para voltar amanhã, e em cada dia; até que ela melhore... 
Escute! E quero, Silvério, que lhe leve dinheiro, para os caldos, para a dieta, 
uns dez ou quinze mil-réis... Bastará? 
O Procurador não conteve um riso respeitoso. Quinze mil-réis! Uns tostões 
bastavam.... Nem era bom acostumar assim, a tanta franqueza, aquela gente. 
Depois todos queriam, todos pechinchavam... 
-Mas é que todos hão de Ter - disse Jacinto simplesmente. 
-V. Exª manda! - murmurou o Silvério. 
Encolhera os ombros, parado no caminho, no espanto daquelas extravagâncias. Eu 
tive de o apressar, impaciente: 
-Vamos conversando e andando! É meio-dia! Estou com uma fome de lobo! 
Caminhamos, com o Silvério no meio, pensativo, a fronte enrugada sob a vasta aba 
do chapéu, a barba imensa espalhada pelo peito, e a barraca exorbitante do 
guarda-chuva vermelho enrolada debaixo do braço. E Jacinto, puxando nervosamente 
o bigode, arriscava outras idéias benfazejas, cautelosamente, no seu indomável 
medo do Silvério: 
-E as casas também... Aquela casa é um covil!... Gostava de abrigar melhor aquela 
pobre gente... E naturalmente, as dos outros caseiros são pocilgas iguais... era 
necessário uma reforma! Construir casas novas a todos os rendeiros da 
Quinta... 
-A todos?... - O Silvério gaguejava - emudeceu. 
E Jacinto balbuciava aterrado: 
-A todos... Enfim, quero dizer... Quantos serão eles? 
Silvério atirou um gesto enorme: 
-São vinte e coisas... vinte e três! Se bem lembro. Upa! Upa! Vinte e sete... 
Então Jacinto emudeceu também, como reconhecendo a vastidão do número. Mas 
desejou saber pôr quanto ficaria cada casa!... Ó! uma casa simples, mas limpa, 
confortável, como a que tinha a irmã do Melchior, ao pé do lagar. Silvério 
estacou de novo. Uma casa como a da Ermelinda? Queria Sua Exª saber? E alijou a 
cifra, muito de alto, como uma pedra imensa, para esmagar Jacinto: 
-Duzentos mil-réis, Exmo Senhor! E é para mais que não para menos! 
Eu ria da trágica ameaça do excelente homem. E Jacinto, muito docemente, para 
conciliar o Silvério: 
-Bem, meu amigo... eram uns seis contos de réis! Digamos dez, porque eu queria 
dar a todos alguma mobília e alguma roupa. 
Então o Silvério teve um brado de terror: 
-Mas então, Exmo Senhor, é uma revolução! 
E como nós, irresistivelmente, ríamos dos seus olhos esgazeados de horror, dos 
seus imensos braços abertos para trás, como se visse o mundo desabar - o bom 
Silvério encavacou: 
-Ah! V. Exas riem? Casas para todos, mobílias, pratas bragal, dez contos de réis! 
Então também eu rio! Ah! ah! ah! Ora viva a bela chalaça!... Está boa a 
risota! 
E subitamente, numa profunda mesura, como declinando toda a responsabilidade 
naquele disparate magnífico: 
-Enfim, V. Exª é quem manda! 
-Está mandado, Silvério. E também quero saber as rendas que paga essa gente, os 
contratos que existem, para os melhorar. Há muito que melhorar. Venha você 
almoçar conosco. E conversamos, 
Tão saturado de espanto estava o Silvério, que nem recebeu mais espanto com essa 
“melhoria de rendas”. Agradeceu o convite, penhorado. Mas pedia licença a S. Exª 
para passar primeiramente pelo lagar, para ver os carpinteiros que andavam a 
consertar a trave do rio. Era um instante, e estava em seguida às ordens de S. 
Exª. 
Meteu a corta-mato, saltando um cancelo. E nós seguimos, com passos que eram 
ligeiros, pela hora do almoço que se retardara, pelo azul alegre que reaparecia, 
e pôr toda aquela justiça feita à pobreza da serra. 
-Não perdeste hoje o teu dia, Jacinto - disse eu, batendo, com uma ternura que 
não disfarcei, no ombro do meu amigo. 
-Que miséria, Zé Fernandes! eu nem sonhava... Haver pôr aí, à vista da minha 
casa, outras casas, onde crianças têm fome! É horrível.... 
Estávamos entrando na alameda. Um raio de sol, saindo de entre duas grossas, 
algodoadas nuvens, passou sobre uma esquina do casarão, ao fundo, uma viva tira 
de ouro. O clarim dos galos soava claro e alto. E um doce vento, que se erguera, 
punha nas folhas lavadas e luzidias um frêmito alegre e doce. 
-Sabes o que eu estava pensando, Jacinto?... Que te aconteceu aquela lenda de 
Santo Ambrósio... Não, não era Santo Ambrósio... Nem me lembro o santo... Nem 
era ainda santo... apenas um cavaleiro pecador, que se enamorara duma mulher, 
pusera toda a sua alma nessa mulher, só pôr a avistar a distância na rua. 
Depois, uma tarde que a seguia, enlevado, ela entrou num portal de igreja, e aí, 
de repente, ergueu o véu, entreabriu o vestido, e mostrou ao pobre cavaleiro o 
seio roído pôr uma chaga! Tu também andavas namorado da serra, sem a conhecer, 
só pela sua beleza de Verão. E a serra, hoje, zás! De repente, descobre a sua 
grande úlcera... É talvez a tua preparação para S. Jacinto. 
Ele parou, pensativo, com os dedos nas cavas do colete: 
-É verdade! Vi a chaga! Mas enfim, esta, louvado seja Deus,é das que eu posso 
curar! 
Não desiludi o meu Príncipe. E ambos subimos alegremente a escadaria do 
casarão. 
 
No dia que seguiu estas largas caridades recolhi a Guiães. E, desde então, tantas 
vezes trotei pôr aquelas três léguas entre a nossa e a velha alameda dos 
Jacintos, que a minha égua, quando a desviava dessa estrada familiar, 
conduzindo-a a uma cavalariça familiar (onde ela privava com o garrano do 
Melchior), relinchava de pura saudade. Até a tia Vicência se mostrava vagamente 
ciumenta daquela Tormes, para onde eu sempre corria, daquele Príncipe de quem 
incessantemente celebrava o rejuvenescimento, a caridade, os pitéus, e as 
quimeras agrícolas. Já um dia com um grão de sal e ironia - o único que cabia 
num coração todo cheio de inocência -, ela me dissera, movendo com mais 
vivacidade as agulhas da sua meia: 
-Olha que te podes gabar! Até me tens feito curiosidade de conhecer esse 
Jacinto... Traz cá essa maravilha, menino! 
Eu rira: 
-Sossegue, tia Vicência, que a trarei agora, para o dia dos meus anos, a 
jantar... Damos uma festa, haverá um bailarico no pátio, e vem aí toda essa 
senhorama dos arredores. Talvez até se arranje uma noiva para o Jacinto. 
Eu, com efeito, já convidara meu Príncipe para este “natalício”. E de resto, 
convinha que o senhor de Tormes conhecesse todos aqueles senhores das boas casas 
da serra... Sobretudo, como eu lhe dizia rindo, convinha que ele conhecesse 
algumas mulheres, algumas daquelas fortes raparigas dos solares serranos, porque 
Tormes tinha uma solidão muito monástica; e o homem, sem um pouco do eterno 
Feminino, facilmente se endurece e ganha uma casca áspera como a das árvores, na 
solidão. 
-E esta Tormes, Jacinto, esta tua reconciliação com a Natureza, e o renunciamento 
às mentiras da Civilização é uma linda história... Mas, caramba, faltam 
mulheres! 
Ele concordava, rindo, languidamente estendido na cadeira de vime: 
-Com efeito, há aqui falta de mulher, com M grande. Mas essas senhoras aí das 
casas dos arredores... Não sei, mas estou pensando que se devem parecer com 
legumes. Sãs, nutritivas, excelentes para a panela - mas, enfim, legumes. As 
mulheres que os poetas comparam às flores são sempre as mulheres das cortes, das 
Capitais, às quais, invariavelmente, desde Hesíodo e Horácio, se rendem os 
poetas... e evidentemente não há perfume, nem graça, nem elegância, nem 
requinte, numa cenoura ou numa couve... Não devem ser interessantes as senhoras 
da minha serra. 
-Eu te digo... A tua vizinha mais chegada, a filha do d. Teotônio, com efeito, 
salvo o respeito que se deve à casa ilustre dos Barbedos, é um mostrengo! A irmã 
dos Albergarias, da Quinta da Loja, também não tentaria nem mesmo o precisado 
santo Antão. Sobretudo se se despisse, porque é um espinafre infernal! Essa 
realmente é legume, e não dos nutritivos. 
-Tu o disseste: Espinafre! 
-Temos também a D. Beatriz Veloso... Essa é bonita... Mas, menino, que 
horrivelmente bem falante! Fala como as heroínas do Camilo. Tu nunca leste o 
Camilo... e depois, um tom de voz que te não sei descrever, o tom com que se 
fala em D. Maria... Enfim, um horror! E perguntas pavorosas. “V. Exª, Sr. 
Doutor, não se delicia com Lamartine?” Já me disse esta, a indecente! 
-E tu? 
-Eu! Arregalei os olhos... “Ó Lamartine!” Mas, coitada, é uma excelente rapariga! 
Agora, pôr outro lado, temos as Rojões, as filhas do João Rojão, duas flores, 
muito frescas, muito alegres, com um cheiro e um brilho a sadio, e muito 
simples... A tia Vicência morre pôr elas. Depois há a mulher do Dr. Alípio, que 
é uma beleza. Ó! uma criatura esplêndida! Mas, enfim, é a mulher do Dr. Alípio, 
e tu renunciaste aos deveres da Civilização... Além disso, mulher muito séria, 
toda absorvida nos seus dois pequenos, que parecem dois anjinhos de Murillo... E 
quem mais? Já agora, quero completar a lista do pessoal feminino. Temos a Melo 
Rebelo, de Sandofim, muito engraçada, com cabelo lindo... Borda na perfeição, 
faz doces como uma freira do antigo regime... Havia também uma Júlia Lobo, muito 
linda, mas morreu... Agora não me lembro de mais. Mas falta a flor da Serra, que 
é a minha prima Joaninha, da Flor da Malva! Essa é uma perfeição de 
rapariga. 
-E tu, primo Zé, como tens tu resistido? 
-Somos como irmãos, criados de pequeninos, mais acostumados e familiares que tu e 
eu... A familiaridade esbate os sexos. A mãe dela era a única irmã da tia 
Vicência, e morreu muito nova. A Joaninha, quase desde o berço que se criou em 
nossa casa, em Guiães. O pai é bom homem, o tio Adrião. Erudito, antiquário, 
colecionador... Coleciona toda a sorte de coisas esquisitas, campainhas, 
esporas, sinetes, fivelas... Tem uma coleção curiosa. Ele há muito que deseja 
vir a Tormes, para te visitar... Mas, coitado, sofre da bexiga, não pode montar 
a cavalo. E a estrada da flor da Malva aqui é impossível para carruagens... 
O meu Príncipe espreguiçara longamente os braços: 
-Não, está claro! eu é que hei de visitar teu tio, e a tia Vicência... desejo 
conhecer os meus vizinhos. Mas mais tarde, quando sossegar. Agora ando todo 
ocupado com o meu povo. 
E com efeito! Jacinto era agora como um Rei fundador dum Reino, e grande 
edificador. Pôr todo o seu domínio de Tormes andavam obras, para o renovamento 
das casas dos rendeiros, umas que se consertavam, outras mais velhas, que se 
derrubavam para se reconstruírem com uma largueza cômoda. Pelos caminhos 
constantemente chiavam carros, carregados de pedra, ou de madeiras cortadas nos 
pinheirais. 
Na taberna do Pedro, à entrada da freguesia, ia um desusado movimento, de 
pedreiros e carpinteiros contratados para as obras; e o Pedro, com as mangas 
arregaçadas, pôr trás do balcão, não cessava de encher os decilitros com uma 
vasta infusa. 
Jacinto, que tinha agora dois cavalos, todas as manhãs cedo percorria as obras, 
com amor. Eu, inquieto, sentia outra vez latejar e irromper no meu Príncipe o 
seu velho, maníaco furor de acumular Civilização! O plano primitivo das obras 
era incessantemente alargado, aperfeiçoado. Nas janelas, que deviam ter apenas 
portadas, segundo o secular costume da serra, decidira pôr vidraças, apesar do 
mestre-de-obras lhe dizer honradamente que depois de habitadas um mês não 
haveria casa com um só vidro. Para substituir as traves clássicas queria estucar 
os tetos; e eu via bem claramente que ele se continha, se retesava dentro do bom 
senso, para não dotar cada casa com campainhas elétricas. nem sequer me 
espantei, quando ele uma manhã me declarou que a porcaria da gente do campo 
provinha deles não terem onde comodamente se lavar, pelo que andava pensando em 
dotar cada casa com uma banheira. Descíamos nesse momento, com os cavalos à 
rédea, pôr uma azinhaga precipitada e escabrosa, um vento leve ramalhava nas 
árvores, um regato saltava ruidosamente entre as pedras. Eu não me espantei - 
mas realmente me pareceu que as pedras, o arroio, as ramagens e o vento, se riam 
alegremente do meu Príncipe. E além destes confortos a que o João, 
mestre-de-obras, com os olhos loucamente arregalados chamava “as grandezas”, 
Jacinto meditava o bem das almas. Já encomendara ao seu arquiteto, naquele campo 
da Carriça, junto à capelinha que abrigava “os ossos”. Pouco a pouco, aí criaria 
também uma biblioteca, com livros de estampas, para entreter, aos domingos, os 
homens a quem já não era possível ensinar a ler. Eu vergava os ombros, pensando: 
- “Aí vem a terrível acumulação das Nações! Eis o livro invadindo a Serra!” Mas 
outras idéias de Jacinto eram tocantes - e eu mesmo me entusiasmei, e excitei o 
entusiasmo da tia Vicência com o seu plano duma Creche, onde ele esperava ter 
manhãs muito divertidas vendo as criancinhas a gatinhar, a correr tropegamente 
atrás duma bola. De resto, o nosso boticário de Guiães estava já apalavrado para 
estabelecer uma pequena farmácia em Tormes, sob a direção do seu praticante, um 
afilhado da tia Vicência, que tinha publicado um artigo sobre as festas 
populares do Douro no Almanaque de Lembranças. E já fora oferecido o partido 
médico de Tormes, com ordenado de 600$000 réis. 
-Não te falta senão um Teatro! - dizia eu, rindo. 
-Um teatro, não. Mas tenho a idéia duma sala, com projeções de lanterna mágica, 
para ensinar a esta pobre gente as cidades desse mundo, e as coisas de África, e 
um bocado de História. 
E também me ensoberbeci com esta inovação! - e quando a contei ao tio Adrião, o 
digno antiquário bateu, apesar do seu reumatismo, uma palmada tremenda na coxa. 
“Sim, senhor! Bela idéia! Assim se podia ensinar àquela gente iletrada, 
vivamente, pôr imagens, a História Romana, até a História de Portugal!...” E 
voltado para a prima Joaninha, o tio Adrião declarou um “homem de coração!” 
E realmente pela Serra crescia a popularidade do meu Príncipe. Naquele, “guarde-o 
Deus, meu senhor!” com que as mulheres ao passar o saudavam, se voltavam para o 
ver ainda, havia uma seriedade de oração, o bem sincero desejo de que Deus o 
guardasse sempre. As crianças a quem ele distribuía tostões farejavam de longe a 
sua passagem - e era em torno dele um escuro formigueiro de caritas trigueiras e 
sujas, com grandes olhos arregalados, que se ainda tinham pasmo, já não tinham 
medo. Como o cavalo de Jacinto uma tarde se chapara, ao desembocar da alameda, 
numas grossas pedras que aí deformavam a estrada, logo ao outro dia um bando de 
homens, sem que Jacinto o ordenasse, veio pôr dedicação ensaibrar e alisar 
aquele pedaço perigoso de caminho, aterrados com o risco que correra o bom 
senhor. Já pela serra se espalhava esse nome de “bom senhor”. Os mais idosos da 
freguesia não o encontravam sem exclamarem, uns com gravidade, outros com 
grandes risos desdentados: 
-Este é o nosso benfeitor! Pôr vezes, alguma velha corria do fundo do eido, ou 
vinha à porta do casebre, ao avistá-lo no caminho, para gritar, com grandes 
gestos dos braços magros: “Ai que Deus o cubra de bênçãos! Que Deus o cubra de 
bênçãos!” 
Aos domingos, o padre José Maria (bom amigo meu e grande caçador) vinha de 
Sandofim, na sua égua ruça, a Tormes, para celebrar a missa na Capelinha. 
Jacinto assistia ao ofício na sua tribuna, como os Jacintos de outras eras, para 
que aqueles simples o não supusessem estranho a Deus. Quase sempre então ele 
recebia presentes, que as filhas dos caseiros, ou os pequenos, vinham muito 
corados, trazer-lhe à varanda, e eram vasos de manjericão, ou um grosso 
ramalhete de cravos, e pôr vezes um gordo pato. Havia então uma distribuição de 
cavacas e merengues de Guiães, às raparigas e às crianças - e, no pátio, para os 
homens circulavam as infusas de vinho branco. O Silvério já sustentava com 
espanto, e redobrado respeito, que o Sr. D. Jacinto em breve disporia de mais 
votos nas eleições que o Dr. Alípio. E eu próprio me impressionei, quando o 
Melchior me contou que o João Torrado, um velho singular daqueles sítios, de 
grandes barbas brancas, ervanário, vagamente alveitar, um pouco adivinho, 
morador misterioso duma cova no alto da serra, a todos afirmava que aquele 
senhor era El-Rei D. Sebastião, que voltara! 
 
Assim chegou Setembro, e com ele o meu natalício, que era a 3 e num Domingo. Toda 
essa semana a passara eu em Guiães, nos preparos da vindima - e de manhã cedo, 
nesse Domingo ilustre, me fui debruçar da varanda do quarto do saudoso tio 
Afonso, vigiando a estrada, pôr onde devia aparecer meu Príncipe, que enfim 
visitava a casa do seu Zé Fernandes. A tia Vicência, desde a madrugada, andava 
atarefada pela cozinha e pela copa, porque, desejando mostrar ao meu Príncipe “o 
pessoal” da serra, convidar para jantar algumas famílias amigas, dos arredores, 
as que tinham carruagens ou carroções, e podiam, pelas estradas mal seguras, 
recolher tarde, depois dum bailarico campestre, no pátio, já enfeitado para esse 
efeito de lanternas chinesas. Mas logo às dez horas me desesperei, ao receber, 
pôr um moço da Flor da Malva, uma carta da prima Joaninha, em que dizia “a pena 
de não poder vir porque o Papá estava desde a véspera com um leicenço, e ela não 
o queria abandonar”. Corri indignado à cozinha, onde a tia Vicência presidia a 
um violento bater de gemas de ovos dentro duma imensa terrina. 
-A Joaninha não vem! Sempre assim! Diz que o pai tem um leicenço... Aquele tio 
Adrião escolhe sempre os grandes dias para Ter leicenços, ou para Ter a 
pontada... 
A boa face redondinha e corada da tia Vicência enterneceu-se. 
-Coitado! Será em sítio que não se pudesse sentar na carruagem! Coitado! Olha, se 
lhe escreveres, diz-lhe que ponha um emplastrozinho de folhas de alecrim. Era 
com que teu tio se dava bem. 
Eu gritei simplesmente para o moço, que dava de beber ao burro no pátio: 
-Diz à Srª D. Joaninha que sentimos muito... Que talvez eu lá apareça amanhã. 
E voltei à janela, impaciente, porque o relógio do corredor, muito atrasado, já 
cantara a meia hora depois das dez e o Príncipe tardava para o almoço. Mas , mal 
eu me chegara à varanda, apareceu justamente na volta da estrada Jacinto, de 
grande chapéu de palha, no seu cavalo, seguido do Grilo que, também de chapéu de 
palha, e abrigado sob um imenso guarda-sol verde, se escarranchava no albardão 
da velha égua de Melchior. Atrás, um moço com uma maleta à cabeça. E eu, na 
alegria de avistar enfim meu Príncipe trotando para a minha casa de aldeia, no 
dia dos meus trinta e seis anos, pensava noutro natalício, no dele, em Paris, no 
202, quando, entre todos os esplendores da Civilização, nós bebemos tristemente 
ad manes
, aos nossos mortos! 
-Salve! - gritei da varanda. - Salve, domine Jacinthi! 
E entoei, para o acolher, um alegre “tarantantan”, o hino da carta! 
-Isto pôr aqui também é lindo! - gritou ele de baixo. - E o teu palácio tem um 
soberbo ar... Pôr onde é a porta? 
Mas eu já me precipitava para o pátio - onde Jacinto, apeando, contou alegremente 
os tormentos do Grilo, que nunca montara a cavalo, e não cessara de berrar ante 
os perigos daquela ventura. 
E o digno preto, ofegante, lustroso de suor, e lívido sob o esplendor da sua 
negrura, exclamava, apontando com a mão trêmula para a pobre égua, que solta, de 
cabeça pensativa, parecia de pedra, sobre as patas mais imóveis que marcos: 
-Pois se o siô Fernandes visse! Uma fera, que nunca veio quieta. Sempre para a 
esquerda, sempre para a direita, pé aqui, pé além! Só para me sacudir! Só para 
me sacudir! 
E não resistiu. Com a ponta do guarda-sol atirou uma pontoada vingativa contra a 
égua sobre o albardão. 
Subindo a escadaria ligeira, penetrando no alegre corredor, com a sua janela ao 
fundo engrinaldada de rosinhas, Jacinto louvava grandemente a nossa casa, que o 
repousava das rijas muralhas, das grossas portas feudais de Tormes. E no seu 
quarto agradeceu os cuidados maternais da tia Vicência, que enchera de flores os 
dois vasos da china sobre a cômoda, e adornara a cama com uma das nossas colchas 
da Índia mais ricas, cor de canário com grandes aves de ouro. Eu sorria, 
enternecido. Então estreitamos os ossos num grande abraço, pelo natalício... 
“Trinta e oito, hem Zé Fernandes?” - “Trinta e quatro, animal!” E o meu Príncipe 
abrindo a mala, sóbria maleta de filósofo, ofereceu os “nobres presentes, que 
são devidos”, como diz sempre o astuto Ulisses na 
Odisséia
. Era um alfinete de gravata, com uma safira, uma cigarreira 
de aro fosco, adornada de um florido ramo de macieira em delicado esmalte, e uma 
faca para livros de velho lavor chinês. Eu protestava contra a 
prodigalidade. 
-É tudo das malas de Paris... Mandei-as abrir ontem à noite. 
E tomei a liberdade de trazer esta lembrança à tua tia Vicência. Não vale nada... 
É só pôr Ter pertencido à princesa de Lamballe. Era uma caldeirinha de água 
benta, em prata lavrada, dum gosto florido e quase galante. 
-A tia Vicência não sabe quem é a princesa de Lamballe, mas ficará encantada! E é 
uma garantia, porque ela suspeita da tua religião, como homem de Paris, da terra 
das impiedades... E agora, lavar, escovar, e ao almoço! 
A tia Vicência pareceu toda surpreendida, e logo encantada com o meu camarada, 
que ela supusera realmente um Príncipe, arrogante, escarpado e difícil. Quando 
ele lhe ofereceu a caldeirinha, com um delicado pedido “para se lembrar dele nas 
suas orações”, duas largas rosas, mais róseas e frescas que as rosas que enchiam 
a mesa, cobriam as faces redondas da boa senhora, que nunca recebera tão piedoso 
presente, com tão linda palavra. Mas o que sobretudo a cativou foi o tremendo 
apetite de Jacinto, a entusiasmada convicção com que ele, acumulando no prato 
montes de cabidela, depois altas serras de arroz de forno, depois bifes de 
numerosa cebolada, exaltava a nossa cozinha, jurava nunca Ter provado nada tão 
sublime. Ela resplandecia: 
-Até faz gosto, até faz gosto!... Ora mais uma destas batatinhas recheadas... 
-Com certeza, minha senhora! Até duas! As minhas rações, em mesas destas, tão 
perfeitas, são sempre as de Gargântua. 
-Não cites Rabelais, que a tia Vicência não conhece os autores profanos! - 
exclamava eu, também radiante. - E prova esse vinho branco cá da nossa lavra, e 
louva Deus que amadurece tal uva. 
E o almoço foi muito alegre, muito íntimo, muito conversado, sobre as obras de 
Jacinto em Tormes, e a sua Creche, que enlevava a tia Vicência, ea as esperanças 
da vindima, e a minha prima Joaninha, que tinha o papá doente, e o péssimo 
estado dos caminhos. Mas o enternecimento maior foi quando, ao servir o café, o 
criado pôs ao lado de Jacinto um pires com um pau de canela, o seu estranho e 
costumado pau de canela. 
Não o esquecera a tia Vicência! Ali tinha o seu pauzinho de canela! - Queria que 
ele, em Guiães, continuasse os seus hábitos como em Tormes... E aquele pau de 
canela foi o símbolo de adoção do meu Príncipe como novo sobrinho da tia 
Vicência. 
Ela em breve recolheu à cozinha, aos preparativos do banquete. Nós fumamos um 
preguiçoso charuto no jardim, ao pé do repuxo, sob a recolhida sombra do cedro. 
Depois, inexoravelmente, como proprietário, mostrei ao meu Príncipe a 
propriedade toda, com desapiedada minuciosidade, sem lhe perdoar uma leira, um 
regueiro, uma árvore, um pé de vinha. Só quando a sua face começou a opar e a 
empalidecer, de cansaço, e que do entendimento totalmente atordoado só lhe 
escorria um vago - “muito bonito! Bela terra!” é que voltei os passos para casa, 
tornejando ainda numa volta larga para lhe mostrar o lagar, uma plantação de 
espargos, e o sítio onde existira a ruína dum velho castro romano. Ao 
penetrarmos de novo, pelo jardim, na fresca sala, ainda o empurrei, como uma 
rês, para a livraria do meu bom tio Afonso, para lhe mostrar as preciosidades, 
uma magnífica crônica de D. João I pôr Fernão Lopes, a primeira edição do 
Imperador Clarimundo, uma Henriada, com a assinatura de Voltaire, forais de 
El-Rei D. Manuel, e outras maravilhas. Ele respirava fechando o derradeiro 
pergaminho, quando eu o arrastei à adega, para que admirasse a famosa pipa, que 
tinha, em relevo, na madeira do tampo, as complicadas armas dos Sandes. Eram 
quatro horas. O meu Príncipe tinha o ar esgazeado e lívido. Cravando nele os 
olhos inexoráveis, olhos em que eu mesmo sentia reluzir a ferocidade, declarei 
“que iríamos agora ver a tulha”. Mas então, com as mãos nos rins, ele murmurou, 
humildemente, num murmúrio de criança: 
-Não se me dava de me sentar um poucochinho! 
Tive então piedade, abri as garras, deixei que ele se arrastasse, atrás de mim, 
para o seu quarto, onde freneticamente descalçou as botas, se atirou para um 
fresco canapé forrado de ganga, murmurando num abatimento profundo: - “Bela 
propriedade!” 
Consenti generosamente que ele adormecesse - e eu mesmo desci a verificar se a 
Gertrudes dispusera bem as escovas, as toalhas de renda, no quarto onde os 
convidados, em breve, ao chegar, lavariam as mãos, escovariam a poeira da 
estrada. E justamente, uma caleche rodava no pátio, a velha caleche do D. 
Teotônio, com a parelha ruça. Espreitando da janela descobri, com prazer, que 
chegava só, de gravata branca, sob o guarda-pó, sem a horrendíssima filha. Corri 
alegremente ao quarto da tia Vicência, que, ajudada pela Catarina, abrochava à 
pressa as suas pulseiras ricas de topázios. 
-Tia Vicência! chegou o D. Teotônio! Felizmente vem sem a filha...Não se demore, 
os outros não tardam. O Manuel que esteja bem penteado, de gravata bem tesa!... 
Vamos a ver como corre a festa! 
 
Ai de mim! a festa do meu aniversário não se passou com brilho, nem com 
alegria! 
Quando o meu Príncipe entrou na sala, com uma elegância (onde eu senti as malas 
de Paris, abertas na véspera) - uma rosa branca no jaquetão preto, colete branco 
lavrado e traspassado, copiosa gravata de seda branca, tufando, e presa pôr uma 
pérola negra - já todos os convidados estavam na sala -, o D.Teotônio, o Ricardo 
Veloso, o Dr. Alípio, o gordo Melo Rebelo, de Sandofim, os dois manos 
Albergarias, da Quinta da Loja - todos de pé, num pelotão cerrado. Em torno do 
sofá onde a tia Vicência se instalara, um magotezinho de cadeiras reunira as 
senhoras - a Beatriz Veloso, de cassa branca sobre seda, que a tornava mais 
aérea e magra, com a sua trunfa imensa de cabelo riçado; as duas Rojões (com a 
tia Adelaide Rojão) vermelhinhas como camoesas, ambas de branco; e a mulher do 
Dr. Alípio, de preto, esplêndida como uma Vênus Rústica... E foi na sala, como 
se realmente entrasse um Príncipe, desses países do Norte onde os Príncipes são 
magníficos, muito distantes dos homens, e aterram as gentes. Um silêncio, como 
se o teto de carvalho descesse, nos esmagava: e todos os olhos se enristaram 
contra o meu desgraçado Jacinto, como numa caçada hindu, quando orla da floresta 
surge o Tigre Real. Debalde - nas confusas, apressadas apresentações, com que eu 
o levava através da sala -, os seus apertos de mão, os sorrisos, o vago 
murmúrio, “da sua honra, do seus apertos de mão, os sorrisos, o vago murmúrio, 
“da sua honra, do seu prazer”, foram repassados de simpatia, de simplicidade. 
Todos os cavalheiros permaneciam reservados, observando o Príncipe, que subira à 
serra; e as senhoras mais se aconchegavam à sombra da tia Vicência, como ovelhas 
à volta do pastor, quando na altura assoma o lobo. Eu, já inquieto, lancei o 
D.Teotônio, o mais ornamental daqueles cavalheiros. 
-O Sr. Teotônio foi muito amável em vir, Jacinto. Raras vezes sai da sua linda 
casa da Abrujeira. 
O digno D.Teotônio sorriu, cofiando os espessos bigodes brancos, de velho 
brigadeiro: 
-V.Exª chegou diretamente de Viena? 
-Não! - Jacinto viera diretamente de Paris, com o amigo Zé Fernandes. D Teotônio 
insistiu: 
-Mas certamente visita muitas vezes Viena... 
Jacinto sorriu surpreendido: 
-Viena, pôr que?... Não. Há mais de quinze anos que não vou a Viena. 
O fidalgo murmurou um lento "ah!" e ficou calado, de pálpebras baixas, como 
revolvendo análises profundas, com as mãos cruzadas sob as abas da longa 
sobrecasaca azul. 
Eu então, vigilante, lancei o Dr. Alípio: 
-O nosso Doutor, meu caro Jacinto, é o mais poderoso influente de todo o 
distrito. 
O Doutor curvou a cabeça bem feita, com um belo cabelo preto, admiravelmente 
alisado e lustroso. Mas a tia Vicência, que se erguera do sofá., chamava o meu 
Príncipe, porque o Manuel anunciara o jantar, mudamente, mostrando apenas, à 
porta da sala, a sua corpulenta pessoa - inteiriçado e vermelho. 
À mesa, onde os pudins, as travessas de doce de ovos, os antigos vinhos da 
Madeira e do Porto, nas suas pesadas garrafas de cristal lapidado, fundiam com 
felicidade os seus tons ricos e quentes, Jacinto ficou entre a tia Vicência e 
uma das Rojões, a Luisinha, sua afilhada, que, pôr costume velho, quando jantava 
em Guiães, sempre se colocava à sombra da sua boa madrinha. E a sopa, que era de 
galinha com macarrão, foi comida num tão largo e pesado silêncio que eu, na 
ânsia de o quebrar, exclamei, ao acaso, sem pensar que me achava em Guiães 
depois de tanto tempo e em minha própria casa: 
-Deliciosa, esta sopa! 
Jacinto ecoou: 
-Divina!! 
Mas como todos os convidados certamente estranharam este meu brado, e a excessiva 
admiração de Jacinto, o silêncio, carregado de cerimônia, mais se carregou de 
embaraço. Felizmente a tia Vicência, com aquele seu bom sorriso, observou que 
Jacinto parecia gostar da comida portuguesa... e eu, sempre no intuito de animar 
a conversa, nem deixei que o meu Príncipe confirmasse o seu amor da cozinha 
vernácula, e gritei: 
-Como gostar! Mas é que delira!... Pudera! Tanto tempo em Paris, privado dos 
pitéus lusitanos... 
E como, ditosamente, me lembrara o prato de arroz-doce preparado na ocasião do 
natalício de Jacinto, pelo cozinheiro do 202, contei a história, profusamente, 
exagerando, afirmando que esse arroz continha foie-gras, e que sobre a sua 
ornamentada pirâmide flutuava a bandeira tricolor, pôr cima do busto do conde de 
Chambord! Mas o arroz-doce de Paris, assim estragado tão longe da Serra, não 
interessara ninguém. Puxou apenas alguns sorrisos de polida condescendência, 
quando eu, alternadamente, me voltava para um cavalheiro, para uma senhora, 
insistindo, exclamando: - "Extraordinário, hem?" 
D. Teotônio observou, misteriosamente, que o “cozinheiro sabia para quem 
cozinhava”. E a bela mulher do Dr. Alípio ousou murmurar, corando: 
-Havia de ser bonito prato, e talvez não fosse mau! 
Eu, sempre na ânsia de espiritualizar o banquete, de produzir conversação, 
ataquei com desabrida alegria a Srª D. Luísa, pôr ela assim defender a 
profanação do nosso grande acepipe nacional! Mas, pobre de mim! tão excessiva e 
ruidosamente interpelei a formosa senhora, que ela se enconchou, emudeceu, toda 
corada, e mais formosa assim. E outro silêncio se abatia sobre a mesa, como uma 
névoa, quando a tia Vicência, providencial, se desculpou para com Jacinto de não 
ter peixe! Mas quê! ali na Serra era impossível, ainda a peso de ouro, ter 
peixe, a não ser a pescada salgada, ou o bacalhau. O excelente Rojão, com aquele 
seu modo, tão suave que cada sílaba para correr mais docemente parecia 
lubrificada com óleos santos, lembrou que o Sr.D. Jacinto possuía uma larga 
faixa do rio douro com privilégio para a pesca do sável. Jacinto não sabia, nem 
imaginava que houvesse sáveis... O Dr. Alípio não se admirava porque essas 
pescas tinham sido vendidas ao Cunha brasileiro, há vinte anos, na mocidade do 
Sr. D. Jacinto. E hoje, segundo D. Teotônio, não valiam dois mil-réis. Se já não 
há sáveis!... E a propósito das antigas pescas do Douro se iam formando, em 
torno da mesa, entre os homens mais vizinhos, lentas cavaqueirinhas rurais, que 
as senhoras aproveitavam para cochilar, no desabafo daquele silêncio 
cerimonioso, que viera pesando cada vez mais desde a sopa até aos frangos 
guisados. Receoso de que essa orla de murmúrios lentos, sem brilho e sem 
alegria, se estabelecesse de novo, me abalancei (para animar) a interpelar 
Jacinto, recordando a famosa aventura do peixe da Dalmácia encalhado no 
ascensor. 
-Isso foi uma das melhores histórias que nos sucederam em Paris! O Jacinto, pôr 
causa dum peixe muito raro, lhe mandara o que... O Grão-Duque Casimiro, o irmão 
do Imperador... 
Todos os olhos se desviaram para o meu Jacinto, que se servia de ervilhas: - e o 
Melo Rebelo quase se engasgou, num sorvo precipitado ao copo, para contemplar no 
meu amigo algum reflexo do Grão-Duque. E eu contei, com profusão, o peixe 
encalhado, o Grão-Duque pescando, o anzol feito com um gancho da Princesa de 
Carman, o duque de Marizac, caindo quase no poço do elevador... Mas não se 
produziu um único riso, e a atenção mesmo era dada com esforço, pôr cortesia. 
Debalde eu arremessava aqueles nomes magníficos de príncipes e princesas, 
misturados a coisas picarescas... Nenhum dos meus convidados compreendia o 
maquinismo do elevador, um prato encalhado num poço negro... Perante o gancho da 
Princesa, as Albergarias baixaram os olhos. E a minha deliciosa história morreu 
numa reticência, ainda mais regelada pela exclamação inocente da tia 
Vicência: 
-Ó! filho, que coisas! 
Mas, como Jacinto se enfronhara de repente numa larga conversa com a Luisinha 
Rojão, que ria, toda luminosa e palradora - todos, como libertados do peso 
cerimonioso da sua presença augusta, se lançaram nas conversinhas discretas, a 
que o champanhe, agora, depois do assado, dava mais viveza. Eram os soturnos 
murmúrios, em torno da mesa, que definitivamente se perpetuavam. Foi então que 
desisti de animar o jantar. Mergulhei com a bela mulher do Dr. Alípio na grande 
questão social desse tempo em Guiães, o casamento da D. Amélia Noronha com o 
feitor! E eu defendia a D. Amélia, os direitos do amor, quando se alargou um 
silêncio - e era Jacinto, que se debruçava, de copo na mão. 
-Velho amigo Zé Fernandes, à tua! Muitos e bons, e sempre em companhia de tua tia 
e minha senhora, a quem peço para saudar. 
Todos os copos, onde a espuma morria sobre um fundo de champanhe, se ergueram num 
largo rumor de amizade, e boa vizinhança. Eu acenei ao Manuel, vivamente, para 
encher os copos; e logo, também de pé, atirando para trás a sobrecasaca: 
-Meus senhores, peço uma grande saúde para o meu velho amigo Jacinto, que pela 
primeira vez honra esta casa fraternal... Que digo eu? que pela primeira vez 
honra com a sua presença a sua querida pátria! E que pôr cá fique, pelas serras, 
muitos anos, todos bons. À tua, meu velho! 
Outro rumor correu pela mesa, mas cerimonioso e sereno. A nossa oratória, 
positivamente, não incendiara as imaginações! 
A tia Vicência fez tilintar o seu copo, quase vazio, com o de Jacinto, que tocou 
no copo da sua vizinha, a Luisinha Rojão, toda resplandecente, e mais vermelha 
que uma peônia. Depois foi o encadeamento de saúdes, com os copos quase vazios, 
entre todos os convidados, sem esquecer o tio Adrião, e o Abade, ambos ausentes, 
ambos com furúnculos. E a tia Vicência espalhava aquele olhar, que prepara o 
erguer, o arrastar de cadeiras - quando d. Teotônio, erguendo o seu copo de 
vinho do Porto, com a outra mão apoiada à mesa, meio erguido, chamou Jacinto, e 
numa voz respeitosa, quase cava: 
-Esta é toda particular, e entre nós... Brindo o ausente! 
Esvaziou o copo, como em religião, pontificando. Jacinto bebeu assombrado, sem 
compreender. As cadeiras arrastavam - eu dei o braço à tia Albergada. 
E só compreendi, na sala, quando o Dr. Alípio, com a sua chávena de café e o 
charuto fumegante, me disse, num daqueles seus olhares finos, que lhe valiam a 
alcunha de Dr. Agudo: - “Espero que ao menos, cá pôr Guiães, não se erga de novo 
a forca!...” E o mesmo fino olhar me indicava o D. Teotônio, que arrastara 
Jacinto para entre as cortinas duma janela, e discorria, com um ar de fé e de 
mistério. Era o miguelismo, pôr Deus! O bom D. Teotônio considerava Jacinto como 
um hereditário, ferrenho miguelista - e, na sua inesperada vinda ao seu solar de 
Tormes, entrevia uma missão política, o começo duma propaganda enérgica, e o 
primeiro passo para uma tentativa de Restauração. E na reserva daqueles 
cavalheiros, ante o meu Príncipe, eu senti então a suspeita liberal, o receio 
duma influência rica, nova, nas Eleições próximas, e a nascente, e a nascente 
irritação contra as velhas idéias, representadas naquele moço, tão rico, de 
civilização tão superior. Quase entornei o café, na alegre surpresa daquela 
sandice. E retive o Melo Rebelo, que repunha a chávena vazia na bandeja, fitei, 
com um pouco de riso, o Dr.Agudo. 
-Então, francamente, os amigos imaginam que o Jacinto veio para Tormes trabalhar 
no miguelismo? 
Muito sério, Melo Rebelo chegou o seu grosso bigode à minha orelha: 
-Até corre, como certo, que o Príncipe d. Miguel está com ele em Tormes! 
E como eu os considerava esgazeado, o Dr. Alípio - tão agudo! - confirmou: 
-É o que corre... disfarçado em criado! 
Em criado? Ó! Santo Deus! Era o Batista! Justamente, Ricardo Veloso veio, puxando 
do seu cigarrinho, para o acender no meu charuto. E o bom Rebelo logo invocou o 
seu testemunho. - Pois não corria, que o filho de D. Miguel estava em Tormes, 
escondido?... 
-Disfarçado em lacaio - confirmou logo o digno Rebelo. 
Acendeu o cigarro, soprou o fumo, e erguendo muito as sobrancelhas 
meditativas: 
-Se assim é, lá me parece desplante... Que eu não desgostava de o ver. Dizem que 
é bonito moço, bem apessoado. Mas enfim, meu tio João Vaz Rebelo foi partido às 
postas, a machado, nas prisões de Almeida... E se recomeçam essas questões, mau, 
mau! Ora o seu amigo... 
Emudeceu. Jacinto, que se libertara do velho d. Teotônio, e ainda conservava um 
resto de riso, de assombro divertido, vinha para mim, desabafar. 
-Extraordinário! Vejo que aqui, na serra, ainda se conservam, sem uma ruga, as 
velhas e boas idéias... 
Imediatamente, sem se conter, Melo Rebelo acudiu: 
-É conforme o que V. Exª chama boas idéias. 
E eu agora, furioso com aquela disparada invenção, que cercava de hostilidade o 
meu pobre Jacinto, estragava aquela amável noite de anos, intervim, 
vivamente: 
-Tu jogas o voltarete, Jacinto? Não jogas... então vamos arranjar duas mesas... O 
D. Teotônio há de querer cartas. 
E arrastei Jacinto para as senhoras, que de novo se aninhavam à sombra da tia 
Vicência, estabelecida no seu canto do sofá. Todos se calavam, parecia 
encolherem-se ante a aparição do meu Príncipe, como pombas avistando o abutre. E 
deixei o temido homem afirmando à mulher do Dr. Alípio (um pouco desgarrada do 
banho das aves tímidas) que lhe dera grande prazer aquela ocasião de conhecer as 
suas vizinhas de Tormes... ela abrira nervosamente o leque, sorria, e nunca 
decerto Jacinto admirara na Cidade uma boca mais vermelha, dentinhos mais 
rutilantes. Mas depois de organizar a mesa do voltarete, tive de abancar, eu, 
para substituir o Manuel Albergaria, que era dispéptico, se declarara 
“afrontado”, e desejava respirar um momento na varanda. Todos aqueles 
cavalheiros, de resto, se queixavam de calor. Mandei abrir as janelas que davam 
sobre as mimosas do pátio. O Veloso, ao baralhar, parava, bufando, como 
oprimido: 
-Está abafado... Ainda temos trovoada! 
E o Dr. Alípio, inquieto, porque tinha uma hora de estrada até casa, e uma das 
éguas da caleche era escabreada, correu à janela, espreitar o céu, que 
enegrecera, morno e pesado. 
-Com efeito, vai cair água. 
As hastes das mimosas ramalhavam, arrepiadas; e o ar que agitava as cortinas era 
intermitente, estonteado. Decerto na sala, entre as senhoras, surgira a mesma 
inquietação, porque a tia Albergaria apareceu, avisando o mano Jorge. 
Era prudente pensar em partir, a noite ameaçava... E o Dr. Alípio, puxando o 
relógio, propôs que levantada aquela remissa, se preparasse a marcha. Justamente 
o albergaria recolhia da varanda desafrontado, aliviado com um cálice de 
genebra: e retomou as suas cartas, anunciando também que vinha aí uma trovoada 
valente. 
Voltando à sala, encontrei Jacinto muito alegre entre as senhoras, que se 
familiarizaram, escutando, cheias de riso e gosto, a história da sua chegada a 
Tormes, sem malas, sem criados, tão desprovido que dormira com a camisa da 
caseira! Mas a minha pobre noite de anos findava, desorganizada. A tia 
Albergaria rondava de janela em janela, assustada com a volta à Roqueirinha, 
espreitando a treva abafada. Calçando lentamente as luvas, a bela mulher do Dr. 
Alípio perguntava se ainda havia a remissa. E a tia Vicência apressara o chá, 
que o Manuel, seguido pela Gertrudes, com a bandeja de bolos, já começava a 
servir às senhoras. Jacinto, de pé, oferecendo chávenas, gracejava: 
-Então tanta pressa, tanto medo, pôr causa duma trovoadinha? 
Elas replicavam, familiarizadas, numa crescente simpatia pelo meu Príncipe: 
-Ora o senhor fala bem, porque fica debaixo de telhas... 
-Sempre o queríamos ver... se fosse agora para Tormes, com esta noite 
cerrada! 
O volante findara nas duas mesas: e aqueles cavalheiros, das janelas, gritavam 
ordens para o pátio negro, onde as carruagens esperavam atreladas: 
-Desce a cabeça da vitória, ó Diogo! 
-Acende o lampião, Pedro! Sempre ajuda a luz das lanternas. 
A criada Quitéria chagava à porta com os braços carregados de xales, de mantilhas 
de renda. Como uma das Albergarias ia no assento de diante, na vitória, eu corri 
a buscar o meu casaco de borracha, para ela se abrigar, se a chuva viesse. E só 
o D. Teotônio, que tinha até casa apenas meia légua de estrada boa, se não 
apressava, filiado outra vez no meu Príncipe, que levava para os cantos mais 
solitários, em conversas profundas, que o seu dedo solene, espetado, sublinhava 
gravemente. Mas a tia Albergaria gritou que já chovia - e então foi uma pressa 
das senhoras, que beijocavam vivamente a tia Vicência, enquanto os homens, na 
antecâmara, enfiavam açodadamente os paletós. 
Jacinto e eu descemos ao pátio para acompanhar aquela debandada - e uma a uma, a 
traquitana do Dr. Alípio, a vitória das Albergarias a velha e imensa caleche dos 
Velosos, rolaram sob a noite, entre os nossos desejos de boa jornada. Pôr fim D. 
Teotônio calçou as luvas pretas e entrou para sua caleche, dizendo a 
Jacinto: 
-Pois, primo e amigo, Deus permita que, do nosso encontro, e do mais que se 
passar, algum bem resulte a esta terra! 
Subindo a escada, o meu Príncipe desabafou: 
-Este Teotônio é extraordinário! Sabes o que descobri pôr fim?... Que me toma pôr 
um miguelista, e imagina que eu vim para Tormes preparar a rstauração de D. 
Miguel?! 
-E tu? 
-Eu fiquei tão espantado, que nem o desiludi! 
-Pois sabe mais, meu pobre amigo. Todos pensam o mesmo, estão desconfiados, e 
receiam ver de novo erguidas as forcas em Guiães! E corre que tu tens o Príncipe 
D. Miguel escondido em Tormes, disfarçado em criado. E sabes quem ele é? o 
Batista! 
-Isso é sublime! - murmurou Jacinto, com uns grandes olhos abertos. 
Na sala, a tia Vicência esperava-nos desconsolada, entre todas as luzes, que 
ardiam ainda no silêncio e paz do serão debandado: 
-Ora uma coisa assim! Nem quererem ficar para tomar um copinho de geléia, um 
cálice de vinho do Porto! 
-Esteve tudo muito desanimado, tia Vicência! - exclamei desafogando o meu tédio. 
- Todo esse mulherio emudeceu; os amigos com um ar desconfiado... 
Jacinto protestou, muito divertido, muito sincero: 
-Não! pelo contrário. Gostei menso. Excelente gente! E tão simples... todas estas 
raparigas me pareceram ótimas. E tão frescas tão alegres! Vou ter aqui bons 
amigos, quando verificarem que não sou miguelista. 
Então contamos à tia Vicência a prodigiosa história de D. Miguel escondido em 
Tormes... Ela ria! Que coisa! E mau seria... 
-Mas o Sr. Jacinto, não é? 
-Eu, minha senhora, sou socialista... 
Acudi explicando à tia Vicência que socialista era ser pelos pobres. A doce 
senhora considerava esse partido o melhor, o verdadeiro: 
-O meu Afonso, que Deus haja, era liberal... Meu pai também, e até amigo do Duque 
da Terceira... 
Mas um rude trovão rolou, atroou a noite negra: - e uma bátega de água cantou nos 
vidros, e nas pedras da varanda. 
-Santa Bárbara! - gritou a tia Vicência. - Ai aquela pobre gente!... Até estou 
com cuidado... As Rojões, que vão na vitória! 
E correu para o quarto, na sua pressa de acender as duas velas costumadas no 
oratório, ainda antes de ir guardar as pratas, e rezar o terço com a 
Gertrudes. 
 
Ao outro dia, depois do almoço, eu e Jacinto montamos a cavalo para um grande 
passeio até a Flor da Malva, a saber de meu tio Adrião, e do seu furúnculo. E 
sentia uma curiosidade interessada, e até inquieta, de testemunhar a impressão 
que daria ao meu Príncipe aquela nossa prima Joaninha, que era o orgulho da 
nossa casa. Já nessa manhã, andando todos no jardim a escolher uma bela rosa-chá 
para a botoeira do meu Príncipe, a tia Vicência celebrara com tanto fervor a 
beleza, a graça, a caridade, e a doçura da sua sobrinha toda-amada, que eu 
protestei: 
-Ó! tia Vicência, olhe que esses elogios todos competem apenas à virgem Maria! A 
tia Vicência está a cair em pecado de idolatria! O Jacinto depois vai encontrar 
uma criatura apenas humana, e tem um desapontamento tremendo! 
E agora, trotando pela fácil estrada de Sandofim, lembrava-me aquela manhã, no 
202, em que Jacinto encontrara o retrato dela no meu quarto, e lhe chamara uma 
lavradeirona. Com efeito, era grande e forte a Joaninha. Mas a fotografia datada 
do seu tempo de viço rústico, quando ela era apenas uma bela, forte e sã planta 
da serra. Agora entrava nos vinte e cinco, e já pensava, e sentia - e a alma que 
nela se formara, afinara, amaciara, e espiritualizava o seu esplendor 
rubicundo. 
A manhã, com o céu todo purificado pela trovoada da véspera, e as terras 
reverdecidas e lavadas pelos chuviscos ligeiros, oferecia uma doçura luminosa, 
fina, fresca que tornava doce, como diz o velho Eurípedes ou o velho Sófocles, 
mover o corpo, e deixar a alma preguiçar, sem pressa nem cuidados. A estrada não 
tinha sombra, mas o sol batia muito de leve, e roçava-nos com uma carícia quase 
alada. O vale parecia a Jacinto, que nunca ali passara, uma pintura da Escola 
Francesa do século XVIII, tão graciosamente nele ondulavam as terras verdes, e 
com tanta paz e frescura corria o risonho Serpão, e tão afáveis e prometedores 
de fartura e contentamento alvejavam os casais nas verduras tenras! Os nossos 
cavalos caminhavam num passo pensativo, gozando também a paz da manhã adorável. 
E não sei, nunca soube, que plantazinhas silvestres e escondidas espalhavam um 
delicado aroma, que tantas vezes sentira, naquele caminho, ao começar o 
Outono. 
-Que delicioso dia! - murmurou Jacinto. - Este caminho para a Flor da Malva é o 
caminho do Céu... Ó Zé Fernandes, de que é este cheirinho tão doce, tão bom? 
Eu sorri, com certo pensamento: 
-Não sei... É talvez já o cheiro do Céu! 
Depois, parando o cavalo, apontei com o chicote para o vale: 
-Olha, acolá, onde está aquela fila de olmos, e há o riacho, já são terras do tio 
Adrião. Tem ali um pomar, que dá os pêssegos mais deliciosos de Portugal... Hei 
de pedir à prima Joaninha que te mande um cesto deles. E o doce que ela faz com 
esses pêssegos, menino, é alguma coisa de celeste. Também lhe hei de pedir que 
te mande o doce. 
Ele ria: 
-Será explorar demais a prima Joaninha. 
E eu (pôr quê?) recordei e atirei ao meu Príncipe estes dois versos duma balada 
cavalheiresca, composta em Coimbra pelo meu pobre amigo Procópio: 
Manda-lhe um servo querido, 
Bem hajas dona formosa! 
E que lhe entregue um anel 
E com um anel uma rosa. 
Jacinto riu alegremente: 
-Zé Fernandes, seria excessivo, só pôr causa de meia dúzia de pêssegos, e dum 
boião de doce. 
Assim ríamos, quando apareceu, à volta da estrada, o longo muro da Quinta dos 
Velosos, e depois a capelinha de S. José de Sandofim. E imediatamente piquei 
para o largo, para a taberna do Torto, pôr causa daquele vinhinho branco, que 
sempre, quando pôr ali a levo, a minha alma me pede. O meu Príncipe reprovou, 
indignado: 
-Ó! Zé Fernandes, pois tu, a esta hora, depois de almoço, vais beber vinho 
branco? 
-É um costumezinho antigo... Aqui à taberninha do Torto...Um decilitrozinho... A 
almazinha assim, mo pede. 
E paramos; eu gritei pelo Manuel, que apareceu, rebolando a sua grossa pança, 
sobre as pernas tortas, com a infusa verde, e um copo. 
-Dois copos, Torto amigo. Que aqui este cavalheiro também aprecia. 
Depois dum pálido protesto, o meu Príncipe também quis, mirou o límpido e dourado 
vinho ao sol, provou, e esvaziou o copo, com delícia, e um estalinho de alto 
apreço. 
-Delicioso vinho!... Hei de querer deste vinho em Tormes...É perfeito. 
-Hem? Fresquinho, leve, aromático, alegrador, todo alma!...Encha lá outra vez os 
copos, amigo Torto. Este cavalheiro aqui é o Sr. D. Jacinto, o fidalgo de 
Tormes. 
Então, de trás da ombreira da taberna, uma grande voz bradou, cavamente, 
solenemente: 
-Bendito seja o Pai dos Pobres! 
E um estranho velho, de longos cabelos brancos, barbas brancas, que lhe comiam a 
face cor de tijolo, assomou no vão da porta, apoiado a um bordão, com uma caixa 
de lata a tiracolo, e cravou em Jacinto dois olhinhos dum negro, que faiscavam. 
Era o tio João Torrado, o profeta da Serra... Logo lhe estendi a mão, que ele 
apertou, sem despegar de Jacinto os olhos, que se dilatavam mais negros. Mandei 
vir outro copo, apresentei Jacinto, que corara, embaraçado. 
-Pois aqui o tem, o senhor Jacinto, que corara, embaraçado. 
-Pois aqui o tem, o senhor de Tormes, que fez pôr aí todo esse bem à pobreza. 
O velho atirou para ele bruscamente o braço, que saía cabeludo e quase negro duma 
manga muito curta. 
-A mão! 
E quando Jacinto lha deu, depois de arrancar vivamente a luva, João Torrado 
longamente lha reteve com um sacudir lento e pensativo, murmurando: 
-Mão real, mão de dar, mão que vem de cima, mão já rara! 
Depois tomou o copo, que lhe oferecia o Torto, bebeu com imensa lentidão, limpou 
as barbas, deu um jeito à correia que lhe prendia a caixa de lata, e batendo com 
a ponta do cajado no chão: 
-Pois louvado seja nosso Senhor Jesus Cristo, que pôr aqui me trouxe, que não 
perdi o meu dia, e vi um homem! 
Eu então debrucei-me para ele, mais em confidência: 
-Mas, ó tio João, ouça cá! Sempre é certo você dizer pôr aí, pelos sítios, que 
El-Rei D. Sebastião voltara? 
O pitoresco velho apoiou as duas mãos sobre o cajado, o queixo de espalhada barba 
sobre as mãos, e murmurava, sem nos olhar, como seguindo a percussão dos seus 
pensamentos: 
-Talvez voltasse, talvez não voltasse... Não se sabe quem vai, nem quem vem. A 
gente vê os corpos, mas não vê as almas que estão dentro. Há corpos de agora com 
almas de outrora. Corpo é vestido, alma é pessoa...Na feira da Roqueirinha quem 
sabe com quantos reis antigos se topa, quando se anda aos encontrões entre os 
vaqueiros... Em ruim corpo se esconde bom senhor! 
E como ele findara num murmúrio, eu, atirando um olhar a Jacinto, para gozarmos 
aqueles estranhos, pitorescos modos de vidente, insisti: 
-Mas, ó tio João, você realmente, em sua consciência, pensa que El-Rei D. 
Sebastião não morreu na batalha? 
O velho ergueu para mim a face, que enrugara numa desconfiança: 
-Essas coisas são muito antigas. E não calham bem aqui à porta do Torto. O vinho 
era bom, e V. Srª tem pressa, meu menino! A flor da Flor da Malva lá tem o 
paizinho doente... Mas o mal já vai pela serra abaixo com a inchação às costas. 
Dá gosto ver quem dá gosto aos tristes. Pôr cima de Tormes há uma estrela clara. 
E é trotar, trotar, que o dia está lindo! 
Com a magra mão lançou um gesto para que seguíssemos. E já passávamos o cruzeiro, 
quando o seu brado ardente de novo reboou, com solenidade cava: 
-Bendito seja o Pai dos Pobres! 
Direito, no meio da estrada, erguia o cajado como dirigindo as aclamações dum 
povo. E Jacinto pasmava de que ainda houvesse no reino um Sebastianista. 
-Todos o somos ainda em Portugal, Jacinto! Na serra ou na cidade cada um espera o 
seu D. Sebastião. Até a lotaria da Misericórdia é uma forma de Sebastianismo. Eu 
todas as manhãs, mesmo sem ser de nevoeiro, espreito, a ver se chega o meu.. Ou 
antes a minha, porque eu espero uma D. Sebastiana... E tu, felizardo? 
-Eu? Uma D. Sebastiana? Estou muito velho, Zé Fernandes... Sou o último Jacinto; 
Jacinto ponto final... Que casa é aquela com os dois torreões? 
-A Flor da Malva. 
Jacinto tirou o relógio: 
-São três horas. Gastamos hora e meia... Mas foi um belo passeio, e instrutivo. É 
lindo este sítio. 
Sobre um outeirinho, afastada da estrada pôr arvoredo, que um muro cerrava, e 
dominando, a Flor da Malva voltava para o Oriente e para o Sol a sua longa 
fachada com os dois torreões quadrados, onde as janelas, de varanda, eram 
emolduradas em azulejos. O grande portão de ferro, ladeado pôr dois bancos de 
pedra, ficava ao fundo do terreirinho, onde um imenso castanheiro derramava 
verdura e sombra. Sentado sobre as fortes raízes descarnadas da grande árvore, 
um pequeno esperava segurando um burro pela arreata, 
-Está pôr aí o Manuel da Porta? 
-Ainda agora subiu pela alameda. 
-Bem: empurra lá o portão. 
E subimos, pôr uma curta avenida de velhas árvores, até outro terreiro, com um 
alpendre, uma casa de moços, toda coberta de heras, e uma casota de cão, de onde 
saltou, com um rumor de corrente arrastada, um molosso, o Tritão, que eu logo 
sosseguei fazendo-lhe reconhecer o seu velho amigo Zé Fernandes. E o Manuel da 
Porta correu da fonte, onde enchia um grande balde, para nos segurar os 
cavalos. 
-Como está o tio Adrião? 
Surdo, o excelente Manuel sorriu, deleitado: 
-E então vossa excelência, bem? A Srª D. Joaninha ainda agora andava no laranjal 
com o pequeno da Josefa. 
Seguimos pôr ruazinhas bem areadas, orladas de alfazema e buxo alto, enquanto eu 
contava ao meu Príncipe que aquele pequenito da Josefa era um afilhadinho da 
prima Joana, e agora o seu encanto e o seu cuidado todo. 
-Esta minha santa prima, apesar de solteira, tem aí pela freguesia uma verdadeira 
filharada. E não é só dar-lhes roupas e presentes, e ajudar as mães. Mas até os 
lava, e os penteia, e lhes trata as tosses. Nunca a encontro sem alguma 
criancita ao colo... Agora anda na paixão deste Josezinho. 
Mas quando chegamos ao laranjal, à beira da larga rua da Quinta que levava ao 
tanque, debalde procurei, e me embrenhei, e até gritei: - Eh, prima 
Joaninha!... 
-Talvez esteja lá para baixo, para o tanque... 
Descemos a rua, entre árvores, que a cobriam com as densas ramas encruzadas. Uma 
fresca, límpida água de regra corria e luzia num caneiro de pedra. Entre os 
troncos, as roseiras bravas ainda tinham uma frescura de Verão. E o pequeno 
campo, que se avistava para além, rebrilhava com doçura, todo amarelo e branco, 
dos malmequeres e botões de ouro. 
O tanque, redondo, fora esvaziado para se lavar, e agora de novo o repuxo o ia 
enchendo duma água muito clara, ainda baixa, onde os peixes vermelhos se 
agitavam na alegria de recuperarem o seu pequeno oceano. Sobre um dos bancos de 
pedra que circundavam o tanque, pousava um cesto cheio de dálias cortadas. E um 
moço, que sobre uma escada podava as camélias, vira a Srª D. Joana seguir para o 
lado da parreira. Marchamos para a parreira, ainda toda carregada de uva preta. 
Duas mulheres, longe, ensaboavam num lavadouro, na sombra de grandes nogueiras. 
Gritei: - Eh lá? Vocês viram pôr aí a Srª D. Joana? Uma das moças esganiçou a 
voz, que se perdeu no vasto ar luminoso e doce. 
-Bem vamos a casa! Não podemos farejar assim, toda a tarde. 
-É uma bela Quinta - murmurava o meu Príncipe, encantado. 
-Magnífica! E bem tratada... O tio Adrião teve um feitor excelente... Não é o teu 
Melchior. Observa, aprende, lavrador! Olha aquele cebolinho! 
Passamos pela horta, uma horta ajardinada, como sonhara o meu Príncipe, com os 
seus talhões debruados de alfazema, e madressilva enroscada nos pilares de 
pedra, que faziam ruazinhas frescas toldadas de parra densa. E demos volta à 
capela, onde crescia aos dois lados da porta uma roseira-chá, com uma rosa 
única, muito aberta, e uma moita de baunilha, onde Jacinto apanhou um raminho 
para cheirar. Depois entramos no terraço em frente da casa, com a sua 
balaustrada de pedra, toda enrodilhada de jasmineiros amarelos. A porta 
envidraçada estava aberta e subimos pela escadaria de pedra, no imenso silêncio 
em que toda a Flor da Malva repousava, até a antecâmara, de altos tetos 
apainelados, com longos bancos de pau, onde desmaiavam na sua velha pintura as 
complicadas armas dos Cerqueiras. Empurrei a porta duma outra sala, que tinha as 
janelas da varanda abertas, cada uma com a gaiola dum canário. 
-É curioso! - exclamou Jacinto. - Parece o meu Presépio... E as minhas 
cadeiras. 
E com efeito. Sobre uma cômoda antiga, com bronzes antigos, pousava um presépio, 
semelhante ao da livraria de Jacinto. E as cadeiras de couro lavrado tinham, 
como as que ele descobrira no sótão, umas armas sob um chapéu de Cardeal. 
-Ó senhores! - exclamei. - Não haverá um criado? 
Bati as mãos, fortemente. E o mesmo doce silêncio permaneceu, muito largo, todo 
luminoso e arejado pelo macio ar da Quinta, apenas cortado pelo saltitar dos 
canários nos poleiros das gaiolas. 
-É o palácio da Bela adormecida no bosque! - murmurou Jacinto, quase indignado. - 
Dá um berro! 
-Não, caramba! Vou lá dentro! 
Mas, à porta, que de repente se abriu, apareceu minha prima Joaninha, corada do 
passeio e do vivo ar, com um vestido claro um pouco aberto no pescoço, que 
fundia mais docemente, numa larga claridade, o esplendor branco da sua pele, e o 
louro ondeado dos seus cabelos - lindamente risonha, na surpresa que alargava os 
seus largos, luminosos olhos negros, e trazendo ao colo uma criancinha, gorda e 
cor-de-rosa, apenas coberta com uma camisinha, de grandes laços azuis. 
E foi assim que Jacinto, nessa tarde de Setembro, na Flor da Malva, viu aquela 
com quem casou em Maio, na capelinha de azulejos, quando o grande pé de roseira 
se cobrira todo de rosas. 
 
E agora, entre roseiras que rebentam, e vinhas que se vindimam, já cinco anos 
passaram sobre Tormes e a Serra. O meu Príncipe já não é o último Jacinto, 
Jacinto ponto final - porque naquele solar que decaíra, correm agora, com 
soberba vida, uma gorda e vermelha Teresinha, minha afilhada, e um Jacintinho, 
senhor muito da minha amizade. E, pai de família, principiara a fazer-se 
monótono, pela perfeição da beleza moral, aquele homem tão pitoresco pela 
inquietação filosófica, e pelos variados tormentos da fantasia insaciada. Quando 
ele agora, bom sabedor das coisas da lavoura, percorria comigo a Quinta, em 
sólidas palestras agrícolas, prudentes e sem quimeras - eu quase lamentava esse 
outro Jacinto que colhia uma teoria em cada ramo de árvore, e riscando o ar com 
a bengala, planejava queijeiras de cristal e porcelana, para fabricar queijinhos 
que custariam duzentos mil-réis cada um! 
Também a paternidade lhe despertara a responsabilidade. Jacinto possuía agora um 
caderno de contas, ainda pequeno, rabiscando a lápis, com falhas, e papeluchos 
soltos entremeados, mas onde as suas despesas, as suas rendas se alinhavam, como 
duas hostes disciplinadas. 
Visitara já as suas propriedades de Montemor, da Beira; e consertava, mobiliava 
as velhas casas dessas propriedades para que os seus filhos, mais tarde, 
crescidos, encontrassem “ninhos feitos”. Mas onde eu reconheci que 
definitivamente um perfeito e ditoso equilíbrio se estabelecera na alma do meu 
Príncipe, foi quando ele, já saído daquele primeiro e ardente fanatismo da 
Simplicidade - entreabriu a porta de Tormes à Civilização. Dois meses antes de 
nascer a Teresinha, uma tarde, entrou pela avenida de plátanos uma chiante e 
longa fila de carros, requisitados pôr toda a freguesia, e acuculados de 
caixotes. Eram os famosos caixotes, pôr tanto tempo encalhados em Alba de 
Tormes, e que chegavam, para despejar a Cidade sobre a Serra. Eu pensei: - Mau! 
o meu pobre Jacinto teve uma recaída! Mas os confortos mais complicados, que 
continha aquela caixotaria temerosa, foram, com surpresa minha, desviados para 
os sótãos imensos, para o pó da inutilidade; e o velho solar apenas se regalou 
com alguns tapetes sobre os seus soalhos, cortinas pelas janelas desabrigadas, e 
fundas poltronas, fundos sofás, para que os repousos, pôr que ele suspirara, 
fossem mais lentos e suaves. Atribuí esta moderação a minha prima Joaninha, que 
amava Tormes na sua nudez rude. Ela jurou que assim o ordenara o seu Jacinto. 
Mas, decorridas semanas, tremi. Aparecera, vindo de Lisboa, um contramestre, com 
operários, e mais caixotes, para instalar um telefone! 
-Um telefone, em Tormes, Jacinto? 
O meu Príncipe explicou, com humildade: 
-Para casa de meu sogro!... bem vês. 
Era razoável e carinhoso. O telefone porém, sutilmente, mudamente, estendeu outro 
longo fio, para Valverde. E Jacinto, alargando os braços, quase suplicante: 
-Para casa do médico. Compreendes... 
Era prudente. Mas, certa manhã, em Guiães, acordei aos berros da tia Vicência! Um 
homem chegara, misterioso, com outros homens, trazendo arame, para instalar na 
nossa casa o novo invento. Sosseguei a tia Vicência, jurando que essa máquina 
nem fazia barulho, nem trazia doenças, nem atraía as trovoadas. Mas corri a 
Tormes. Jacinto sorriu, encolhendo os ombros: 
-Que queres? Em Guiães está o boticário, está o carniceiro... E, depois, estás 
tu! 
Era fraternal. Todavia pensei: Estamos perdidos! Dentro dum mês temos a pobre 
Joana a apertar o vestido pôr meio duma máquina! Pois não! O Progresso, que, à 
intimação de Jacinto, subira a Tormes a estabelecer aquela sua maravilha, 
pensando talvez que conquistara mais um reino para desfear, desceu, 
silenciosamente, desiludido, e não avistamos mais sobre a serra a sua hirta 
sombra cor de ferro e de fuligem. Então compreendi que, verdadeiramente, na alma 
de Jacinto se estabelecera o equilíbrio da vida, e com ele a Grã-Ventura, de que 
tanto tempo ele fora o Príncipe sem Principado. E uma tarde, no pomar, 
encontrando o nosso velho Grilo, agora reconciliado com a serra, desde que a 
serra lhe dera meninos para trazer às cavaleiras, observei ao digno preto, que 
lia o seu Fígaro, armado de imensos óculos redondos: 
-Pois, Grilo, agora realmente bem podemos dizer que o Sr. D. Jacinto está 
firme. 
O Grilo arredou os óculos para a testa, e levantando para o ar os cinco dedos em 
curva como pétalas duma tulipa: 
-Sua Exª. brotou! 
Profundo sempre o digno preto! Sim! Aquele ressequido galho da Cidade, plantado 
na serra, pregara, chupara o humo do torrão herdado, criara seiva, afundara 
raízes, engrossara de tronco, atirara ramos, rebentara em flores, forte, sereno, 
ditoso, benéfico, nobre, dando frutos, derramando sombra. E abrigados pela 
grande árvore, e pôr ela nutridos, cem casais em redor a bendiziam. 
 
Muitas vezes Jacinto, durante esses anos, falara com prazer num regresso de dois, 
três meses, ao 202, para mostrar Paris à prima Joaninha. E eu seria o 
companheiro fiel, para arquivar os espantos da minha serrana ante a Cidade! 
Depois conveio em esperar que o Jacintinho completasse dois anos, para poder 
jornadear sem desconforto, e apontando já com o seu dedo para as coisas da 
civilização. Mas quando ele, em Outubro, fez esses dois anos desejados, a prima 
Joaninha sentiu uma preguiça imensa, quase aterrada, do comboio, do estridor da 
Cidade, do 202, e dos seus esplendores. “Estamos aqui tão bem! está um tempo tão 
lindo!” murmurava, deitando os braços, sempre deslumbrada, ao rijo pescoço do 
seu Jacinto. Ele desistia logo de Paris, encantado. “Vamos para Abril, quando os 
castanheiros dos Campos Elísios estiverem em flor!” Mas em Abril vieram aqueles 
cansaços que imobilizavam a prima Joaninha no divã, ditosa, risonha, com umas 
pintas na pele, e o roupão mais solto. Pôr todo um longo ano estava desfeita a 
alegre aventura. Eu andava então sofrendo de desocupação. As chuvas de Março 
prometiam uma farta colheita. Uma certa Ana Vaqueira, corada e bem feita, viúva, 
que sortia as necessidades do meu coração, partira com o irmão par ao Brasil, 
onde ele dirigia uma venda. Desde o Inverno, sentia também no corpo como um 
começo de ferrugem, que o emperrava, e certamente, algures, na minha alma, 
nascera uma pontinha de bolor. Depois a minha égua morreu... Parti eu para 
Paris. 
Logo em Hendaia, apenas pisei a doce terra de França, o meu pensamento, como 
pombo a um velho pombal, voou ao 202 - talvez pôr eu ver um enorme cartaz em que 
uma mulher nua, com flores bacânticas nas tranças, se estorcia, segurando numa 
das mãos uma garrafa, espumante, e brandindo na outra, para o anunciar ao Mundo, 
um novo modelo de saca-rolhas. E oh surpresa! Eis que, logo adiante, na estação 
quieta e clara de Saint-Jean-de-Luz, um moço esbelto, de perfeita elegância, 
entra vivamente no meu compartimento, e, depois de me encarar, grita: 
-Eh, Fernandes! 
Marizac! O duque de Marizac! Era já o 202... Com que reconhecimento lhe sacudi a 
mão fina, pôr ele me Ter reconhecido! E atirando para o canto do vagão um 
paletó, um maço de jornais, que o escudeiro lhe passara, o bom Marizac exclamava 
na mesma surpresa alegre: 
-E Jacinto? 
Contei Tormes, a serra, o seu primeiro amor pela Natureza, o seu outro grande 
amor pôr minha prima, e os dois filhos, que ele trazia escarranchados no 
pescoço. 
-Ah que canalha! - exclamou Marizac com os olhos espetados em mim. - É capaz de 
ser feliz! 
-Espantosamente, loucamente... Qual! Não há advérbios... 
-Indecentemente - murmurou Marizac muito sério. - Que canalha! 
Eu então desejei saber do nosso rancho familiar do 202. Ele encolheu os ombros, 
acendendo a cigarrilha: 
-Todo esse mundo circula... 
-Madame de Oriol? 
-Continua. 
-Os Trèves? o Efraim? 
-Continuam, todos três. 
Lançou um gesto lânguido. 
-Durante cinco anos, em Paris, tudo continua... As mulheres com um pouco mais de 
pó-de-arroz, e a pele um pouco mais mole, e melada. Os homens com um tanto mais 
de dispepsia. E tudo segue. Tivemos os Anarquistas. A princesa de Carman abalou 
com um acrobata do Circo de Inverno... e - e 
voilá
! 
-Dornan? 
-Continua... Não o encontrei mais desde o 202... Mas vejo às vezes o nome dele, 
no Boulevard, com versos preciosos, obscenidades muito apuradas, muito 
sutis. 
-E o Psicólogo?... Ora, como se chamava ele?... 
-Continua também. Sempre com as feminices a três francos e cinqüenta... Duquesas 
em camisa, almas nuas... coisas que se vendem bem! 
Mas quando eu, encantado, ia indagar de Todelle, do Grão-Duque, o comboio entrou 
na estação de Biarritz: - e rapidamente, apanhando o paletó e os jornais, depois 
de me apertar a mão, o delicioso Marizac saltou pela portinhola, que o seu 
criado abrira, gritando: 
-Até Paris!... 
Sempre rue Cambori
. 
Então, no compartimento solitário, bocejei, com uma estranha sensação de 
monotonia, de saciedade, como cercado já de gentes muito vistas, murmurando 
histórias muito sabidas, e coisas muito ditas, através dos sorrisos estafados. 
Dos dois lados do comboio era a longa planície monótona, sem variedade, muito 
miudamente cultivada, muito miudamente retalhada, dum verde de resedá, 
verde-cinzento e apagado, onde nenhum lampejo, nem tom alegre de flor, nem 
acidente do solo, desmanchavam a mediocridade discreta e ordeira. Pálidos 
choupos, em renques pautados e finos, bordavam canaizinhos muito direitos e 
claros. Os casais, todos da mesma cor pardacenta, mal se elevavam do solo, mal 
se destacavam da verdura desbotada, como encolhidos na sua mediocridade e 
cautela. E o céu, pôr cima, liso, sem uma nuvem, com um sol descorado, parecia 
um vasto espelho muito lavado a grande água, até que de todo se lhe safasse o 
esmalte e o brilho. Adormeci numa doce insipidez. 
Com que linda manhã de Maio entrei em Paris! Tão fresca e fina, e já macia, que, 
apesar de cansado, mergulhei com repugnância no profundo, sombrio leito do 
Grande-Hotel, todo fechado de espessos veludos, grossos cordões, pesadas borlas, 
como um palanque de gala. Nessa profunda cova de penas sonhei que em Tormes se 
construíra uma torre Eiffel, e que em volta dela as senhoras da Serra, as mais 
respeitáveis, a própria tia Albergaria, dançavam, nuas, agitando no ar 
saca-rolhas imensos. Com as comoções deste pesadelo, e depois o banho, e o 
desemalar da mala, já se acercavam as duas horas quando enfim emergi do grande 
portão, pisei, ao cabo de cinco anos, o Boulevard. E imediatamente me pareceu 
que todos esses cinco anos eu ali permanecera à porta do Grand-Hotel, tão 
estafadamente conhecido me era aquele estridente rolar da cidade, e as magras 
árvores, e as grossas tabuletas, e os imensos chapéus emplumados sobre tranças 
pintadas de amarelo, e as empertigadas sobrecasacas com grossas rosetas da 
legião de honra, e os garotos, em voz rouca e baixa, oferecendo baralhos de 
cartas obscenas, caixas de fósforos obscenas... Santo Deus! Pensei, há que anos 
eu estou em Paris! Comprei, então, num quiosque, um jornal, a Voz de Paris, para 
que ele me contasse, durante o almoço, as novas da Cidade. A mesa do quiosque 
desaparecia, durante o almoço, as novas da Cidade. A mesa do quiosque 
desaparecia, alastrada de jornais ilustrados: - e em todos se repetia a mesma 
mulher, sempre nua, ou meio despida, ora mostrando as costelas magras, de gata 
faminta, ora voltando para o Leitor duas tremendas nádegas... Eu outra vez 
murmurei: - Santo Deus! No café da Paz, o criado lívido, e com um resto de 
pó-de-arroz sobre a sua lividez, aconselhou ao meu apetite, pôr ser tão tarde, 
um linguado frito e uma costeleta. 
-E que vinho, Sr.Conde? 
-Chablis, Sr. Duque! 
Ele sorriu à minha deliciosa coluna, através duma prosa muito retorcida, toda em 
brilhos de jóia barata, entrevi uma Princesa nua, e um Capitão de Dragões, que 
soluçava. Saltei a outras colunas, onde se contavam feitos de cocottes de nomes 
sonoros. Na outra página escritores eloqüentes celebravam vinhos digestivos e 
tônicos. Depois eram os crimes do costume. - Não há nada de novo! Pus de parte a 
Voz de Paris - e então foi, entre mim e o linguado, uma luta pavorosa. O 
miserável, que se frigira rancorosamente contra mim, não consentia que eu 
descolasse da sua espinha uma febra escassa. Todo ele se ressequira numa sola 
impenetrável e tostada, onde a faca vergava, impotente e trêmula. Gritei pelo 
moço lívido, o qual, com faca mais rija, fincando no soalho os sapatos de 
fivela, arrancou enfim àquele malvado duas tirinhas, finas e curtas como 
palitos, que engoli juntas, e me esfomearam. Duma garfada findei a costela. E 
paguei quinze francos com um bom luís de ouro. No troco, que o moço me deu, com 
a polidez requintada duma civilização muito difundida, havia dois francos 
falsos. E pôr aquela doce tarde de Maio saí para tomar no terraço um café cor de 
chapéu-coco, que sabia a fava. 
Com o charuto aceso contemplei o Boulevard, àquela hora em toda a pressa e 
estritor da sua grossa sociabilidade. A densa torrente dos ônibus, calhambeques, 
carroças, parelhas de luxo, rolava vivamente, como toda uma escura humanidade 
formigando entre patas e rodas, numa pressa inquieta. Aquele movimento 
continuado e rude bem depressa entonteceu este espírito, pôr cinco anos afeito à 
quietação das serras imutáveis. Tentava então, puerilmente, repousar nalguma 
forma imóvel, ônibus parado, fiacre que estacara num brusco escorregar da 
pileca; mas logo algum dorso apressado se encafuava pela portinhola da tipóia, 
ou um cacho de figuras escuras trepava sofregamente para o ônibus: - e, 
recomeçava o rolar retumbante . Imóveis, decerto, estavam os altos prédios 
hirtos, ribas de pedra e cal, que continham, disciplinavam, aquela torrente 
ofegante. Mas da rua aos telhados, em cada varanda, pôr toda a fachada, eram 
tabuletas encimando tabuletas, que outras tabuletas apertavam: - e mais me 
cansava o perceber a tenaz incessância do trabalho latente, a devorante canseira 
do lucro, arquejante pôr trás das frontarias decorosas e mudas. Então, enquanto 
fumava o meu charuto, estranhamente se apossaram de mim os sentimentos que 
Jacinto outrora experimentara no meio da Natureza, e que tanto me divertiam. 
Ali, à porta do café, entre a indiferença e a pressa da Cidade, também eu senti, 
como no Campo, a vaga tristeza da minha fragilidade e da minha solidão Bem 
certamente estava ali como perdido num mundo, que não era fraternal. Quem me 
conhecia? Quem se interessaria pôr Zé Fernandes? Se eu sentisse fome, e o 
confessasse, ninguém me daria metade do seu pão. Pôr mais aflitamente que a 
minha face revelasse uma angústia, ninguém na sua pressa pararia para me 
consolar. De que me serviriam também as excelências da alma, que só na alma 
florescem? Se eu fosse um santo, aquela turba não se importaria com a minha 
santidade; e se eu abrisse os braços e gritasse, ali no Boulevard - “ oh homens, 
mais ferozes que o lobo ante o Pobrezinho de Assis, ririam e passariam 
indiferentes. Dois impulsos únicos, correspondendo a duas funções únicas, 
parecia estarem vivos naquela multidão - o lucro e o gozo. Isolada entre eles, e 
ao contágio ambiente da sua influência, em breve a minha alma se contrairia, se 
tornaria num duro calhau de Egoísmo. Do ser que eu trouxera da Serra só restaria 
em pouco tempo esse calhau, e nele, vivos, os dois apetites da cidade - encher a 
bolsa, saciar a carne! E pouco a pouco as mesmas exagerações de Jacinto perante 
a Natureza me invadiam perante a cidade. Aquele Boulevard reçumava para mim um 
bafo mortal, extraído dos seus milhões de micróbios. De cada porta me parecia 
sair um ardil para me roubar. Em cada face avistada à portinhola dum fiacre, 
suspeitava um bandido em manobra. Todas as mulheres me pareciam caiadas como 
sepulcros, tendo só podridão pôr dentro. E considerava duma melancolia 
funambulesca as formas de toda aquela Multidão, a sua pressa áspera e vã, a 
afetação das atitudes, as imensas plumas das chapeletas, as expressões postiças 
e falsas, a pompa dos peitos alteados, o dorso redondo dos velhos olhando as 
imagens obscenas da vitrinas. Ah! tudo isto era pueril, quase cômico da minha 
parte, mas é o que eu sentia no Boulevard, pensando na necessidade de mergulhar 
na Serra, para que ao seu puro ar se me despegasse a crosta da Cidade, e eu 
ressurgisse humano, e Zé Fernandico! 
Então, para dissipar aquele pesadume de solidão, paguei o café e parti, 
lentamente, a visitar o 202. Ao passar na Madalena, diante da estação dos 
ônibus, pensei: - Que será feito de Madame Colombe? E, oh miséria! Pelo meu 
miserável ser subiu uma curta e quente baforada de desejo bruto pôr aquela besta 
suja e magra! Era o charco onde eu me envenenara, e que me envolvia nas 
emanações sutis do seu veneno. Depois, ao dobrar da 
rue 
Royale 
para a praça da Concórdia, topei com um robusto e possante 
homem, que estacou, ergueu o braço, ergueu o vozeirão, num modo de comando: 
-Eh, Fernandes! 
O Grão-Duque! O belo Grão-Duque, de jaquetão alvadio e chapéu tirolês cor de mel! 
Apertei com gratidão reverente a mão do Príncipe, que me reconhecera. 
-E Jacinto? Em Paris?... 
Contei Tormes, a serra, o rejuvenescimento do nosso amigo entre a Natureza, a 
minha doce prima, e os bravos pequenos, que ele trazia às cavaleiras. O 
Grão-Duque encolheu os ombros, desolado: 
-Ó lá, lá, lá!... Peuh! Casado, na aldeia, com filharada... Homem perdido! Ora 
não há!... E um rapaz útil! Que nos divertia, e tinha gosto! Aquele Jantar 
cor-de-rosa foi uma festa linda... Não se fez, não se tornou a fazer nada tão 
brilhante em Paris... E Madame de Oriol... Ainda há dias a vi no Palácio de 
Gelo... Potável, mulher ainda muito potável... Não é todavia o meu gênero... 
adocicada, leitosa, pomadada, neve à la vanile... Ora esse Jacinto!... 
-E vossa Alteza, em Paris, com demora? 
O formidável homem baixou a face, franzida e confidencial: 
-Nenhuma. Paris não se agüenta... está, estragado, positivamente estragado...Nem 
se come! Agora é o Ernest, da Praça Gailon, o Ernest, que era 
maître-d’hotel 
do Maire... Já lá comeu? Um horror. Tudo é o Ernest, 
agora! Onde se come? No Ernest. Qual! Ainda esta manhã lá almocei... Um horror! 
Uma salada Chambord... palhada! Não tem a noção da salada! Paris foi! Teatros, 
uma estopada. Mulheres, hui! Lambidas todas. Não há nada! Ainda assim, num dos 
teatritos de Montmartre, na Roulotte, está uma revista, que se vê: Para cá as 
mulheres! - engraçada, bem despida... A Celestine tem uma cantiga, meio 
sentimental, meio porca, o Amor no Water-Closet, que diverte, tem topete... Onde 
está, Fernandes? 
-No Grand-Hotel, meu senhor. 
-Que barraca!... E o seu Rei sempre bom? 
Curvei a cabeça: 
-Sua Majestade, bem. 
-Estimo! Pois, Fernandes, tive prazer... Esse Jacinto é que me desola! Vá ver a 
Revista... Boas pernas, a Celestine... E tem graça o tal Amor no 
Water-Closet. 
Um rijíssimo aperto de mão - e S. Alteza subiu pesadamente para a vitória, ainda 
com um aceno amável, que me penhorou... Excelente homem, este Grão-Duque! Mais 
reconciliado com Paris, atravessei para os Campos Elísios. Em toda a sua nobre e 
formosa largueza, toda verde, com os castanheiros em flor, corriam, subindo, 
descendo, velocípedes. Parei a contemplar aquela fealdade nova, estes 
inumeráveis espinhaços arqueados, e gâmbias magras, agitando-se desesperadamente 
sobre duas rodas. Velhos gordos, de cachaço escarlate, pedalavam, gordamente. 
Galfarros, esguios, de tíbias descarnadas, fugiam numa linha esfuziada. E as 
mulheres, muito pintadas, de bolero curto, calções bufantes, giravam, mais 
rapidamente ainda, no prazer equívoco da carreira, escarranchadas em hastes de 
ferro. E a cada instante outras medonhas máquinas passavam, vitórias e faetontes 
a vapor, com uma complicação de tubos e caldeiras, torneiras e chaminés, rolando 
numa trepidação estridente e pesada, espalhando um grosso fedor de petróleo. 
Segui para o 202, pensando no que diria um grego do tempo de Fídias, se visse 
esta nova beleza e graça do caminhar humano!... 
No 202, o porteiro, o velho Vian, quando me reconheceu, mostrou uma alegria 
enternecedora. Não se fartou de saber do casamento de Jacinto, e daqueles 
queridos meninos. E era para ele uma felicidade que eu aparecesse, justamente 
quando tudo se andara limpando para a entrada da Primavera. Quando penetrei na 
amada casa senti vivamente a minha solidão. Não restava em toda ela nem um dos 
costumados aspectos que fizessem reviver a velha camaradagem com o meu Príncipe. 
Logo na antecâmara grandes lonas cobriam as tapeçarias heróicas, e igual lona 
escondia os estofos das cadeiras e dos muros, e as largas estantes de ébano da 
Biblioteca, onde os trinta mil volumes, nobremente enfileirados como doutores 
num Concílio, pareciam separados do mundo pôr aquele pano que sobre eles descera 
depois de finda a comédia da sua força e da sua autoridade. No gabinete de 
Jacinto, de sobre a mesa de escrita, desaparecera aquela confusão de 
instrumentozinhos, de que eu perdera já a memória; e só a Mecânica suntuosa, pôr 
sobre peanhas e pedestais, recentemente espanejada, reluzia, com as suas 
engrenagens, tubos, rodas, rigidezes de metais, numa frieza inerte, na 
inatividade definitiva das coisas desusadas, como já dispostas num Museu, para 
exemplificar a instrumentação caduca dum mundo passado. Tentei mover o telefone, 
que se não moveu; a mola da eletricidade não acendeu nenhum lume: todas as 
forças universais tinham abandonado o serviço do 202, como servos despedidos. E 
então, passeando através das salas, realmente me pareceu que percorria um museu 
de antigüidades; e que mais tarde outros homens, com uma compreensão mais pura e 
exata da vida e da Felicidade, percorreriam, como eu, longas salas, atulhadas 
com os instrumentos da supercivilização, e, como eu, encolheriam desdenhosamente 
os ombros ante a grande Ilusão que findara, agora para sempre inútil, arrumada 
como um lixo histórico, guardado debaixo da lona. 
Quando saí do 202 tomei um fiacre, subi ao Bosque de Bolonha. E apenas rolara 
momentos pela Avenida das Acácias, no silêncio decoroso, unicamente cortado pelo 
tilintar dos freios e pelas rodas vagarosas esmagando a areia, comecei a 
reconhecer as velhas figuras, sempre com o mesmo sorriso, o mesmo pó-de-arroz, 
as mesmas pálpebras amortecidas, os mesmos olhos farejantes, a mesma imobilidade 
de cera! O romancista da Couraça passou numa vitória, fixou em mim o monóculo 
defumado, mas permaneceu indiferente. Os bandós negros de Madame Verghane, 
tapando-lhe as orelhas, pareciam ainda mais furiosamente negros entre a harmonia 
de todo o branco que a vestia, chapéu, plumas, flores, rendas e corpete, onde o 
seu peito imenso se empolava como uma onda. No passeio, sob as Acácias, espapado 
em duas cadeiras, o diretor do Boulevard mamava o resto de seu charuto. E num 
landau, Madame de Trèves continuava o seu sorriso de há cinco anos, com duas 
pregazinhas mais moles aos cantos dos lábios secos. 
Abalei para o Grand-Hotel, bocejando - como outrora Jacinto. E findei o meu dia 
de Paris, no Teatro das Variedades, estonteado com uma comédia muito fina, muito 
aclamada, toda faiscante do mais vivo parisianismo, em que todo o enredo se 
enrodilhava à volta duma Cama, onde alternadamente se espojavam mulheres em 
camisa, sujeitos gordos em ceroulas, um coronel com papas de linhaça nas 
nádegas, cozinheiras de meias de seda bordadas, e ainda mais gente, ruidosa e 
saltitante, a esfuziar de cio e de pilhéria. Tomei um chá melancólico no Julien, 
no meio de um áspero e lúgubre namoro de prostitutas, fariscando a presa. Em 
duas delas, de pele oleosa e cobreada, olhos oblíquos, cabelos duros e negros 
como crinas, senti o Oriente, a sua provocação felina... Interroguei o criado, 
um medonho ser, duma obesidade balofa e lívida, de eunuco. O monstro explicou 
numa voz roufenha e surda: 
-Mulheres de Madagáscar... Foram importadas quando a França ocupou a ilha! 
Arrastei então pôr Paris dias de imenso tédio. Ao longo do Boulevard revi nas 
vitrinas todo o luxo, que já me enfartara havia cinco anos, sem uma graça nova, 
uma curta frescura de invenção. Nas livrarias, sem descobrir um livro, folheava 
centenas de volumes amarelos, onde, de cada página que ao acaso abria, se 
exalava um cheiro morno de alcova, e de pós-de-arroz, entre linhas trabalhadas 
com efeminado arrebique, como rendas de camisas. Ao jantar, em qualquer 
restaurante, encontrava, ornando e disfarçando as carnes ou as aves, o mesmo 
molho, de cores e sabores de pomada, que já de manhã, noutro restaurante, 
espelhado e dourejado, me enjoara no peixe e nos legumes. Paguei pôr grossos 
preços garrafas do nosso adstringente e rústico vinho de Torres, enobrecido com 
o título de Château isto, Château aquilo, e pó postiço no gargalo. À noite, nos 
teatros, encontrava a Cama, a costumada cama, como centro e único fim da vida, 
atraindo, mais fortemente que o monturo atrai os moscardos, todo um enxame de 
gentes estonteadas, frementes de erotismo, zumbindo chacotas senis. Esta 
sordidez da Planície me levou a procurar melhor aragem de espírito nas alturas 
da Colina, em Montmartre; e aí, no meio duma multidão elegante de Senhoras, de 
Duquesas, de Generais, de todo o alto pessoal da Cidade, eu recebia, do alto do 
palco, grossos jorros de obscenidades, que faziam estremecer de gozo as orelhas 
cabeludas de gordos banqueiros, e arfar com delícia os corpetes de Worms e de 
Doucet, sobre os peitos postiços das nobres damas. E recolhia enjoado com tanto 
relento de alcova, vagamente dispéptico com os molhos de pomada do jantar, e 
sobretudo descontente comigo, pôr me não divertir, não compreender a Cidade, e 
errar através dela e da sua Civilização Superior, com a reserva ridícula dum 
Censor, dum Catão austero. Ó senhores! - pensava - pois eu não me divertirei 
nesta deliciosa cidade? Entrará comigo o bolor da velhice? 
Passei as pontes, que separam em Paris o Temporal do Espiritual, mergulhei no meu 
doce bairro Latino, evoquei, diante de certos cafés, a memória da minha Nini; e, 
como outrora, preguiçosamente, subi as escadas da Sorbona. Num anfiteatro, onde 
sentira um grosso sussurro, um homem magro, com uma testa muito branca e larga, 
como talhada para alojar pensamentos altos e puros, ensinava, falando das 
instituições da Cidade Antiga. Mas, mal eu entrara, o seu dizer elegante e 
límpido foi sufocado pôr gritos, urros, patadas, um tumulto rancoroso de troça 
bestial, que saía da mocidade apinhada nos bancos, a mocidade das Escolas, 
Primavera sagrada, em que eu fora flor murcha. O Professor parou, espalhando em 
redor um olhar frio, e remexendo as suas notas. Quando o grosso grunhido se 
moderou em sussurro desconfiado, ele recomeçou com alta serenidade. Todas as 
suas idéias eram frias e substanciais, expressas numa língua pura e forte, mas, 
imediatamente, rompe uma furiosa rajada de apitos, uivos, relinchos, cacarejos 
de galo, pôr entre magras mãos, que se estendiam levantadas para estrangular as 
idéias. Ao meu lado um velho, encolhido na alta gola dum macfarlane de xadrezes, 
contemplava o tumulto com melancolia, pingando endefluxado. Perguntei ao 
velho: 
-Que querem eles? É embirração com o professor... é política? 
O velho abanou a cabeça, espirrando: 
-Não... É sempre assim, agora, em todos os cursos... Não querem idéias... Creio 
que queriam cançonetas. É o amor da porcaria e da troça. 
Então, indignado, berrei: 
-Silêncio, brutos! 
E eis que um abortozinho de rapaz, amarelado e sebento, de longas melenas, umas 
enormes lunetas rebrilhantes, se arrebita, me fita, e me berra: 
-
Sale Maure! 
(trad. "Mouro imundo") 
Ergui o meu grosso punho serrano - e o desgraçado, numa confusão de melenas, com 
sangue pôr toda a face, aluiu, como um montão de trapos moles, ganindo 
desesperadamente, enquanto o furacão de uivos e cacarejos, guinchos e silvos, 
envolvia o Professor, que cruzara os braços, esperando, com uma serenidade 
simples. 
Desde esse momento decidi abandonar a fastidiosa Cidade; e o único dia alegre e 
divertido que nela passei foi o derradeiro, comprando para os meus queridinhos 
de Tormes brinquedos consideráveis, tremendamente complicados pela Civilização - 
vapores de aço e cobre, providos de caldeiras para viajar em tanques; leões de 
pele verídica rugindo pavorosamente, bonecas vestidas pela Laferrière, com 
fonógrafo no ventre... 
Finalmente abalei uma tarde, depois de lançar da minha janela, sobre o Boulevard, 
as minhas despedidas à Cidade: 
-Pois adeuzinho, até nunca mais! Na lama do teu vício e na poeira da tua vaidade, 
outra vez, não me pilhas! O que tens de bom, que é o teu gênio, elegante e 
claro, lá o receberei na Serra pelo correio. Adeuzinho! 
Na tarde do seguinte Domingo, debruçado da janela do comboio, que vagarosamente 
deslizava pela borda do rio lento, num silêncio todo feito de azul e sol, 
avistei, na plataforma da quieta estação da minha aldeia, os Senhores de Tormes, 
com a minha afilhada Teresa, muito vermelha, arregalando os seus soberbos olhos, 
e o bravo Jacintinho, que empunhava uma bandeira branca. O alvoroço ditoso com 
que abracei e beijei aquela tribo bem-amada conviria perfeitamente a quem 
voltasse vivo duma guerra distante, na Tartária. Na alegria de recuperar a 
Serra, até beijoquei o chefe Pimentinha, que a estalar de obesidade se açodava 
gritando ao carregador todo o cuidado com as minhas malas. 
Jacinto, magnífico, de grande chapéu serrano e jaqueta, de novo me abraçou: 
-E esse Paris? 
-Medonho! 
Abri depois os braços para o bravo Jacintinho. 
-Então para que é essa bandeira, meu cavaleiro? 
-É a bandeira do Castelo! - declarou ele com uma bela seriedade nos seus grandes 
olhos. 
A mãe ria. Desde essa manhã, logo que soubera da chegada do Ti-Zé, apareceu de 
bandeira, feita pelo Grilo, e não a largara mais; com ela almoçara, com ela 
descera de Tormes! 
Bravo! E, prima Joaninha, olhe que está magnífica! Eu, também, venho daquelas 
peles meladas de Paris... Mas acho-a triunfal! E o tio Adrião, e a tia 
Vicência? 
-Tudo ótimo! - gritou Jacinto. - A serra, Deus louvado, prospera. E agora, para 
cima! Tu hoje ficas em Tormes. Para contar da Civilização. 
No largo pôr trás da estação, debaixo dos eucaliptos, que revi com gosto, 
esperavam os três cavalos, e dois belos burros brancos, um com cadeirinha para a 
Teresa, outro com um cesto de verga, para meter dentro o heróico Jacintinho, um 
e outro servidos à estribeira, pôr um criado. Eu ajudara a prima Joaninha a 
montar, quando o carregador apareceu com um maço de jornais e papéis, que eu 
esquecera na carruagem. Era uma papelada, de que me sortira na Estação de 
Orleães toda recheada de mulheres nuas, de historietas sujas, de parisianismo, 
de erotismo. Jacinto, que as reconhecera, gritou rindo: 
-Deita isso fora! 
E eu atirei, para um montão de lixo, ao canto do pátio, aquele pútrido rebotalho 
da Civilização. E montei. Mas ao dobrar para o caminho empinado da Serra, ainda 
me voltei, para gritar adeus ao Pimenta, de quem me esquecera. O digno chefe, 
debruçado sobre o monturo, apanhava, sacudia, recolhia com amor aquelas belas 
estampas, que chegavam de Paris, contavam as delícias de Paris, derramavam 
através do mundo a sedução de Paris. 
Em fila começamos a subir para a Serra. A tarde adoçava o seu esplendor de Estio. 
Uma aragem trazia, como ofertados, perfumes das flores silvestres. As ramagens 
moviam, com um aceno de doce acolhimento, as suas folhas vivas e reluzentes. 
Toda a passarinhada cantava, num alvoroço de alegria e de louvor. As águas 
correntes, saltantes, luzidias, despediam um brilho mais vivo, numa pressa mais 
animada. Vidraças distantes de casas amáveis flamejavam com um fulgor de ouro. A 
Serra toda se ofertava, na sua beleza eterna e verdadeira. E, sempre adiante da 
nossa fila, pôr entre a verdura, flutuava no ar a bandeira branca, que o 
Jacintinho não largava, de dentro do seu cesto, com a haste bem segura na mão. 
Era a bandeira do Castelo, afirmara ele. 
E na verdade me parecia que, pôr aqueles caminhos, através da natureza campestre 
e mansa - o meu Príncipe, atrigueirado nas soalheiras e nos ventos da Serra, a 
minha prima Joaninha, tão doce e risonha 
Sale Maure
! 
Mãe, os dois primeiros representantes da sua abençoada tribo, e eu - tão longe 
de amarguradas ilusões e de falsas delícias, trilhando um solo eterno, e de 
eterna solidez, com a alma contente, e Deus contente de nós, serenamente e 
seguramente subíamos - para o Castelo do Grã-Ventura! 
