    En allant de la rue du Cherche-Midi à la rue Notre-Dame-des-Champs, on trouve à gauche, en face d'une fontaine faisant l'angle de la rue du Regard et de la rue de Vaugirard, une petite maison cotée aux registres municipaux de la ville sous le numéro 84.  Et maintenant, avant d'aller plus loin, un aveu que j'hésitais à faire. Cette maison, où l'amitié la plus franche m'a reçu presque à mon débotté de province, cette maison qui, pendant trois ans, me fut fraternelle ; cette maison à laquelle j'eusse, dans tous les malheurs ou toutes les félicités de ma vie, été heurter alors les yeux fermés, certain que j'étais de la voir s'ouvrir à mes larmes ou à ma joie ; cette maison, pour bien indiquer sa situation topographique à mes lecteurs, je viens d'être obligé de la relever moi-même sur un plan de la ville de Paris.  Qui m'eût dit cela, mon Dieu ! il y a vingt ans ?  C'est que, depuis vingt ans aussi, tant d'événements, comme une marée toujours montante, ont dérobé aux hommes de notre génération les souvenirs de leur jeunesse, que ce n'est plus avec la mémoire qu'il faut se souvenir, – la mémoire a son crépuscule dans lequel se perdent les souvenirs éloignés, – mais avec le cœur.  Aussi, quand je laisse de côté ma mémoire pour me réfugier dans mon cœur, j'y retrouve comme en un tabernacle sacré, tous les souvenirs intimes qui se sont échappés un à un de ma vie, comme goutte à goutte filtre l'eau par les fissures d'un vase ; dans le cœur, pas de crépuscule se faisant de plus en plus sombre, mais une aube se faisant de plus en plus éclatante. La mémoire tend à l'obscurité, c'est-à-dire au néant ; le cœur tend à la lumière, c'est-à-dire à Dieu.  Enfin, elle est là, cette petite maison, enfermée par un mur gris, derrière lequel elle se cache à moitié, en vente à ce qu'on me dit, près d'échapper aux mains hospitalières qui m'en ont ouvert les portes, hélas !  Laissez-moi vous dire comment j'y suis entré ; cela nous mène, par un détour je le sais bien, à l'histoire que je vous raconte ; mais n'importe ; suivez-moi, nous causerons pendant la route, et je tâcherai que la route vous paraisse moins longue qu'elle n'est en réalité.  C'est vers la fin de 1826, je crois. Vous le voyez, je ne vous accusais que vingt ans, et voilà qu'il y en a vingt-deux. Je venais d'en avoir vingt-trois, moi.  À propos du pauvre James Rousseau, je vous ai dit mes rêves littéraires. Déjà, en 1826, ils étaient devenus plus ambitieux. Ce n'était plus la Chasse et l'amour que je faisais en collaboration avec Adolphe de Leuven ; ce n'était plus la Noce et l'enterrement que je composais avec Vulpian et Lasaagne, c'était Christine que je rêvais seul. Beau rêve ! rêve tout resplendissant qui, dans mes espérances juvéniles, devait m'ouvrir ce jardin d'Hespérus, jardin aux fruits d'or dont la Critique est le dragon.  En attendant, pauvre Hercule que j'étais, la Nécessité m'avait mis un monde sur les épaules. Méchante déesse que cette Nécessité, qui n'avait pas même, comme pour Atlas, le prétexte de se reposer une heure en m'écrasant.  Non, la Nécessité m'écrasait, moi et tant d'autres, comme j'écrase une fourmilière. Pourquoi ? Qui le sait ? Parce que je me trouvais sous son pied, et que, les yeux bandés, froide déesse aux coins de fer, elle ne me voyait pas.  Ce monde qu'elle m'avait mis sur les épaules, c'était mon bureau.  Je gagnais 125 francs par mois, et voilà, pour 125 francs par mois, ce que j'étais obligé de faire :  Je venais à mon bureau vers dix heures ; je le quittais à cinq ; mais l'été j'y revenais le soir à sept heures et le quittais à dix.  Pourquoi cet excédent de besogne dans l'été, à cette heure, c'est-à-dire au moment où il eut été si bon de respirer l'air pur de la campagne ou l'atmosphère enivrante des théâtres ?  Je vais vous le dire : Il y avait le portefeuille du duc d'Orléans à faire.  Cet aide de camp de Dumouriez à Jemmapes et à Valmy, ce proscrit de 1792, ce professeur du collège de Reichenau, ce voyageur du cap Horn, ce citoyen de l'Amérique, ce prince ami des Foy, des Manuel, des Laffitte et des Lafayette, ce roi de 1830, ce proscrit de 1848, s'appelait encore à cette époque « le duc d'Orléans ».  C'était l'époque heureuse de sa vie ; comme j'avais mon rêve, il avait le sien. Mon rêve à moi, c'était un succès ; son rêve à lui, c'était le trône.  Mon Dieu ! faites miséricorde au roi ! Mon Dieu ! faites paix au vieillard ! Mon Dieu ! donnez à l'époux et au père tout ce qu'il peut rester pour lui de bonheur paternel et conjugal dans les trésors infinis de votre bonté !  Hélas ! à Dreux, j'ai vu pleurer bien amèrement ce père couronné, sur la tombe de ce fils qui devait porter une couronne.  N'est-ce pas, Sire, que votre couronne perdue ne vous a pas coûté tant de larmes que votre enfant mort ?  Revenons au duc d'Orléans et à son portefeuille.  Ce portefeuille, c'était le courrier de la journée et les journaux du soir qu'il fallait envoyer à Neuilly.  Puis, le portefeuille envoyé par un coureur à cheval, il fallait attendre la réponse.  C'était le dernier venu au bureau qui était chargé de cette besogne, et comme j'étais le dernier venu, elle m'était échue en partage.  Mon camarade Ernest Banet était chargé du portefeuille du matin.  Nous faisions tour à tour le portefeuille du dimanche.  Donc, un soir qu'entre le portefeuille expédié et le portefeuille qui allait revenir je griffonnais quelques vers de Christine , la porte de mon bureau s'ouvrit ; une tête fine, coiffée de cheveux blonds et bouclés, passa par l'entrebâillement, et une voix à l'accent légèrement railleur fit entendre, sur des notes un peu criardes, ces trois monosyllabes :  -- Es-tu là ?  -- Oui, répondis-je vivement ; entre !  J'avais reconnu Cordelier Delanoue, fils, comme moi, d'un vieux général de la République, poète comme moi. Pourquoi, dans la carrière que nous avons parcourue ensemble, a-t-il moins bien réussi que moi ? Je n'en sais rien. Il a certes autant d'esprit que moi, et il fait incontestablement mieux le vers que moi.  Caprice du hasard, tout est heur et malheur en ce monde ; au moment de notre mort seulement, nous saurons qui de nous deux, lui ou moi, a eu l'heur ou le malheur.  C'était une bonne fortune que la visite de Cordelier Delanoue. Comme tous les gens que j'ai aimés, je l'aimais alors, je l'aime encore aujourd'hui ; seulement, je l'aime davantage, et je suis sûr qu'il en est de même de son côté.  Il venait me demander si je voulais aller à l'Athénée entendre je ne sais quelle dissertation sur je ne sais quoi.  Le dissertateur était monsieur de Villenave.  Je ne connaissais monsieur de Villenave que de nom : je savais qu'il avait fait une traduction d'Ovide estimée, qu'il avait autrefois été secrétaire de monsieur de Malesherbes et professeur des enfants de monsieur le marquis de Chauvelin.  À cette époque, le spectacle et la distraction étaient choses rares pour moi. Toutes ces portes de théâtre et de salon qui se sont ouvertes depuis devant l'auteur de Henri III et de Christine étaient fermées devant le commis à quinze cents livres, chargé du portefeuille du soir de monsieur le duc d'Orléans. J'acceptai, en priant toutefois Delanoue d'attendre avec moi le retour du courrier.  En attendant, il me lut une ode qu'il venait de faire. C'était une préparation à la séance de l'Athénée.  Le courrier revint ; je fus libre, et nous nous acheminâmes vers la rue de Valois.  Vous dire à quel endroit de la rue de Valois l'Athénée tenait ses séances me serait chose impossible ; cette fois fut, je crois, la seule où j'y allai. Je n'ai jamais beaucoup aimé ces réunions, où une seule personne parle, et où tout le monde écoute. Il faut que la chose dont on parle soit bien intéressante ou bien ignorée ; il faut que celui qui parle de cette chose soit bien éloquent ou bien pittoresque, pour que je trouve un attrait à ce discours sans controverse, où la contradiction est une inconvenance, la critique une impolitesse.  Je n'ai jamais pu écouter jusqu'au bout un orateur qui parle ou un prédicateur qui prêche. Il y a toujours un angle de son discours auquel je m'accroche, et qui me fait faire une halte dans ma propre pensée, tandis que lui continue son chemin. Une fois arrêté, j'envisage la chose tout naturellement sous mon point de vue, à moi ; de sorte que je fais mon discours ou mon sermon tout bas, tandis qu'il le fait tout haut. Arrivés tous deux au but, nous sommes souvent à cent lieues d'écartement l'un de l'autre, quoique nous soyons partis du même point.  Il en est de même des pièces de théâtre : à moins que je n'assiste à une première représentation d'une pièce faite pour Arnal, pour Grassot ou pour Ravel, c'est-à-dire d'un ouvrage qui sorte complètement de mes habitudes et à la confection duquel je reconnaisse naïvement mon impuissance, je suis le plus mauvais spectateur de première représentation qu'il y ait au monde. Si la pièce est d'imagination, à peine les personnages exposés, ils ne sont plus ceux de l'auteur, mais les miens. Dans le premier entracte, je les prends, je me les approprie. Au lieu de l'inconnu qui me reste à connaître dans les quatre actes, je les introduis dans les quatre actes de ma composition ; je tire parti de leurs caractères, j'utilise leur originalité ; si l'entracte dure seulement dix minutes, c'est plus qu'il ne m'en faut pour leur bâtir le château de cartes où je les emmène, et il en est de mon château de cartes dramatique comme du discours ou du sermon dont je parlais tout à l'heure. Mon château de cartes, à moi, n'est presque jamais celui de l'auteur ; de sorte que, comme de mon rêve j'ai fait une réalité, c'est la réalité qui me semble un rêve, rêve que je suis tout prêt à combattre, en disant : « Mais ce n'est pas cela, monsieur Arthur ; – mais ce n'est pas cela, mademoiselle Honorine. – Vous allez trop vite ou trop lentement ; – vous tournez à droite au lieu de tourner à gauche ; – vous dites oui quand vous devriez dire non. – Oh ! oh ! oh ! mais c'est insupportable. »  Pour les pièces historiques, c'est bien pis. J'apporte naturellement ma pièce toute faite sur le titre ; et comme elle est naturellement faite dans mes défauts, c'est-à-dire avec abondance de détails, rigidité absolue de caractères, double, triple, quadruple intrigue, il est bien rare que ma pièce ressemble le moins du monde à celle que l'on représente. Ce qui me fait tout bonnement un supplice de ce qui pour les autres est un amusement.  Voilà mes confrères prévenus : s'ils m'invitent à leurs premières représentations, maintenant, ils savent à quelle condition.  Je fis ce soir-là, pour monsieur de Villenave, ce que je fais pour tout le monde ; cependant, comme j'arrivai aux trois quarts de son discours, je commençai par le regarder au lieu de l'écouter.  C'était alors un grand vieillard de soixante-quatre à soixante-cinq ans, aux beaux cheveux de pur argent, au teint pâle, aux yeux noirs et vifs ; il avait dans sa mise cette espèce de recherche distraite des hommes de travail qui s'habillent une ou deux fois la semaine, voilà tout, et qui pendant le reste du temps demeurent avec un vieux pantalon à pied, une vieille robe de chambre et de vieilles savates, dans la poussière de leur cabinet. Cette toilette des grands jours avec la chemise plissée à petits plis, avec le jabot, avec la cravate blanche pliée au fer, c'est la femme ou la fille, la ménagère de la maison enfin, qui est chargée de l'apprêter. De là l'espèce de protestation que prononce cette toilette bien battue, bien brossée, contre la toilette de tous les jours, de toutes les heures, qui a horreur, elle, de la baguette de jonc et de la brosse de chiendent.  Monsieur de Villenave avait un habit bleu à boutons dorés, un pantalon noir, un gilet blanc, une cravate blanche.  Singulière mécanique que la pensée, rouage intellectuel qui marche ou s'arrête malgré nous, parce que c'est la main de Dieu qui la remonte, pendule qui sonne, à son caprice, les heures du passé et parfois celles de l'avenir.  Sur quoi ma pensée s'était-elle arrêtée en voyant monsieur de Villenave ? était-ce, comme je le disais tout à l'heure, à un angle de son discours ? non, c'était à un angle de sa vie.  J'avais lu autrefois, où ? je n'en sais rien, une brochure de monsieur de Villenave, publiée en 1794, intitulée : Relation de voyage de 132 Nantais.   C'était à cet épisode de la vie de monsieur de Villenave que mon esprit s'était accroché en voyant pour la première fois monsieur de Villenave.  En effet, monsieur de Villenave avait habité Nantes en 1793, c'est-à-dire en même temps que Jean-Baptiste Carrier, de sanglante mémoire.  Là, il avait vu le proconsul, trouvant les jugements trop longs et la guillotine trop lente, supprimer les procès inutiles d'ailleurs, puisqu'ils ne sauvaient jamais le coupable, et substituer à la guillotine les bateaux à soupape ; peut-être était-il sur le quai de la Loire lorsque, le 15 novembre 1793, Carrier, comme premier essai de ses baignades républicaines et de ses déportations verticales (c'étaient les noms qu'il donnait au nouveau genre de supplice inventé par lui), fit embarquer quatre-vingt-quatorze prêtres, sous prétexte de les transporter à Belle-Isle ; peut-être était-il sur les bords du fleuve, lorsque le fleuve épouvanté, rejeta sur ses bords les quatre-vingt-quatorze cadavres des hommes de Dieu ; peut-être alors se révolta-t-il à ce spectacle qui, au bout de quelque temps, avait corrompu, en se renouvelant chaque nuit, l'eau du fleuve, à ce point qu'on défendit de la boire ; peut-être, plus imprudent encore, aida-t-il à donner la sépulture à quelqu'une de ces premières victimes qui devaient être suivies de tant de victimes ; mais il était arrivé ceci, qu'un matin monsieur de Villenave avait été arrêté, jeté en prison et destiné, lui aussi, comme ses compagnons, à aller porter sa part de corruption au fleuve, lorsque Carrier s'était ravisé. Il avait fait choix de cent trente-deux prisonniers, tous condamnés, et les avait expédiés sur Paris, comme un hommage des échafauds de la province à la guillotine de la capitale ; puis, une fois partis, Carrier s'était ravisé encore : l'hommage sans doute ne lui avait point paru suffisant, et il avait envoyé l'ordre au capitaine Boussard, commandant de l'escorte, de fusiller ses cent trente-deux prisonniers en arrivant à Ancenis.  Boussard était un brave homme, qui n'en fit rien, et continua sa route vers Paris.  Ce qu'apprenant Carrier, il envoya l'ordre au conventionnel Hentz, qui était proconsul à Angers, d'arrêter Boussard en passant, et de jeter à l'eau les cent trente-deux Nantais.  Hentz fit arrêter Boussard mais quand il s'agit de noyer les cent trente-deux prisonniers, l'airain de son cœur révolutionnaire, qui n'était point triple à ce qu'il paraît, se fondit, et il ordonna aux victimes de continuer leur route vers Paris.  Ce qui fit dire à Carrier, en secouant la tête de mépris : «  Petit noyeur que ce Hentz, petit noyeur  ! »  Les prisonniers continuèrent donc leur route. Sur cent trente-deux, trente-six périrent avant d'arriver à Paris, et les quatre-vingt-seize qui arrivèrent, arrivèrent, heureusement pour eux, tout juste à temps pour déposer comme témoins dans le procès de Carrier, au lieu de répondre comme accusés dans leur propre procès.  C'est que le 9 thermidor était venu, c'est que le jour des représailles s'était levé, c'est que le tour d'être jugés arrivait pour les juges, et que la Convention, après un mois d'hésitation, venait de mettre en accusation le grand noyeur .  Il en résultait qu'au souvenir de cette brochure que monsieur de Villenave avait publiée il y avait trente-quatre ans dans sa prison, j'avais remonté la chaîne du passé, et que ce que je voyais, ce que j'entendais, ce n'était plus un discours littéraire, par un professeur de l'Athénée, mais une accusation terrible, véhémente, mortelle, du faible contre le fort, de l'accusé contre le juge, de la victime contre le bourreau.  Et telle est la puissance de l'imagination, que salle, spectateurs, tribune, tout s'était transformé ; que la salle de l'Athénée était devenue la salle de la Convention ; que les auditeurs pacifiques étaient changés en vengeurs irrités et que l'éloquent professeur, aux mielleuses périodes, tonnait une accusation publique, demandant la mort, et se plaignant que Carrier n'eût qu'une seule existence, insuffisante à payer les quinze mille existences qu'il avait tranchées.  Et je voyais Carrier, avec son regard sombre, foudroyant l'accusation de son regard, et je l'entendais, criant de sa voix stridente à ses anciens collègues :  « Pourquoi me blâmer aujourd'hui de ce que vous me commandiez hier. Mais, en m'accusant, la Convention s'accuse. Ma condamnation, c'est votre condamnation à tous ; songez-y ! tous vous serez enveloppés dans la proscription qui m'enveloppera. Si je suis coupable, tout est coupable ici ; oui, tout, tout, tout, jusqu'à la sonnette du président. »  Et, malgré cela, on allait aux voix ; malgré cela, il était condamné. La même terreur qui avait poussé dans l'action poussait dans la réaction, et la guillotine, après avoir bu le sang des condamnés, buvait, impassible, le sang des juges et des bourreaux !  J'avais laissé tomber ma tête dans mes mains comme s'il m'eût répugné, tout effroyablement homicide qu'était cet homme, de lui voir donner la mort qu'il avait si libéralement répandue sur l'humanité.  Delanoue me frappa sur l'épaule.  -- C'est fini, dit-il.  -- Ah ! répondis-je, il est donc exécuté ?  -- Qui cela ?  -- Cet abominable Carrier.  -- Oui, oui, oui, dit Delanoue, et voilà tantôt trente-quatre ans que ce petit malheur lui est arrivé.  -- Ah ! lui dis-je, que tu as bien fait de me réveiller ; j'avais le cauchemar.  -- Tu dormais donc ?  -- Je rêvais, du moins.  -- Diable ! Je ne dirai pas cela à monsieur de Villenave, chez lequel je t'emmène prendre une tasse de thé.  -- Ah ! tu peux le lui dire, va ! je lui raconterai mon rêve, et il ne m'en voudra point.  Sur ce, Delanoue, encore incertain si j'étais bien ou mal réveillé, me tira de la salle vide et m'emmena dans un salon d'attente, où monsieur de Villenave recevait les félicitations de ses amis.  Arrivé là, je fus d'abord présenté à monsieur de Villenave, puis à madame Mélanie Waldor, sa fille, puis à monsieur Théodore de Villenave, son fils.  Puis, tout le monde s'achemina à pied, par le pont des Arts, vers le faubourg Saint-Germain.  Après une demi-heure de marche, nous étions arrivés, et nous disparaissions, les uns après les autres, dans cette maison de la rue de Vaugirard dont j'ai parlé au commencement de cet article, et dont je vais essayer de donner une description intérieure, après en avoir dessiné le croquis extérieur.  