   Mon parti était pris : dussé-je vivre cent ans, j'aurais employé le reste de ma vie à percer le mystère.  Je passerai sur quelques détails qui cependant nécessitèrent de ma part un véritable travail. Oh ! je ne reculai devant aucune fatigue.  Je sus d'abord quels étaient les deux gentlemen, amis de Golding.  L'un était le révérend Pfoster, qui édifiait ses chères brebis par ses prêches pleins de douceur et de charité. Je l'écoutai, comme jamais prédicateur ne fut écouté. Et, en vérité, c'était un habile parleur... mais que m'importe sa faconde ou son habileté ? Je le suivis tout un jour, je le vis entrer dans la maison des pauvres et porter des secours aux malades. Je le vis, d'un pas calme et mesuré, parcourir les rues et saluer d'un signe de tête les enfants qui passaient. Mais ce que je vis aussi – et que me faisait tout le reste ? – c'est qu'à six heures il quittait l'endroit où il se trouvait, quel qu'il fût, et que de son allure qui devenait alors saccadée – comme saccadé était le pas de Golding à six heures – il allait, sans s'arrêter, vers la maison de briques rougeâtres.  L'autre – le troisième – était un bon vivant. Sur mon âme, il fallait avoir l'esprit bien soupçonneux pour ne pas croire à la vertu de cet excellent homme, toujours souriant, passant sa vie au cercle, à table ou au jeu, aimant les jeunes gens et se mêlant volontiers aux parties que nos jeunes flirters organisent avec les blondes filles de l'Union. Comme il savait galamment – et avec quel sourire ! – offrir son bras à la plus rose de nos adorables misses ...  Oui, jusqu'à six heures !  Car – décidément – cette heure est fatale.  Elle sonne dans la vie de ces trois hommes comme tombe le battant sur la cloche de cuivre. Et leur âme tinte sous ce coup, et frissonne longtemps encore après que le son s'est éteint !  Comme je les tenais bien tous les trois ! J'avais tracé autour d'eux un cercle cabalistique dont mon regard était le centre, dont leur vie était la circonférence. Je les voyais s'agiter. Je les couvais de l'œil. Oh ! ils m'appartenaient bien, et quelle jouissance j'éprouvais à me dire : Ils ne se doutent de rien.  J'étais dans leur ombre, dans l'air qui les environnait. Je surgissais auprès d'eux alors qu'ils ne soupçonnaient pas – et comment l'auraient-ils soupçonné ? – que quelqu'un les épiait...  Je remarquai encore ceci.   Avant six heures ils ne se connaissaient pas. Feignaient-ils de ne pas se connaître ? Je ne pourrais pas l'affirmer et, cependant, quand, plusieurs fois, je les vis se rencontrer, se croiser en se touchant du coude, ou se cédant mutuellement le pas sur un trottoir trop étroit, jamais je ne surpris – et il fallait qu'il fût impossible de rien surprendre – un regard, un clignement d'yeux.  À Golding, je parlai du révérend Pfoster, du joyeux Trabler (c'était le nom du troisième gentleman) : pas un pli de son visage ne tressaillit, pas une fibre de son front ne s'agita... Une fois – oh ! c'était hardi ! – je lui demandai où il demeurait. Je crois, Dieu me damne ! qu'il n'entendit pas d'abord ma question. J'insistai avec un sauvage plaisir. Lui, délibérément, me répondit : Là-bas, au Black-Castle .  Au château noir ! c'était bien le nom de la maison de briques !  Et il continua de causer, comme si question et réponse eussent été des plus simples.  