   Minuit : je commence. Il sera plus facile de percer un trou dans la cloison, et par là , je plongerai sur Golding mon regard investigateur. Et pas d'instruments ! Si seulement j'avais un canif ! Après tout, où serait la difficulté ? Non, de mes ongles, j'ouvrirai une issue dans ce bois. Ah ! ils croient que je dors, et ils se disent : « Le fou est calme, ce soir ! »  Restez dans votre repos, mes maîtres. Le fou suit raisonnablement un projet conçu... et demain, il saura tout...  Comme ce bois est dur !  