   Attendre ? Quoi ? Que la machine motrice s'arrête d'elle-même... Il y a là des ressorts d'acier que rien ne détendra. Le jour peut avoir une influence sur l'étrangeté de la nuit, cela est vrai. Le chant du coq chasse les fantômes. Soit ; mais il n'y a pas ici de fantômes, les spectres n'ont pas de talons, et, comme dit le poète :   Et le souffle muet glissa sur le silence.   Golding et les autres sont des personnalités matérielles, des entités de chair et d'os. Pourquoi l'homme doué du plus grand courage se sent-il ému en présence de l'homme sorti de sa norme ? Je rencontrerais dix Golding au coin d'un bois, que je les braverais. Un seul – parce qu'il est incompris – parce qu'un des ressorts de son être confine à l'inintelligible – me paraît effrayant. En vérité, j'ai presque peur.  Mais cette hésitation ne dure pas... je me glisse doucement jusqu'à ma porte, je monte deux degrés du perron, je suis derrière mes deux étranges visiteurs. Et, sans qu'ils s'en aperçoivent – car, sur mon âme ils ne s'en aperçoivent pas – je passe mon bras entre eux deux, j'introduis la clé dans ma serrure qui grince, et d'un élan brusque, j'ouvre la porte...  Dernièrement, sur la ligne ferrée du Massachusetts, deux locomotives,  – choses de fer et d'acier, – se précipitèrent l'une sur l'autre. Eh bien ! par Jupiter, – proportionnellement à la masse projetée, – le choc ne fut pas plus violent.  Les deux gentlemen heurtèrent Golding, qui heurta les deux gentlemen.  Puis il y eut un cri, – ou plutôt trois cris en un seul...  Puis non pas une course, non pas une fuite, non pas une déroute, – mais un ruement à travers la rue. Les deux gentlemen avaient mis Golding sur leurs épaules, – mon Dieu, oui ! un sollicitor, – comme une balle de coton. Celui de devant soutenait les deux jambes, dont il s'était fait comme un collier, l'autre portait la tête et tenait le cou à deux mains...  Et ils s'enfuyaient dans la direction du parc, avec leur fardeau ballotté, cahoté, tressautant.  Qu'auriez-vous fait ? Ce que je fis.  Je courus après eux. Mais, bast ! ces jambes-là étaient de fer ; je les vis, longtemps, bondissant à travers les rues, les squares, les avenues, l'emportant, lui, – et avec lui mon secret, – et je dus m'arrêter, haletant, épuisé, soufflant et m'appuyant les deux mains au côté... Ils échappèrent à ma vue.  