   Si je pouvais dormir ! Mais non, mon lit est plus dur que la pierre d'un tombeau. Je ne puis trouver une position qui me plaise. Les plis de mon drap me semblent les doigts de ces hommes qui cherchent à m'étreindre... leurs cris bourdonnent dans mon oreille. Hou ! Hou ! c'est un bruissement sans fin, comme les vagues d'une mer qui battrait le pied de ma maison... Et leurs pas ! Oui, je les entends encore... Ce ne sont plus les pas de trois hommes, mais de centaines d'hommes, et tout cela piétine dans mon cerveau...  Non ! non ! est-ce bien là ce que j'entends ? Puis-je donc entendre autre chose ? Allons ! dormons ! La vague bat toujours ma maison...  Mais non ! par le ciel ! ce n'est pas un rêve ! Non, je ne... Au feu ! au feu ! Fire ! fire !   Et les pas des firemen courant dans Broadway et les roues des pompes à vapeur qui broient le pavé, et les cris des hommes qui s'appellent et s'excitent.  Cette fièvre répond à ma fièvre ! Que m'importe après tout, le feu ? On brûle tous les jours ici. Pourquoi ce cri : Fire ! va-t-il droit à mon cerveau comme une pointe ?  Si... mais ce n'est pas possible. Et pourtant ! je n'y puis tenir. Allons ! je ne dormirai pas cette nuit. Je voudrais rester calme que je ne le pourrais pas. Je suis descendu. J'accoste un passant. « Où l'incendie ? – À Black-Castle. » – À Black-Castle ! sur mon âme, j'ai bien entendu...  Et je m'élance vers le château noir !  