   Voici le texte de la lettre reçue par Richard Shandon huit mois auparavant.  « Aberdeen, 2 août 1859  « Monsieur Richard Shandon,  « Liverpool,  « Monsieur,  « La présente a pour but de vous donner avis d'une remise de seize mille livres sterling [5] qui a été faite entre les mains de MM. Marcuart & Co., banquiers à Liverpool. Ci-joint une série de mandats signés de moi, qui vous permettront de disposer sur lesdits MM. Marcuart, jusqu'à concurrence des seize mille livres susmentionnées.  « Vous ne me connaissez pas. Peu importe. Je vous connais. Là est l'important.  « Je vous offre la place de second à bord du brick le Forward pour une campagne qui peut être longue et périlleuse.  « Si, non, rien de fait. Si, oui, cinq cents livres [6] vous seront allouées comme traitement, et à l'expiration de chaque année, pendant toute la durée de la campagne vos appointements seront augmentés d'un dixième.  « Le brick le Forward n'existe pas. Vous aurez à le faire construire de façon qu'il puisse prendre la mer dans les premiers jours d'avril 1860 au plus tard. Ci-joint un plan détaillé avec devis. Vous vous y conformerez scrupuleusement. Le navire sera construit dans les chantiers de MM. Scott & Co., qui règleront avec vous.  « Je vous recommande particulièrement l'équipage du Forward ; il sera composé d'un capitaine, moi, d'un second, vous, d'un troisième officier, d'un maître d'équipage, de deux ingénieurs [7], d'un ice-master [8], de huit matelots et de deux chauffeurs, en tout dix-huit hommes, en y comprenant le docteur Clawbonny de cette ville, qui se présentera à vous en temps opportun.  « Il conviendra que les gens appelés à faire la campagne du Forward soient Anglais, libres, sans famille, célibataires, sobres, car l'usage des spiritueux et de la bière même ne sera pas toléré à bord, prêts à tout entreprendre comme à tout supporter. Vous les choisirez de préférence doués d'une constitution sanguine, et par cela même portant en eux à un plus haut degré le principe générateur de la chaleur animale.  « Vous leur offrirez une paye quintuple de leur paye habituelle, avec accroissement d'un dixième par chaque année de service. À la fin de la campagne, cinq cents livres seront assurées à chacun d'eux, et deux mille livres [9] réservées à vous même. Ces fonds seront faits chez MM. Marcuart & Co., déjà nommés.  « Cette campagne sera longue et pénible, mais honorable. Vous n'avez donc pas à hésiter, monsieur Shandon.  « Réponse, poste restante, à Gotteborg (Suède), aux initiales K. Z.  « P. -S. Vous recevrez, le 15 février prochain, un chien grand danois, à lèvres pendantes, d'un fauve noirâtre, rayé transversalement de bandes noires. Vous l'installerez à bord, et vous le ferez nourrir de pain d'orge mélangé avec du bouillon de pain de suif [10]. Vous accuserez réception dudit chien à Livourne (Italie), mêmes initiales que dessus.  « Le capitaine du Forward se présentera et se fera reconnaître en temps utile. Au moment du départ, vous recevrez de nouvelles instructions.  « Le capitaine du Forward  « K. Z. »  