   Le cabinet de J.-B. Frapillon, agent d'affaires, était situé au troisième étage d'une maison de la rue Cadet.  Cet immeuble, composé de deux immenses corps de bâtiment séparés par une longue cour, était un véritable phalanstère.  On rencontrait à ses divers étages toutes les catégories de la population parisienne.  Le rez-de-chaussée était occupé par un marchand de vin, par un facteur d'instruments de musique et par un libraire qui vendait des journaux.  Le premier était habité par un entrepreneur de bals publics et par un escompteur se disant banquier, quoique sa véritable industrie consistât à exploiter par l'usure les petits marchands du quartier.  Au second, on trouvait une modiste, deux couturières et un fabricant de bijoux faux.  L'appartement de J.-B. Frapillon marquait la limite entre les locations commerciales et les domiciles de fantaisie.  Au-dessus, ce n'étaient plus que lorettes de quatrième ordre, employés de magasin et courtiers en disponibilité.  La maison, malgré cette bizarre confusion de locataires, ou plutôt à cause de cette promiscuité, était merveilleusement choisie pour y exercer une profession interlope.  Les escaliers étaient incessamment montés et descendus par des gens de toute condition qu'attiraient là les motifs les plus variés.  Le gandin en quête d'une bonne fortune tarifée y coudoyait le négociant besoigneux qui venait solliciter un acompte sur des valeurs douteuses.  L'habituée de Mabille, armée et caparaçonnée en guerre, y rencontrait la mère de famille économe, à la recherche de chapeaux à bon marché.  Il résultait de ce mouvement incessant qu'un client pouvait venir consulter l'homme d'affaires sans avoir à craindre d'être remarqué, à quelque classe sociale qu'il appartînt.  J.-B. Frapillon jouissait, d'ailleurs, auprès du concierge de cette vaste ruche, d'une considération sans limites, grâce aux généreux pourboires dont il appuyait toujours le payement de ses termes de loyer, acquittés avec une régularité exemplaire.  Dans le quartier, il passait pour un habile homme et même, jusqu'à preuve du contraire, pour un honnête homme.  Il avait de tout temps professé des opinions démocratiques assez avancées, mais il affichait un profond respect pour l'ordre et remplissait très exactement tous ses devoirs civiques et sociaux.  Il était souvent désigné comme scrutateur dans le dépouillement des opérations électorales et, depuis la dernière révolution, il était grandement question de le choisir pour commander un bataillon.  De ses antécédents, ses concitoyens, savaient fort peu de choses.  On disait qu'il avait été jadis notaire en province, puis commissionnaire au Mont-de-Piété de Paris et qu'il s'était défait de toutes ces charges pour se consacrer exclusivement aux affaires .  Ce mot vague, qui pouvait servir d'étiquette à toutes sortes d'opérations, licites ou autres, était pris en bonne part par les voisins.  On répétait même tout bas que J.-B. Frapillon ne bornait point ses travaux à la gestion des affaires contentieuses, et que son intelligence, doublée d'une probité toute républicaine, lui avait valu la confiance de plusieurs notabilités politiques.  On ne lui connaissait, du reste, ni femme, ni enfants, ni maîtresse, ni chien, ce qui le plaçait au-dessus des commérages et le distinguait de ses confrères.  L'appartement de ce notable se composait d'une antichambre, formant bureau, d'un salon meublé en velours d'Utrecht, d'un cabinet garni de cartons superposés et étiquetés, et de plusieurs autres pièces réservées pour l'existence personnelle de l'agent d'affaires.  J.-B. Frapillon professait cet axiome salutaire que la vie privée doit être murée, et le public ne pénétrait pas au delà de trois locaux professionnels.  Il y avait même des catégories parmi les clients.  Les employés sans place s'arrêtaient à l'antichambre, où ils conféraient avec un homme maigre et blême, fruit sec de la basoche, qui enregistrait leurs demandes et leur distribuait des prospectus et des conseils payés.  Les débiteurs courant après le renouvellement d'un effet protesté, les boutiquiers en contestation avec leur propriétaire pour un bail à résilier s'abouchaient dans le salon avec le directeur de l'agence.  Les industriels importants et les gens du monde franchissaient seuls la porte à clous dorés du cabinet.  Ces trois pièces se commandaient, mais la partie intime de l'appartement s'accédait par un couloir entièrement séparé qui aboutissait sur le palier, en face de l'entrée officielle.  Le maître ouvrait toujours lui-même l'huis consacré aux privilégiés.  Quand il y avait concomitance de visites ordinaires et extraordinaires, un timbre électrique, mis en mouvement par le commis, avertissait J.-B. Frapillon qu'on l'attendait au cabinet ou au salon.  Pas de rencontre fâcheuse ou de confusion possibles.  Ce jour-là, par une jolie matinée d'automne, l'important personnage qui exerçait rue Cadet ses industries complexes avait remis à son subordonné le soin d'accueillir les trois classes de clients ordinaires.  Il s'était retranché dans le coin le plus retiré de son logement particulier, et il y donnait audience à une belle et élégante personne qui n'était autre que madame Rose de Charmière.  Ce réduit interdit à la foule était une salle ronde dont l'ameublement rappelait les vicissitudes de la vie accidentée de J.-B. Frapillon.  Les murs disparaissaient littéralement sous les cadres sculptés, les trophées d'armes et les objets d'art, épaves recueillies dans les liquidations commerciales ou dans des saisies immobilières.  Il y avait cinq lustres pendus au plafond, trois pendules sur des consoles et une argenterie variée sur des dressoirs.  Tous ces reliquats du Mont-de-Piété juraient avec les collections de journaux entassées sur le parquet et les énormes registres cerclés de cuivre qui s'étalaient sur un pupitre colossal.  Dans cette agglomération bizarre d'objets hétérogènes, le seul qui parût avoir été placé là par le goût personnel de l'agent d'affaires, était un portrait du conventionnel Hébert, dans un cadre de bois noir et surmonté d'une couronne de chêne.  L'admirateur du trop célèbre communiste de 1793 était un homme de quarante ans à peu près, grand, gros, fort et orné, en dépit de sa paisible profession, d'une barbe rousse qui aurait fait honneur à un sapeur.  La bouche était grande, les lèvres minces, le nez pointu et le front assez bas, malgré une calvitie précoce qui en doublait les dimensions apparentes.  Les yeux petits, mais vifs et intelligents, brillaient derrière les verres de lunettes très fines.  Il y avait dans la physionomie un mélange de ruse et d'audace, la ruse d'un spéculateur véreux, soutenue par l'audace d'un sectaire.  J.-B. Frapillon se drapait dans une robe de chambre en cachemire, mais il arborait dès le matin la cravate noire, le gilet blanc et le pantalon gris.  C'était la tenue d'un chef de bureau, moins l'habit traditionnel.  Assise en face de lui madame de Charmière avait l'air d'une grande dame qui daigne solliciter une faveur administrative sans rien perdre de sa désinvolture supérieure.  Elle venait d'entrer et jouait du bout de son ombrelle avec les papiers étalés sur le bureau, en femme habituée à traiter les affaires comme une commande de bottines.  -- Il y a donc du nouveau, chère belle, dit l'homme à lunettes.  » Pour que vous veniez me voir si matin, il faut que vous ayez besoin de moi, ajouta-t-il avec un sourire équivoque.  -- Vous avez deviné, futur dictateur, répondit Rose ; c'est étonnant comme la politique forme les hommes.  -- C'est mon état d'être perspicace, reprit J.-B. Frapillon, et vous savez de plus que je vous suis dévoué, jusqu'à la caisse, inclusivement.  -- Ce n'est pas seulement d'argent qu'il s'agit, et j'ai à causer avec vous.  -- De quoi, s'il vous plaît ?  -- De tout un peu.  -- Très bien ! j'écoute.  -- De Valnoir, d'abord.  -- Ah ! Ah ! ce cher ami, il y a trois jours que je ne l'ai vu, et je crois qu'il se dérange.  » Seriez-vous jalouse ?  -- Ne dites donc pas de sottises, Frapillon, dit madame de Charmière, en haussant les épaules.  » Où en est le journal ?  -- Il marche à merveille, et l'affaire me paraît toujours excellente.  -- Alors, vous croyez que j'ai fait un bon placement ?  -- Exceptionnel ; c'est de l'argent à vingt pour cent au moins, sans compte que vous pourriez toujours retirer vos fonds, si l'affaire se gâtait.  -- Vous n'avez rien dit à Valnoir, j'espère.  -- Pour qui me prenez-vous ? Il croit toujours que notre bâilleur de fonds est un Américain qui veut soumissionner des fournitures d'armes.  Rose approuva d'un signe de tête.  -- Savez-vous, chère belle, reprit l'agent d'affaires, que je vous ai trouvé là une jolie opération. Vous touchez d'un côté comme capitaliste et de l'autre en votre qualité de femme charmante, car, entre nous, la part que prélève l'ami Valnoir rentre en détail dans votre caisse.  -- Parbleu ! dit cyniquement la dame.  -- Vous étiez née pour les affaires, et je ne suis pas de votre force, reprit J.-B. Frapillon, en assurant ses lunettes par un geste qui lui était familier.  -- Je viens pourtant vous demander un conseil et un coup de main.  -- À vos ordres, vous le savez bien.  Madame de Charmière tourmentait la pomme de son ombrelle et ne se pressait pas de parler.  -- C'est donc grave ? demanda l'homme d'affaires qui n'était pas habitué à voir sa cliente embarrassée.  -- Mon cher, quelqu'un lit dans mon jeu, dit Rose avec le ton décidé d'une personne qui vient de prendre son parti.  -- Diable ! serait-ce Taupier qui vous gêne ?  -- Lui ? Peut-être ; mais surtout un autre.  -- Qui donc ?  -- Un frère que j'ai, répondit la dame après un silence.  -- Un frère ! répéta Frapillon. Je vous croyais sans famille... officielle.  -- C'est tout ce qui me reste de la mienne et c'est beaucoup.  -- Et ce parent... oublié revient tout exprès pour vous demander une pension alimentaire ?  -- Si ce n'était que cela, je m'en tirerais avec deux ou trois billets de mille francs.  -- Oh ! oh ! il est très fort, alors, votre frère. Il paraît que c'est dans le sang.  -- Ne plaisantez pas ; il a entre les mains une arme qui peut tuer Valnoir, moi, vous et, de plus, le journal.  -- Et cette arme, c'est...  -- Un secret qu'il a surpris et dont il va user.  J.-B. Frapillon pâlit et remonta ses lunettes pour cacher son trouble.  Il allait parler quand le timbre électrique fit entendre sa vibration sonore.  -- Quel est ce bruit ? demanda madame de Charmière.  -- Rien. Mon commis qui m'avertit de l'arrivée d'un client.  -- Alors, allez le recevoir et revenez.  -- Inutile. Il attendra ; contez-moi votre histoire, chère madame.  -- Je vous préviens qu'elle sera longue.  -- J'y compte bien, car vous savez mon système. Quand je joue d'une partie, je veux connaître toutes les cartes d'avance.  -- Je n'ai aucune raison pour vous cacher les miennes.  » Je vous disais donc qu'il a un secret et que ce secret concerne Valnoir.  -- Et ce secret, vous le connaissez ?  -- Pas encore ; je sais seulement qu'il s'agit de ce duel où Charles a eu le... malheur de tuer M. de Saint-Senier.  -- Diable ! mais c'est fort obscur ce que vous me dites là, et je ne vois pas trop quel rapport...  -- Ni moi non plus, mais si je savais à quoi m'en tenir, je n'aurais pas besoin de vous consulter, dit assez sèchement madame de Charmière.  -- Alors, ma chère amie, renseignez-moi un peu mieux, si vous voulez que je vous aide.  -- Vous seriez déjà au courant si vous ne m'aviez pas interrompue si souvent.  -- Très juste. Le temps c'est de l'argent, disent les Anglais.  -- Donc, reprit la dame avec quelque impatience, ce frère que je n'avais pas vu depuis plusieurs années est revenu à Paris au moment où je m'y attendais le moins. J'avoue même que je le croyais mort. C'est vous dire que nous n'avons jamais été en correspondance bien suivie.  -- Excellente méthode. La famille ne donne que du désagrément.  -- À qui le dites-vous, mon cher Frapillon, soupira madame de Charmière. Mon frère n'a jamais fait que me compromettre. Croiriez-vous que, malgré tous les sacrifices auxquels je me suis résignée pour le remettre dans la bonne voie, il est arrivé à courir les foires pour se donner en spectacle.  -- Peuh ! il n'y a pas de sots métiers, murmura l'homme d'affaires, qui semblait compatir médiocrement aux chagrins de famille de sa cliente.  -- C'est possible ; mais il y a de sottes gens, et si mon frère avait eu quelque bon sens, il aurait fait fortune en Amérique.  -- Que voulez-vous !... c'est un déclassé, dit philosophiquement J.-B. Frapillon.  -- Bref ! continua Rose, il est arrivé à Paris, traînant avec lui un paillasse ; il s'est présenté chez moi en cette honorable compagnie.  -- Comment n'avez-vous pas pu vous débarrasser de ces gens-là ?  -- Je m'en serais bien gardée avant de tenir le secret. Je les ai au contraire invités à dîner et j'ai tâché de faire parler mon frère, mais j'ai eu beau le griser, je n'en ai tiré que des renseignements très vagues.  -- C'est dommage ; l'idée était bonne, dit l'homme d'affaires, en hochant la tête d'un air connaisseur.  -- Peut-être en serais-je venue à mes fins, mais le malheur a voulu que Valnoir dînât chez moi ce soir-là. Mon frère a vu que je le connaissais, et il s'est défié de moi.  -- Oh ! oh ! voilà qui se complique. Et Valnoir qu'a-t-il pensé de la rencontre ?  -- Je n'en sais trop rien, mais dans tous les cas, il n'a pas paru le moins du monde embarrassé.  -- Bon ! c'est signe qu'il ne croit pas son secret découvert, observa judicieusement Frapillon.  -- Inutile de vous dire que je lui ai présenté mon convive comme un étranger qui venait m'apporter des nouvelles d'un frère exilé.  -- Très bien joué ! mais voyons le secret. Vous ne soupçonnez pas du tout à quoi il peut se rapporter ?  -- Évidemment à un fait qui a dû se passer dans la forêt de Saint-Germain et auquel le hasard a fait assister mon honorable frère.  » Il faut vous dire, mon cher, que malgré toute mon influence sur Valnoir, il y a un côté de sa vie que je ne connais pas. Plusieurs fois il s'est absenté, sans motif apparent, et j'ai su qu'il allait toujours du côté de Saint-Germain.  -- Le mystère est là, évidemment, et c'est à Saint-Germain qu'il faudrait chercher ; mais, tant que le siège durera, nous ne pouvons pas penser à aller prendre des renseignements au milieu des Prussiens.  -- Aussi ai-je songé à autre chose, reprit madame de Charmière.  -- Voyons votre plan, aussi bien les plans sont à la mode, dit J.-B. Frapillon, qui ne dédaignait pas d'égayer de temps en temps les affaires par une agréable plaisanterie.  -- Voilà. D'abord j'ai appuyé une combinaison inventée par ce Taupier que je n'aime guère...  -- Il a du bon.  -- En politique, peut-être ; mais du reste c'est de la politique qu'il s'agit.  -- Ma toute belle, dit lentement l'homme d'affaires, je ne demande pas mieux que de vous servir, mais avant de marcher, je veux savoir où je vais. Il s'agit donc de bien nous entendre.  -- Que voulez-vous dire ? demanda Rose assez étonnée.  -- C'est bien simple. Pour qui êtes-vous ?  -- Je ne comprends pas.  -- Je vais m'expliquer plus clairement. Si votre frère veut exploiter le secret, c'est que le secret peut rapporter gros, n'est-ce pas ?  -- C'est probable.  -- Donc, vous pourriez avoir intérêt à l'exploiter avec lui.  » D'un autre côté, la susdite exploitation peut être fort préjudiciable à Valnoir, qui est... votre ami et le mien.  -- Évidemment.  -- Bon ! maintenant voulez-vous prendre parti pour lui ou pour votre frère ?  À cette question cyniquement posée, madame de Charmière ne put s'empêcher de rougir.  L'agent la regardait par-dessus ses lunettes, comme s'il avait voulu lire jusqu'au fond de sa pensée, et la dame était résolue à jouer serré.  -- Comment pouvez-vous supposer que j'hésiterais entre un homme que j'aime et un frère qui ne m'a jamais causé que du chagrin ? dit-elle hypocritement.  -- Très bien ! reprit J.-B. Frapillon sans s'émouvoir ; alors, je vais marcher contre monsieur... À propos, comment s'appelle-t-il ?  -- Qui cela ? demanda Rose qui comprenait fort bien.  -- Mais, votre frère ?  -- Antoine Pilevert, répondit sèchement la noble personne qui n'aimait pas à prononcer son nom de famille, même devant son homme d'affaires.  Le timbre électrique résonna de nouveau et cette fois les vibrations se prolongèrent quelques secondes ; c'était le signal convenu avec le commis pour annoncer une visite importante.  -- Voulez-vous me permettre d'aller voir ce qu'on me veut ? demanda Frapillon en se levant.  -- Faites, mon cher, dit madame de Charmière ; j'ai encore quelques instructions à vous donner et je vous attendrai.  L'agent profita de la permission et disparut par une porte qui communiquait avec son cabinet.  Rose se demandait si elle n'avait pas fait fausse route en lui confiant la conduite d'une affaire aussi épineuse.  Sa foi dans l'honnêteté de Frapillon était médiocre, et les objectifs perfides de cet homme lui avaient donné à réfléchir.  -- Ce qu'il me proposait, pensait-elle, il est bien capable de le faire sans moi.  » Qui l'empêche de s'entendre avec mon frère ?  » Décidément, je verrai Antoine ce soir, et je tâcherai encore de le confesser, avant de m'engager tout à fait avec Frapillon.  Ses réflexions furent interrompues par l'apparition de l'agent, qui entra en marchant sur la pointe du pied.  -- C'est lui ! dit-il en mettant un doigt sur ses lèvres.  -- Qui, lui ?  -- Votre frère... M. Antoine Pilevert en personne.  -- Déjà ! s'écria Rose que cette visite précipitée contrariait fort.  -- Voulez-vous que je le renvoie ? demanda Frapillon, qui voyait parfaitement l'embarras de sa cliente.  -- Non... non... dit madame de Charmière. Seulement, je serais bien aise de connaître vite le résultat de l'entrevue, et puisque je me trouve ici...  -- Vous voulez y rester ? Faites mieux, chère belle, assistez à la visite.  -- Vous perdez la tête. Il ne faut pas qu'il me voie.  -- Il ne vous verra pas, soyez tranquille.  -- Comment cela ?  -- Venez avec moi ; je vais vous montrer comme mon appartement est machiné .  La proposition avait bien de quoi tenter madame de Charmière.  Assister sans être vue à l'entretien de Frapillon et de son frère, c'était s'assurer contre une trahison possible de l'homme d'affaires.  Elle s'attendait même si peu à cette invitation qu'elle hésita un instant à l'accepter, de crainte de tomber dans un piège.  C'était chez elle une vieille habitude de supposer toujours le mal, et toute action dont elle n'apercevait pas clairement le motif lui était suspecte.  -- Ah ! ça, vous avez donc ici des trucs comme dans un théâtre, dit-elle d'un air défiant.  -- J'ai tout simplement à côté de mon cabinet une cachette d'où on peut tout voir et tout entendre.  -- C'est bon à savoir, dit en riant madame de Charmière, et quand vous me recevrez dans le cabinet en question, j'aurai soin de m'assurer que la cachette est vide.  -- Oh ! nous ne causons jamais que dans la pièce où nous sommes en ce moment et où, je vous le jure, personne ne nous écoute.  -- Eh ! eh ! qui sait ?... mais à quoi vous sert, s'il vous plaît, ce système d'espionnage à la vénitienne ?  -- Chère amie, ça rentre dans mon état. Je tiens la partie des renseignements, vous ne l'ignorez pas, et c'est un excellent moyen de les fournir de première main.  » J'installe mon client dans le réduit que vous allez voir tout à l'heure, et je confesse à la portée de ses yeux et de ses oreilles la personne qu'il a intérêt à surveiller.  -- C'est très ingénieux.  -- Oh ! c'est d'un usage assez rare. Il n'est pas toujours facile d'amener le gibier dans le traquenard. Aussi, le plus souvent, je me sers du cabinet tout bonnement pour jeter un coup d'œil d'exploration sur les gens qui me demandent.  » C'est par ce procédé que je viens d'examiner monsieur votre frère. Je l'aurais reconnu quand même mon commis ne m'aurait pas remis sa carte.  -- Ah ! et qu'en pensez-vous ?  -- Il a l'air très pressé et de très mauvaise humeur. Il se promène en gesticulant et en parlant tout seul. Je crois même qu'il est sage de ne pas le faire attendre davantage.  -- Conduisez-moi, alors, dit madame de Charmière.  Frapillon poussa la porte et, prenant sa cliente par la main, il la guida à travers un long couloir garni d'un tapis très épais qui amortissait complètement le bruit des pas.  -- C'est ici, dit-il tout bas, en soulevant une portière.  Deux points lumineux brillaient devant eux et Rose comprit que le jour pénétrait par deux trous percés dans la cloison.  L'homme d'affaires la fit asseoir dans un fauteuil et appliqua son œil à une des ouvertures.  Et, dès qu'il eut regardé :  -- Comment ! il est parti ! murmura-t-il.  Puis se penchant à l'oreille de sa cliente :  -- Je n'y comprends rien, dit-il ; il faut qu'il se soit impatienté, mais je suis sûr qu'il est à parlementer avec mon commis et je vais le ramener.  -- Et si vous ne le rattrapez pas ? demanda Rose à voix basse.  -- Alors je reviendrai sur-le-champ vous délivrer, répondit Frapillon en s'éloignant avec précaution.  Le couloir, après avoir fait un coude, aboutissait au cabinet qu'il fallait traverser pour gagner le salon et ensuite la pièce où siégeait le commis.  L'homme d'affaires entra et constata derechef que le visiteur avait disparu sans laisser d'autre trace de son passage qu'un bout de cigare jeté tout allumé sur le parquet, comme pour témoigner de son impatience.  Frapillon allait se précipiter sur les traces du fugitif, quand la porte de salon s'ouvrit avec violence.  Un bruit de voix, montées au diapason le plus élevé, éclata en même temps, et l'agent vit apparaître avec stupéfaction Pilevert escorté et même poussé par Taupier.  -- Entre donc, mon brave, criait le bossu ; on ne lâche pas les amis comme ça, que diable !  -- Mais je vous dis que je suis pressé, grommelait le saltimbanque ; Alcindor m'attend.  -- Il attendra, sacrebleu ! Viens que je te présente à la perle des caissiers, au plus démocrate des comptables. Salut, Frapillon !  L'agent d'affaires semblait goûter médiocrement les politesses de Taupier, et cette invasion de son cabinet le contrariait fort.  En introduisant madame de Charmière dans la cachette, il avait bâti tout un plan que l'arrivée du bossu dérangeait tout à fait, et il cherchait déjà dans sa tête le moyen d'abréger l'entretien.  Pilevert paraissait du reste aussi embarrassé que lui.  Rencontré sur l'escalier au moment où il s'en allait très mécontent d'avoir attendu si longtemps, le malencontreux hercule avait été ramené à peu près de force par Taupier qui l'étourdissait de ses blagues incessantes.  Vainement le commis s'était-il opposé à cette infraction aux règles établies par son maître ; l'obstiné bossu avait forcé la consigne et traîné le saltimbanque jusque dans le sanctuaire.  Mais Pilevert, s'il n'avait pas su se défendre, était du moins bien décidé à ne pas s'expliquer devant témoins.  Il ne se doutait pas assurément que sa sœur le voyait et l'entendait ; mais la présence de Taupier suffisait pour lui fermer la bouche.  -- Voyons, rempart d'Avallon, qu'est-ce que tu lui veux, à mon ami ? reprit l'incorrigible plaisant. Viendrais-tu par hasard chercher un engagement pour le cirque de Toulouse ou pour l'Alcazar de Lyon ?  L'hercule, au lieu de répondre, exprimait son mécontentement par des grognements sourds.  -- Mais non, continua le bossu, je m'abuse, j'oublie que la politique te réclame et que tu es dorénavant le plus ferme soutien du Serpenteau.   » Parle alors, explique tes désirs. Mon ami Frapillon est un homme universel ; est-ce un renseignement que tu cherches ?  -- Ça ne vous regarde pas, grommela Pilevert.  -- Tu te fâches ?... alors, je suis fixé, c'est un renseignement et tu crains d'ouvrir ton cœur devant moi. Tu as tort ! je t'aime et je suis incapable d'abuser de tes secrets.  » Tiens ! veux-tu que je te le prouve ? Moi aussi, je viens pour un renseignement et je vais te donner l'exemple de la confiance en le demandant en ta présence.  J.-B. Frapillon suivait avec attention ce flux de plaisanteries, mais il n'avait aucune envie d'en rire.  L'idée de profiter de la rencontre fortuite de ces deux hommes venait de germer dans son esprit.  -- Veuillez donc prendre un siège, monsieur, dit-il avec une affectation de politesse, et m'apprendre à qui j'ai l'honneur de parler.  Le saltimbanque ouvrait la bouche pour répondre, quand Taupier lui coupa la parole :  -- Je vais te présenter, illustre hercule, dit l'intarissable bossu.  » Frapillon, tu as devant toi le citoyen Antoine Pilevert, qui a déjà un double titre à ton amitié. D'abord, il est attaché à la rédaction du Serpenteau en qualité de... de champion... et de plus, il est chéri et protégé par notre charmante patronne, la citoyenne de Charmière.  -- C'est plus qu'il n'en faut pour que monsieur soit le bienvenu ici, dit l'homme d'affaires.  -- Très bien, tu vas en conséquence prodiguer tes conseils à notre aimable associé, mais en attendant et pour l'encourager, je réclame une consultation personnelle.  -- Tout à ton service ! se hâta de dire Frapillon, saisissant l'occasion d'empêcher l'hercule de s'expliquer devant Taupier.  -- Numéro 5721, reprit le bossu en montrant le carton ramassé chez Valnoir. Il faut me trouver le fiacre qui a remis ce papier, mercredi soir, auprès de la Madeleine, à une femme en robe rouge, et savoir où il a conduit une femme en robe noire.  Pilevert était subitement devenu très attentif et l'expression de son regard n'échappa point à Taupier, qui s'écria aussitôt :  -- Mais, j'y pense, le cher Pilevert est à même de nous aider. Il s'agit d'une jeune personne qu'il connaît parfaitement.  » Tu sais mon vieux, c'est ta somnambule, ta sourde-muette, celle que tu voiturais à Saint-Germain.  -- Régine ! s'écria le saltimbanque. Ah ! la gueuse ! ah ! la coquine !  -- Tiens ! tiens ! mais il paraît que tu ne la portes plus dans ton cœur.  -- Elle s'est sauvée, dit Pilevert qui ne contenait plus sa colère, elle m'a planté là, moi qui la nourris depuis cinq ans.  -- Et tu ne sais pas où elle est allée ?  -- Non ! mille trompettes, mais si jamais je la retrouve !...  -- Tu la retrouveras, Pilevert, c'est moi qui t'en réponds. Où et quand t'a-t-elle quitté !  -- Après ce maudit duel, je l'avais laissée à Rueil avec la carriole et le mort qui était dedans, et j'étais allé faire un tour à Paris. Quand je suis revenu, je n'ai plus retrouvé que la carriole.  -- Très bien ! parfait ! ça se corse, et maintenant je demande la parole pour moi tout seul.  » Frapillon, mon ami, voici la chose. Valnoir et moi nous avons contre nous la sœur de l'officier qui a, comme tu sais, terminé sa carrière à Saint-Germain, plus un autre Saint-Senier, cousin du précédent.  » Tous ces gens-là nous veulent mal de mort ; ils font courir toutes sortes de vilains bruits sur notre compte, et ils ont embauché contre nous l'élève du vertueux Pilevert.  » Le cousin vient d'être pincé par les Prussiens, mais la sœur machine, avec la fille en rouge, savent des choses qui pourraient nous nuire.  » Il faut me la trouver d'abord, car elle se cache je ne sais où, et ensuite...  -- Ensuite ? demanda l'agent.  -- Nous en défaire, parbleu !  -- Très bien ! dit Frapillon sans sourciller.  -- Et toi, l'hercule, ça te va-t-il ?  -- Ça me va, grogna Pilevert.  -- C'est au mieux, mes enfants, s'écria le bossu. L'union fait la force et nous allons conclure sur place une sainte alliance entre les amis du Serpenteau.   -- Tu peux compter sur moi, dit l'agent d'affaires ; seulement il me faudra des renseignements un peu plus complets pour mener à bien mes recherches.  -- Tu les auras. En attendant, mets-toi en quête avec ce carton.  -- Ça, c'est l' a, b, c du métier, et le fiacre sera bientôt retrouvé. Pour les femmes, ce sera un peu plus long.  -- Voyons, combien te faut-il de temps, au maximum pour mettre la main dessus ?  -- Quinze jours au plus, ou alors j'y renonce.  -- Quinze jours, soit ! L'affaire est dans le sac, Vive Frapillon, qui va nous offrir illico deux absinthes !  -- Ça me va encore ! exclama l'hercule.  -- Citoyens ! cria le bossu d'un ton solennel, la ligue contre les ennemis du Serpenteau est formée.  » Vive la ligue ! et à quinzaine, comme on dit au palais.  