   Le bureau de rédaction du « Serpenteau » était installé dans un quartier éminemment populaire.  Il occupait le premier étage d'une vieille et noire maison de la rue Montorgueil et le choix de ce local était dû à l'initiative de J.-B. Frapillon, qui joignait à ses autres industries celle des locations.  L'agent d'affaires avait fait valoir les convenances démocratiques qui militaient en faveur d'un établissement central et, tout en prenant les intérêts du journal, il avait trouvé le moyen de réaliser pour son compte personnel une assez jolie commission.  Le voisinage bruyant des Halles n'était pas précisément du goût de Valnoir qui, en dépit de ses opinions avancées, passait sa vie dans des régions parisiennes plus élégantes.  Mais le rédacteur en chef s'était rendu aux observations de son conseiller intime et résigné à supporter des frais de voiture assez considérables, qu'il faisait du reste religieusement payer à ses actionnaires.  Du reste, si sa présence à la rédaction était indispensable tous les jours, il n'y séjournait pas longtemps.  Une séance de deux heures dans l'après-midi, au moment solennel de la mise en page, suffisait amplement à Valnoir pour donner à la feuille socialiste qu'il dirigeait un cachet tout particulier de violence agressive.  Il se livrait dans ce louable but à une révision complète des articles et même des faits divers, qu'il avait soin de saupoudrer d'injures et de mensonges, pour la plus grande joie de ses respectables lecteurs.  Quant à ses propres élucubrations, qui constituaient le fond du journal, il les rédigeait à son domicile où chez son amie de la place de la Madeleine.  Jamais il n'attaquait la société avec plus de verve qu'après avoir encaissé les lucratifs produits de sa littérature, jamais il ne plaignait avec plus d'attendrissement les souffrances du peuple qu'en sortant d'un joyeux dîner présidé par madame de Charmière.  La courte station au bureau de la rue Montorgueil était donc consacrée en quelque sorte à la vie officielle du folliculaire démocrate.  C'était là aussi que se traitaient les opérations financières que nécessitait le mouvement de fonds d'un journal très bien achalandé.  Valnoir, que ce côté de l'entreprise touchait particulièrement, ne dédaignait pas à ses heures d'entrer dans tous les détails de la vente, ni même d'encaisser de ses propres mains les monnaies variées que lui versaient quotidiennement ses agents subalternes.  Il en était quitte pour remettre ses gants en sortant.  Ce jour-là donc, vers trois heures de l'après-midi qui suivit la triste matinée où Renée de Saint-Senier s'était endormie d'un sommeil étrange, la rédaction du « Serpenteau » se trouvait tout entière à son poste.  Une activité fiévreuse régnait aux abords et sous la porte cochère de l'immeuble choisi par J.-B. Frapillon.  Ce n'étaient dans la cour et par les escaliers que porteurs attroupés et gamins dégringolant avec un paquet d'épreuves sous le bras.  Les passants paisibles qui circulaient dans ces régions commerçantes, en quête de pommes de terre introuvables, s'arrêtaient avec une certaine curiosité devant cette maison si animée et cessaient de s'étonner en apprenant que tout ce mouvement était causé par la confection du fameux Serpenteau , organe de la démocratie radicale.  Comme contraste à cette foule prolétaire, un petit coupé fort élégant et attelé d'un cheval de race stationnait à quelques pas de l'entrée, sous la garde d'un cocher correctement vêtu de noir.  Cette épave du luxe parisien était assez rare à cette époque du siège pour attirer l'attention et plus d'un pauvre diable réduit aux cent cinq grammes réglementaires regardait avec une convoitise bien naturelle les reins charnus du bai-brun.  Mais le cocher, fort bien nourri, ne se préoccupait guère des appétits que la vue de sa bête surexcitait, et, du haut de son siège, où il fumait philosophiquement un excellent cigare, il jetait sur la plèbe des regards assez dédaigneux.  On devinait qu'il se sentait soutenu par une protection capable d'imposer le respect aux maigres hères de la rue.  Et, de fait, les apprentis du journal, qui connaissaient parfaitement l'équipage, ne se faisaient pas faute d'expliquer aux badauds que ce joli attelage était le produit de gros sous consacrés par le public à l'achat de la feuille socialiste.  C'est toujours flatteur de savoir qu'on a contribué de son obole à embellir l'existence d'un ami du peuple et personne ne murmurait, quoique tout cela appartînt non à Valnoir, défenseur des prolétaires, mais à sa belle amie, Rose de Charmière.  Le rédacteur en chef se contentait pour lui-même de véhicules de louage, car popularité oblige au moins autant que noblesse, et grâce à ce procédé démocratique et prudent, il pouvait se donner toutes les jouissances du luxe, sans rien perdre de son prestige de vertu et d'austérité.  Il n'était aristocrate que par procuration.  Au plus fort de l'attroupement qui encombrait le trottoir, un homme se glissait avec cette allure discrète qui n'attire jamais les réclamations.  Ce personnage que ses lunettes d'or et sa cravate blanche distinguaient de la foule adressa en passant un signe de tête familier au superbe cocher, recueillit les saluts des ouvriers de la maison groupés sous la porte et se dirigea, avec l'aisance d'un habitué, vers l'escalier qui conduisait à la rédaction.  Frapillon -- car c'était lui qui faisait ainsi son entrée dans le sanctuaire -- enjamba quatre à quatre les marches vermoulues où les pieds des porteurs avaient laissé une couche de boue gluante et arrivé au premier étage, poussa la porte d'un geste décidé.  Deux ou trois garçons qui stationnaient dans l'antichambre se levèrent respectueusement en le voyant apparaître, et on aurait pu mesurer à leur empressement l'influence dont le diplomate de la rue Cadet jouissait dans la maison.  Frapillon traversa sans s'y arrêter cette première pièce, consacrée plus spécialement aux visiteurs des catégories inférieures et ouvrit, avec l'empressement d'un homme qui n'a pas de temps à perdre, le battant mobile qui défendait l'entrée du premier bureau.  Là il se trouva en présence d'une vieille connaissance.  Derrière une table recouverte de cuir noir siégeait, sur un fauteuil de canne, le sieur Antoine Pilevert.  L'hercule portait encore, sur son visage barbu, les traces de ses mésaventures de la veille.  Un de ses yeux disparaissait sous l'enflure produite par un magistral coup de poing. Ses joues marbrées de jaune et de violet lui donnait une vague ressemblance avec les sauvages tatoués qu'on exhibe, dans les foires, et ses cheveux retombaient en mèches désordonnées sur son front plissé.  Sa physionomie et son attitude exprimaient une mélancolie profonde.  Au premier coup d'œil, on devinait en lui l'athlète vaincu, mais on s'apercevait aussi qu'il avait déjà cherché à se consoler de sa défaite.  Le bureau sur lequel il s'accoudait tristement portait, non tout ce qu'il faut pour écrire, mais tout ce qu'il faut pour boire et pour fumer.  Une triple rangée de chopes vides protégeait l'hercule dompté, et des pipes variées s'alignaient devant lui, au lieu des plumes dont ce rédacteur fantaisiste, n'appréciait pas l'utilité.  L'encrier traditionnel était remplacé par un énorme pot à tabac, et au-dessus de la tête de Pilevert, s'étalait en guise de bibliothèque une panoplie complète.  Les fleurets démouchetés et les épées de combat alternaient dans ce trophée d'armes avec les pistolets d'arçon, et ces belliqueux instruments accrochés à la muraille semblaient avoir été mis là pour servir d'enseigne aux fonctions spéciales de l'alcide.  En voyant paraître Frapillon, le pauvre saltimbanque baissa piteusement la tête et poussa en signe de contrition des grognements inarticulés.  L'homme d'affaires qui, pour le moment, n'avait pas l'esprit tourné à la joie, ne put cependant s'empêcher de rire de cet air déconfit.  -- Eh ! bien, mon brave, dit-il, comment la soirée s'est-elle terminée hier ?  -- Vous devez le savoir, mille trompettes ! répondit Pilevert d'un ton bourru.  -- Mais non, je vous assure, cher monsieur, reprit Frapillon en jouant l'innocence.  » Je vous ai confié à notre ami Taupier, et je suppose qu'il vous a ramené à bon port.  -- Oui, parlons-en de votre bossu, s'écria l'hercule, c'est un joli coco.  -- Aurait-il manqué aux égards qui vous sont dus, mon cher collaborateur ? dit l'homme d'affaires en prenant l'air du plus tendre intérêt.  -- Il m'a laissé tomber dans le ruisseau, et il est cause que j'ai couché au poste. J'en ai assez de ses égards.  -- Vraiment ?... oh ! je ne me consolerai jamais de vous avoir quitté si vite, mon bon monsieur Pilevert.  » Et, dites-moi, comment vous êtes-vous tiré de ce mauvais pas ?  La réponse à cette question intéressait plus Frapillon que tout le reste.  Il lui importait assez, en effet, de savoir ce qui s'était passé après son départ.  Au milieu des trames compliquées qu'il menait de front, l'homme de loi ne redoutait rien tant que l'imprévu.  -- Tiré ! hum ! tiré ! grommela l'hercule, ce n'est pas lui qui est en cause, si je suis ici aujourd'hui à fumer une pipe... car si M. Valnoir n'avait pas écrit pour nous réclamer...  -- Ah ! très bien ! alors c'est l'ami Valnoir...  -- Oui, et il a eu assez de peine à obtenir qu'on nous lâchât...  » Votre bossu a si mauvaise mine que le chef du poste voulait nous envoyer au Dépôt.  -- Enfin je vois avec plaisir que vous êtes revenu sain et sauf, reprit Frapillon qui ne tenait pas à en apprendre plus long.  -- Sain et sauf, avec un œil au beurre noir. Il me semble que j'ai un casque de pompier sur la tête et que mon gosier est en bois.  -- Ce ne sera rien, cher monsieur, ce ne sera rien ; mais je vous quitte, car je pense que ces messieurs m'attendent.  -- Ils sont là tous, au grand complet, dit l'hercule, et on vous a déjà demandé.  Le caissier ne l'écoutait plus, et il avait repris son air sérieux pour franchir le seuil des appartements réservés.  Il tourna doucement le bouton de cuivre au-dessus duquel on lisait le mot sacramentel « Rédaction » et entra dans le cabinet où Valnoir trônait en nombreuse compagnie.  Ce cabinet était réservé d'habitude à Valnoir, qui, en sa qualité de rédacteur en chef, jouissait du privilège aristocratique de se rendre inaccessible, quand la fantaisie lui en prenait.  Les visiteurs ordinaires ne dépassaient pas la salle commune où un secrétaire et deux ou trois apprentis rédacteurs se livraient, à l'aide de longs ciseaux, au travail quotidien qui constitue ce qu'on appelle en termes techniques la cuisine du journal.  Il fallait, comme on dit, montrer patte blanche -- ou plutôt patte rouge, vu la couleur du « Serpenteau » -- quand on prétendait à l'honneur d'une audience particulière.  Inutile d'ajouter que l'homme d'affaires jouissait pleinement des grandes et des petites entrées.  Seulement, il était habitué à traiter en tête à tête avec Valnoir les questions intimes, et sa surprise ne fut pas médiocre en voyant que son ami était entouré d'un petit cénacle.  À la droite et à la gauche de son fauteuil, siégeaient comme principaux assesseurs Taupier et madame de Charmière.  Sur les flancs de ce tribunal voltigeait la longue personne d'Alcindor, qui semblait ne pas pouvoir tenir en place. Tout cela avait un certain air solennel qui frappa d'abord Frapillon, peu accoutumé à rencontrer là des attitudes aussi sérieuses.  Prié dans la matinée, par un billet de Valnoir, de venir à trois heures à la rédaction ; averti de plus par l'hercule que l'aréopage du « Serpenteau » était au grand complet, l'homme d'affaires s'attendait à être accueilli par des plaisanteries et des éclats de rire, selon les us et coutumes du lieu.  Il ne lui fallut qu'un coup d'œil pour deviner que le vent n'était pas aux joyeusetés, et, sans savoir au juste de quoi il s'agissait, Frapillon se composa sur-le-champ une figure de circonstance.  Il commença par distribuer à la ronde des poignées de main aux trois hommes, baisa galamment le bout des doigts de la charmante Rose, saisit une chaise vacante et se campa dessus avec aisance, jambe de ci, jambe de là, et les coudes appuyés sur le dossier.  -- Eh ! bien, cher ami, dit-il en s'adressant à Valnoir, où en sommes-nous depuis samedi dernier ?  -- Nous avons monté de trois mille cinq cents, dit froidement le rédacteur en chef.  -- Bravo ! Voilà ce que c'est que de corser les articles de fond. Ton dernier éreintement de l'armée régulière vaut son pesant d'or. Encore cinq ou six premiers Paris comme celui-là, et nous arriverons à doubler notre tirage.  -- Sans compter le feuilleton que j'ai commencé avant-hier, dit Taupier. La nouvelle tour de Nesle ou Marguerite de Bourgogne au XIXe siècle. Le titre seul représente vingt mille de plus.  -- Et ma variété où je développe la théorie fusionienne fera vendre encore trente mille, observa gravement Alcindor.  -- Trente mille et vingt mille font cinquante mille, reprit Frapillon, avec un sérieux parfait, lesquels ajoutés à notre chiffre actuellement acquis produiront un tirage d'une centaine de mille.  » Encore trois mois de siège et nous serons tous millionnaires.  Valnoir, qui avait d'autant mieux senti l'intention ironique de ce discours qu'il appréciait à leur juste valeur les élucubrations du bossu et du paillasse, Valnoir se hâta de ramener la conversation à un sujet plus pratique.  -- Mon cher, dit-il en s'efforçant de prendre un air dégagé, je t'ai écrit de venir pour causer de choses qui nous intéressent tous, au moins autant que le tirage du « Serpenteau ».  -- Ah ! ah ! je crois que je devine. Il s'agit de mes petites affaires avec la dynastie des Saint-Senier.  -- De celle-là et d'autres encore.  -- Très bien ! Alors procédons par ordre, dit Frapillon sans s'émouvoir.  » Vous voulez savoir d'abord, je suppose, où nous en sommes des opérations dirigées contre nos belles dames du chalet.  Valnoir répondit par un signe de tête affirmatif.  -- Mais l'ami Taupier a pu vous en donner des nouvelles fraîches.  -- Moi, s'écria le bossu, je ne sais rien du tout depuis que tu as trouvé le moyen de me planter là hier soir.  -- Alors, je ne suis pas en état de vous renseigner davantage. Mes informations s'arrêtent, comme celles de notre cher associé, à l'arrestation du domestique que, grâce à mon concours, il a réussi à faire bien et dûment coffrer.  » De celui-là, nous sommes débarrassés pour longtemps.  -- Bon ! Et la demoiselle que tu suivais quand tu m'as lâché ? demanda le bossu.  -- Je l'ai perdue de vue, et il m'a été impossible de la retrouver, dit Frapillon avec une rare impudence.  Rose, Valnoir et Taupier échangèrent des regards dont le sens ne pouvait pas échapper à la sagacité de l'homme d'affaires.  Évidemment, on le soupçonnait d'agir pour son compte, et le bossu devait s'être livré, à son endroit, à des insinuations malveillantes.  C'était une raison de plus pour nier et pour jouer serré.  -- Comme j'ai bien fait de tout arranger pour en finir promptement ! pensa-t-il.  Et il ajouta tout haut :  -- Je ne vois pas pourquoi vous vous tourmentez ; le plus fort de la besogne est fait puisque tous les hommes sont éliminés, et il me semble que vous n'avez pas grand'chose à redouter de deux femmes seules.  -- Il faudra pourtant aviser, observa madame de Charmière ; les femmes sont toujours plus à craindre que les hommes.  -- Je crois que vous avez raison, dit Frapillon avec un sourire équivoque.  -- Du reste, interrompit Valnoir, ce n'est pas ce qui nous intéresse le plus aujourd'hui.  -- Quoi donc alors ?  -- Mon cher, j'ai à te parler, en mon nom et au nom de nos amis de notre association.  -- De la Lune avec les dents ?  -- Précisément.  -- Très bien ! et que voulez-vous que je vous en dise ? demanda l'homme d'affaires avec un calme imperturbable.  Il y eut un instant de silence, comme pour mieux marquer l'hésitation du rédacteur en chef.  -- Mon cher, voici ce que c'est, dit enfin Valnoir, encouragé par un coup d'œil de sa maîtresse.  Depuis trois mois que la Société est fondée, les adhésions ont été nombreuses et vont toujours en se multipliant. Il en résulte que si minime que soit le chiffre de la cotisation versée chaque semaine par les membres anciens et nouveaux, nous n'en avons pas moins encaissé des sommes assez rondes...  -- Très rondes, interrompit Frapillon d'un ton glacial.  -- Dont nous ne connaissons le chiffre qu'approximativement, reprit Valnoir, un peu décontenancé par ce sang-froid.  » Toi seul les a reçues, en ta qualité de caissier de la Société, toi seul en réponds et tu en as toujours disposé sans contrôle.  -- Tout cela est parfaitement exact. Où veux-tu en venir ?  -- Mon Dieu ! nous savons tous qu'il est de l'essence même de notre association d'opérer secrètement et il ne s'agit pas de produire des reçus et des quittances comme un percepteur, mais cependant...  -- Cependant ? répéta Frapillon en assurant tranquillement ses lunettes sur son nez.  -- Eh bien ! nous croyons qu'il serait possible et souhaitable, pour mettre notre responsabilité à couvert, d'établir des... registres, de produire... des pièces.  -- Alors ce sont des comptes que vous me demandez ?  -- Je n'ai pas besoin de te dire que ta probité n'est pas mise en doute, et que notre confiance en toi reste entière, se hâta d'ajouter Valnoir.  -- Il y paraît en effet, dit le caissier sans laisser percer la moindre des impressions qu'il ressentait.  -- D'ailleurs ce n'est pas nous qui désirons ce petit éclaircissement.  -- En vérité ! exclama Frapillon d'un air peu convaincu.  -- On me l'a réclamé dans cinq ou six lettres, et pour la fournir, je suis obligé de te le demander.  -- Quels sont ces curieux, je te prie ?  -- Mais, des sociétaires ; et je ne te cacherai même pas qu'à la prochaine assemblée, la question sera portée à la tribune.  -- Et tu m'avertis pour que je me prépare. C'est très charitable de ta part.  -- C'est tout naturel et j'espère que tu ne m'en sauras pas mauvais gré.  -- Moi ? au contraire ! et je te remercie de m'offrir une occasion que je cherchais depuis quelque temps.  -- Une occasion ? Voyons, mon cher, explique-toi un peu plus clairement.  -- C'est inutile aujourd'hui. Je suis tes conseils, et je me réserve pour l'assemblée.  Les assesseurs de Valnoir, et tout particulièrement madame de Charmière, paraissaient suivre ce dialogue avec un vif intérêt, et il n'était pas malaisé de démêler que cette petite scène avait été arrangée à l'avance.  Frapillon qui n'en doutait plus, se demandait d'où venait le bâton qu'on jetait si intempestivement dans ses roues.  Il connaissait trop bien le caractère insouciant et léger de Valnoir pour lui attribuer l'invention d'une comptabilité à l'usage de la Lune avec les dents , mais il hésitait entre Taupier et la belle Rose.  Tous deux lui semblaient bien capables d'avoir imaginé cette botte perfide, et il se promettait bien de les en faire repentir.  -- Pourrais-tu me faire voir le style et l'écriture de tes aimables correspondants ? demanda-t-il à Valnoir, d'un air assez indifférent.  -- Mais je... je ne sais pas trop ce que j'en ai fait, balbutia le rédacteur en chef, visiblement décontenancé.  -- Bon ! bon ! je comprends à merveille, reprit Frapillon, tout doit être secret entre les membres de la Lune avec les dents et tu crains de compromettre ces braves associés.  Valnoir, dont le trouble allait croissant, cherchait une réponse qu'il ne trouvait pas.  Un incident très imprévu vint le tirer d'embarras.  Un bruit de voix courroucées qui partait de la pièce voisine arrivait à travers la porte jusqu'aux oreilles du conseil et menaçait de troubler gravement ses délibérations.  Le diapason, qui s'élevait de plus en plus, accusait une querelle violente.  On ne parlait pas, on criait, et il n'était guère possible de se méprendre sur la cause du vacarme.  Maître Pilevert était dans la maison le seul être capable de soutenir une conversation sur un ton pareil et quelque envie que Valnoir éprouvât de vider la question entamée dans son cabinet, il ne pouvait pas rester indifférent aux disputes de son subalterne.  L'hercule avait été engagé par le prévoyant Taupier pour recevoir les réclamations trop vives et jusqu'alors il s'était acquitté de sa besogne à la satisfaction générale.  Son aspect rébarbatif suffisait presque toujours pour calmer les emportements des visiteurs qui avaient à se plaindre de la rédaction ; et, quand on insistait, l'ex-professeur de pointe et de contre-pointe offrait le choix des armes.  Depuis son entrée en fonctions, il n'avait encore rencontré personne qui fût tenté de pousser les choses jusqu'au bout, et cette circonstance n'avait pas médiocrement contribué à développer ses instincts de grossièreté et d'insolence.  Le rédacteur en chef du « Serpenteau » commençait même à trouver que son éditeur responsable le défendait trop énergiquement, et il avait eu plus d'une fois l'idée d'y mettre ordre.  Ce jour-là, les colères de l'hercule lui semblaient particulièrement fâcheuses et intempestives.  Il fit mine de se lever pour aller voir lui-même de quoi il s'agissait, mais un coup d'œil de madame de Charmière lui rappela que la prudence était la première vertu d'un homme politique.  Il allait se tourner vers l'obligeant Taupier, pour le prier de se charger de la mission d'apaiser une dispute dont il soupçonnait l'origine, car depuis quelques jours, ses articles étaient devenus si virulents et frappaient si fort, à tort et à travers, qu'il pouvait s'attendre à récolter de nombreuses querelles.  Mais Frapillon avait toutes sortes de motifs pour abréger l'audience intime où ses associés le tenaient sur la sellette et il saisit avec empressement l'occasion de se dérober à un interrogatoire gênant.  -- Je vais calmer un peu notre brave garde du corps, dit-il en se dirigeant vers la porte.  -- Vous savez que Valnoir n'y est pour personne.  Cette recommandation que lui adressa la belle Rose fut complétée par une injonction assez brutale de Taupier :  -- Fais vite et reviens de même, nous avons encore besoin de toi ici, lui cria le rancuneux bossu.  -- Le temps de mettre un peu d'eau dans le vin de maître Pilevert et je suis à vous, répondit Frapillon en tournant le bouton.  Le caissier savait bien que sa promesse de retour ne l'engageait à rien et que ses équivoques amis ne viendraient pas le relancer dans le bureau de l'hercule.  Il se réservait donc d'agir au mieux de ses intérêts et il avait déjà arrêté à peu près dans son esprit de rentrer tranquillement chez lui, après avoir apaisé la querelle.  Il éprouvait le besoin de se recueillir avant de rendre ses comptes aux sociétaires de la Lune avec les dents , et il avait bien d'autres affaires pour finir sa journée.  Quand il eut soigneusement refermé la porte qui défendait la rédaction du « Serpenteau », contre les profanes, Frapillon se trouva en présence d'un groupe où l'excitation avait atteint ses dernières limites.  L'hercule, retranché derrière sa table, dont il semblait vouloir faire une barricade et campé sur ses courtes jambes dans une pose athlétique, se préparait évidemment à un pugilat.  Deux adversaires qui étaient en face de lui ne paraissaient guère moins irrités.  L'un, tout jeune et vêtu de l'uniforme de capitaine d'infanterie, tourmentait d'une main la poignée de son sabre, et de l'autre frisait sa moustache en lançant à Pilevert des regards furieux.  Le second, plus âgé, mais tout aussi exaspéré, n'appartenait pas à l'armée.  Il était tout pâle et froissait convulsivement un journal entre ses doigts crispés.  L'aspect de cette scène en disait plus qu'il n'en fallait pour que Frapillon fût fixé sur la cause de la dispute.  Il n'en prit pas moins son air le plus innocent pour se renseigner avant d'intervenir.  -- Qu'y a-t-il donc, messieurs ? demanda-t-il, en s'adressant plus particulièrement au visiteur habillé en bourgeois.  Ce fut l'officier qui se chargea de répondre.  -- Il y a, dit-il d'un ton bref, que ce drôle a voulu faire l'insolent et que je vais le corriger.  -- Viens-y donc, méchant troupier, grommela l'hercule en se frottant les mains par un geste familier à sa profession.  -- Messieurs, messieurs, calmez-vous et expliquez-vous, je vous en supplie, s'écria Frapillon en se jetant généreusement entre les adversaires.  Et il ajouta, touchant l'épaule de l'alcide :  -- Faites-moi la grâce, mon cher Pilevert, de vous tenir en repos.  Vous êtes vraiment trop vif.  Cette courte phrase eut le pouvoir de modérer sur-le-champ la colère de l'irascible Antoine, qui redoutait beaucoup plus la doucereuse autorité du caissier que les coups de poing civils et militaires.  -- Si vous croyez que c'est amusant, aussi, de s'entendre traiter de manant et de goujat, grommela l'hercule en reprenant une pose pacifique.  Il était visible que ces injures de choix aristocratique l'avaient beaucoup plus vexé que les gros mots à l'usage de ses pareils.  -- Je ne puis croire, dit doucement Frapillon, que ces messieurs vous aient insulté sans motif, et je voudrais savoir...  -- Ce qui s'est passé, interrompit le plus âgé des deux visiteurs ; je vais vous le dire, monsieur, et je compte que vous allez mettre fin à cette scène honteuse en faisant droit à notre juste réclamation.  -- J'y suis tout disposé, monsieur, répondit l'homme d'affaires du ton le plus courtois.  -- Fort bien. Je suppose que vous appartenez à la rédaction de ce journal.  -- Je suis un de ses fondateurs, répondit évasivement Frapillon.  -- Alors, monsieur, vous ne serez pas surpris d'apprendre que les derniers articles publiés dans votre feuille ont blessé tous ceux qui ont l'honneur d'appartenir à l'armée française, et qu'un officier vient en demander raison au nom de tous ses camarades.  -- Assurément, cette susceptibilité est respectable, mais cependant...  -- Laissez-moi achever, je vous en prie. Mon ami qui est capitaine dans un régiment que vous insultez tous les jours, m'a prié de l'assister et j'y ai consenti d'autant plus volontiers que M. Valnoir, votre rédacteur en chef, m'est connu de longue date.  -- Ah ! murmura Frapillon dont cette phrase incidente éveilla l'attention.  -- C'était donc à lui, à M. Valnoir seul, que nous avions affaire et, quand nous avons été reçus par ce... par cet homme qui a eu l'impudence de prétendre être l'auteur de ces insolents articles, vous comprendrez, je pense, que la patience nous ait échappée.  -- Ce serait vraiment trop commode, dit l'officier, d'insulter les gens et de se faire représenter sur le terrain par un spadassin à gages.  -- Messieurs, s'écria l'agent d'affaires, je vous affirme qu'il y a là un malentendu que je regrette plus que personne.  » Mon ami Valnoir est homme d'honneur et il ne recule pas devant un duel.  -- Je le sais, dit le civil d'un ton qui donna fort à réfléchir à Frapillon.  Depuis un instant, il se demandait si cette affaire était tout simplement le résultat des attaques venimeuses du « Serpenteau » ou si elle se rattachait à l'histoire des Saint-Senier.  Ce dernier point de vue l'intéressait personnellement beaucoup plus que les polémiques du journal, et il lui importait fort de savoir à quoi s'en tenir.  -- Messieurs, reprit-il, M. Valnoir n'est pas ici, en ce moment, mais si vous voulez bien me donner vos cartes je me charge de les lui remettre et de lui expliquer le motif qui vous amène.  Les deux étrangers se consultèrent du regard et le plus âgé dit d'un ton bref :  -- C'est inutile. Nous voulons voir M. Valnoir lui-même et je vous prie de l'avertir que, demain à la même heure, nous reviendrons ici :  -- Et je compte que cette fois nous le trouverons, ajouta l'officier en accentuant sa phrase de manière à faire comprendre à Frapillon qu'on le rendait responsable de la commission.  -- Soyez sûrs, messieurs, que je n'oublierai pas, balbutia le caissier, assez déconcerté de voir les visiteurs lui tourner le dos, sans autre explication.  Ils étaient déjà dans l'antichambre que Frapillon restait encore plongé dans des réflexions profondes.  Il en fut tiré par la voix de l'hercule.  -- Bon voyage ! et au plaisir de ne pas vous revoir, grognait Pilevert.  Le moment était venu pour le diplomate de la rue Cadet de prendre un parti et de choisir entre les fils compliqués qu'il avait à faire mouvoir en même temps.  Les comptes de la Lune avec les dents, les mystères du chalet et les trames de la villa des Buttes, se mêlaient sans se confondre dans son esprit.  Il s'agissait seulement de savoir par où commencer.  Frapillon n'hésita pas beaucoup plus d'une minute.  -- Qu'est-ce que vous diriez, cher monsieur Pilevert, d'un joli dîner à la Halle, chez Baratte qui a une cave excellente ?  -- Ma foi ! ça m'irait, s'écria l'hercule avec conviction, j'ai le gosier sec comme de l'amadou.  -- En route, alors, et vivement, dit le caissier qui tenait beaucoup à ne pas rentrer à l'audience présidée par son ami Valnoir.  FIN DU TOME PREMIER.  