   Le surlendemain de cette soirée du dimanche, que Renée de Saint-Senier avait passée au milieu de tant d'émotions diverses, les buttes de Montmartre étaient le théâtre de scènes bien autrement dramatiques.  La montagne où l'insurrection avait pris naissance était devenue sa dernière forteresse.  Il était onze heures du matin, et depuis l'aube, nos soldats, les braves soldats de la bonne cause, marchaient pour cerner le repaire des fédérés, enlevant une à une les formidables barricades qui hérissaient les approches de Montmartre.  La fusillade pétillait sur le boulevard extérieur et le craquement sinistre des mitrailleuses accompagnait comme une basse continue de crépitement grêle des balles sur les façades labourées.  L'engagement était surtout très vif à la place Blanche et à la place Pigalle, mais les défenseurs impies de l'odieuse Commune tenaient encore derrière leurs murailles de pavés.  L'infâme drapeau rouge flottait toujours sur la maison de santé du docteur Molinchard, où les insurgés avaient établi leur quartier général.  La place était merveilleusement choisie pour résister.  Protégée par les escarpements qui de tous les côtés coupent brusquement la colline, entourée d'une nombreuse artillerie qui lançait au hasard ses bombes stupides sur nos monuments et nos musées, la villa des Buttes semblait inexpugnable.  Depuis le 18 mars, elle avait du reste complètement changé d'aspect.  Les malades et les blessés l'avaient évacuée ; l'infirmerie était devenue une caserne, et la grande cour servait d'arsenal pour les munitions.  Quant au docteur Molinchard, qui avait endossé le harnais de chirurgien fédéré, il consacrait ses jours aux amputations et ses nuits à la surveillance de ses prisonniers.  Car il avait des prisonniers, et il était même plus occupé comme geôlier que comme praticien.  La mère Ponisse avait repris tout naturellement ses fonctions de cantinière, et les fédérés buvaient si sec qu'elle était en voie de faire fortune.  Ce jour-là, l'horrible mégère et son ancien patron avaient peine à suffire aux nécessités de leur emploi respectif, tant les ivrognes et les blessés affluaient au haut des Buttes.  Aussi s'occupaient-ils fort peu de ce qui se passait à l'intérieur de la villa, dont ils avaient soigneusement fermé toutes les portes.  Dans le coin le plus reculé de cette geôle improvisée, au milieu du triste jardin où Renée avait tant souffert autrefois, Roger de Saint-Senier et Podensac se tenaient debout et prêtaient l'oreille à la canonnade.  -- On dirait que le feu se ralentit, murmurait l'ex-commandant des Enfants-Perdus.  -- Mauvais signe ! dit Roger en secouant tristement la tête.  -- Ça dépend ! riposta vivement Podensac ; vous savez bien qu'on ne tire plus quand on attaque à la baïonnette.  -- Alors, nous entendrions sonner la charge.  -- Pas sûr ; le vent ne porte pas de notre côté.  -- Tenez ! un feu de peloton du côté de La Chapelle !  -- C'est étrange ! Est-ce que la troupe s'éloignerait ?  -- Je croirais plutôt qu'ils font un mouvement tournant, dit le commandant qui ne manquait pas de prétentions en stratégie ; et même, si les lignards étaient malins, ils passeraient par le chemin de ronde pour prendre Montmartre à revers.  -- Mais le jour où on nous a amené ici, il m'a semblé que le versant du Nord était armé de canons comme celui qui regarde Paris.  -- Tonnerre ! s'écria Podensac, que le souvenir de son arrestation mettait toujours hors de lui, dire que sans l'animal de paillasse qui s'est chargé de nous conduire chez cette canaille de Molinchard, on nous aurait enfermés à la prison du Cherche-Midi, et que nous serions en liberté maintenant.  -- Je crois plutôt que sans lui nous aurions été fusillés, murmura Saint-Senier.  -- Et qui nous dit que nous ne le serons pas, grommela le commandant ; si jamais je les tiens, lui et son carabin, leur compte sera bon, ajouta-t-il en menaçant du poing Alcindor absent.  -- Je suis prêt à mourir, dit tout bas Roger ; mais je voudrais avoir une arme pour tomber en me défendant.  -- Et moi donc ! mais rien ! rien ! pas seulement une pierre ou un bâton.  -- Écoutez ! souffla le fiancé de Renée en serrant le bras de son ami.  Cette fois, il n'y avait plus à s'y tromper. La fanfare précipitée des clairons résonnait dans le lointain et la fusillade recommençait avec une violence inouïe.  -- C'est l'assaut ! ils enlèvent les Buttes au pas de course !  -- Vive la ligne !  Un bruit beaucoup plus rapproché étouffa les élans de leur joie.  Des cris confus et des pas pressés retentissaient dans l'enceinte de la prison.  -- On vient nous délivrer ! s'écria Roger.  -- Ou nous assassiner, murmura Podensac.  Les deux amis avaient marché ensemble vers la porte du salon, et tous deux, pâles mais résolus, se préparaient à accepter courageusement leur sort.  Que le bruit qu'ils entendaient leur annonçât la mort ou la délivrance, ils étaient décidés à faire bonne contenance.  Ce fut la figure blême de Molinchard qui apparut la première sur le seuil du jardin.  Derrière lui, se pressaient cinq ou six insurgés, les cheveux en désordre, le visage noir de poudre et les vêtements en lambeaux.  Ils avaient leurs fusils à la main et vociféraient sur tous les tons, sans qu'il fût possible de distinguer autre chose que des jurons épouvantables.  -- Que voulez-vous ? demanda Podensac en serrant les poings.  -- Venez, citoyens, venez vite ! répondit Molinchard d'une voix étranglée par l'émotion.  -- Où prétendez-vous nous mener ? interrogea Saint-Senier dont les yeux étincelants foudroyaient le malheureux docteur.  -- Allons ! pas tant de manières et en route ! cria la troupe déguenillée.  -- On ne veut pas vous faire de mal, se hâta d'ajouter Molinchard ; mais venez, je vous en supplie, il n'y a pas une minute à perdre.  Les prisonniers se consultèrent du regard, et chacun d'eux lut dans les yeux de l'autre la décision d'aller au devant du danger.  -- Marchons, dit Podensac en écartant d'un revers de main le tremblant chirurgien.  Roger se plaça à côté de lui, et le groupe dont ils tenaient la tête s'engagea dans le long corridor qui faisait communiquer le pavillon avec le bâtiment principal.  Ce couloir débouchait sous la voûte où s'ouvrait la grille de la villa.  L'apparition des deux amis fut saluée au dehors par une immense acclamation.  -- Avancez, citoyens, avancez, dit le docteur qui les suivait.  Ils franchirent l'entrée de la maison en se tenant par le bras.  Un étrange spectacle les attendait devant le perron sur lequel ils venaient de mettre le pied.  Une centaine de fédérés en armes remplissaient l'étroite esplanade qui s'étendait autour des hautes murailles de la maison de santé.  Dans un coin gisaient quelques blessés auxquels leurs camarades ne paraissaient faire aucune attention.  Au milieu de la foule, un homme couvert de galons et de panaches se tenait gauchement en selle sur un grand cheval gris.  Au premier rang, deux hommes à mine farouche gesticulaient avec animation.  L'un portait une loque au bout d'une perche, l'autre brandissait un long sabre de cavalerie.  Ces drôles étaient à la fois les meneurs et les orateurs de la bande, car à peine les prisonniers avaient-ils paru que l'homme au drapeau prenait la parole en ces termes : -- Vous, les artistes , tâchez de me répondre sans broncher. Les Versaillais montent par la rue Lepic, et nous n'avons pas le temps de blaguer.  Ce discours choisi s'adressait aux deux amis et fut suivi immédiatement de cette question :  -- Vous avez servi ?  -- J'ai commandé les Enfants-Perdus de la rue Maubuée, répondit Podensac sans hésiter, et mon camarade a été lieutenant dans la mobile, 3e bataillon de...  -- Ça m'est égal, interrompit l'orateur, du moment que vous avez été officiers, c'est tout ce qu'il nous faut.  » Vous devez savoir commander ?  -- Oui, à des soldats français, répondit fièrement Roger qui commençait à comprendre.  -- C'est bon ! Aujourd'hui, tu commanderas à des lascars de la Commune.  -- Jamais ! s'écrièrent à la fois les prisonniers.  -- Nous sommes encore ici dix douzaines de lapins solides, mais nous ne connaissons rien à l' estratégie , comme dit cet imbécile qui est là à cheval, et il nous faut des vrais troupiers pour organiser la défense du plateau.  -- Cherchez-en, dit Podensac avec calme.  -- C'est à prendre ou à laisser, reprit le sacripant. Si vous ne voulez pas marcher avec nous, je vous fais coller au mur et votre affaire ne sera pas longue.  -- Acceptez, citoyens, acceptez ! cria du haut de sa monture l'homme empanaché, la défense est très facile, et au besoin, je vous aiderai de mes conseils.  -- Encore cet imbécile d'Alcindor, murmura le commandant qui venait de reconnaître sous son brillant costume l'ancien pitre de maître Antoine Pilevert.  Roger fit un pas en avant et regardant en face l'orateur des fédérés :  -- Vous pouvez nous tuer, dit-il d'une voix ferme, vous ne ferez pas de nous des traîtres.  Podensac n'ajouta pas un mot à ce refus héroïque, mais il prit la main de son ami et la serra.  -- Ah ! c'est comme ça ! hurla l'insurgé en agitant son sabre ; alors, vous allez la danser, et quand les ruraux arriveront ici, ils ne trouveront que vos carcasses avec douze balles dedans.  Les deux amis se regardèrent et Roger passa son bras sous celui de Podensac.  -- Nous sommes prêts, dit-il en s'avançant sur le perron ; où faut-il se placer pour mourir ?  On était peu habitué dans les bataillons fédérés à rencontrer le stoïcisme politique ou même militaire, et la courageuse réponse de Saint-Senier impressionna quelque peu les assistants.  -- C'est un bon zig tout de même, dit tout bas l'homme au grand sabre.  Son camarade, qui tenait le drapeau, paraissait assez décontenancé.  Évidemment, tous deux auraient préféré le concours volontaire ou non des deux officiers à la nécessité de les fusiller.  Alcindor partageait pleinement leur avis et il crut de sa dignité de faire une dernière tentative.  Poussant son cheval à travers la foule, il arriva tout près du perron :  -- Citoyens, dit-il de sa voix traînante, je ne veux pas vous influencer, mais je peux bien vous rappeler que dans la mémorable journée du 18 mars, je vous ai sauvé la vie.  » Sans mon intervention, il y a deux mois que vous seriez tombés sous les balles du peuple qui, par ma voix, réclame aujourd'hui votre appui.  Ce discours insinuant s'adressait spécialement à Podensac et le commandant l'écouta avec beaucoup d'attention.  Il hésita un instant à répondre ; puis, poussant le coude de Roger en guise d'avertissement, il fit craquer ses doigts comme pour dire aux insurgés : -- Après tout, je m'en moque.  Et s'avançant jusqu'au bord des marches, il s'écria :  -- J'en suis !  -- À la bonne heure, murmura l'orateur de la troupe.  -- Vive le commandant ! crièrent les même individus qui une minute auparavant, voulaient le massacrer.  -- J'en suis, à une condition, dit Podensac.  -- Laquelle ? demandèrent en chœur les fédérés.  -- C'est que mon camarade sera libre de s'en aller.  Cette seconde proposition fut beaucoup moins bien accueillie que la première.  -- Non ! non ! il irait nous vendre aux Versaillais, cria la majorité des assistants.  Quelques voix dissidentes demandèrent bien qu'on acceptât la transaction, mais elles se perdirent dans le bruit.  Roger avait pâli en entendant Podensac offrir de se sacrifier généreusement pour lui.  Il était partagé entre le désir bien naturel d'échapper à une mort certaine et le remords de devoir la vie à un compromis de cette nature.  L'homme au sabre se chargea de trancher la question.  -- On ne laissera pas filer l'officier, dit-il d'un ton bref ; mais on ne lui fera pas de mal et il aura le droit de fumer sa pipe tranquillement pendant que nous nous ferons casser les reins.  » Une fois, deux fois, ça vous va-t-il ?  -- Ça me va, se hâta de répondre le commandant.  Il ne voulait pas laisser à Saint-Senier le temps de la réflexion.  -- Allons, vous autres ! cria l'orateur, deux hommes de bonne volonté pour garder l' aristo .  Dix insurgés se présentèrent aussitôt pour remplir cette mission peu dangereuse, et celui qui venait de les convoquer n'eut que l'embarras du choix.  Pendant que ce mouvement s'exécutait, Podensac avait trouvé moyen de dire à l'oreille de Saint-Senier : -- Laissez-vous faire, je me charge de nous tirer de là tous les deux.  Roger resta muet et immobile.  -- Et maintenant, mes lascars, reprit l'ancien chef des Enfants-Perdus, si vous voulez que je commande, commencez par m'obéir militairement.  -- Oui ! oui !  -- Les destinées du peuple sont entre vos mains, s'écria du haut de son cheval le solennel Alcindor.  -- Connu, dit Podensac ; mais, en attendant que je sauve le peuple, menez mon camarade là-bas au pied de ce petit mur, et prenez la faction à côté de lui.  » Vous voyez, tas de braillards, que je joue franc jeu, ajouta-t-il en promenant sur la foule un regard assuré.  Il avait assez longtemps conduit les citoyens de la rue Maubuée pour savoir comment il faut parler aux masses, et son succès fut complet.  Les gardiens de Saint-Senier se mirent immédiatement en devoir de le conduire à la place indiquée, pendant que le commandant s'abouchait gravement avec les deux meneurs de la bande pour leur donner ses instructions stratégiques.  Le théâtre de cette scène était un terrain en pente qui s'étendait devant la porte de la villa des Buttes.  Le sol de ce plateau étroit allait en s'abaissant vers le nord, et, à une centaine de pas du perron, l'esplanade était coupée brusquement par un saut-de-loup, et protégée par une sorte de banquette en pierres.  Roger fut adossé à ce rempart qu'il dépassait de toute la tête.  Les vastes bâtiments de la maison de santé masquaient les approches du côté de Paris.  Un chemin fort mal entretenu longeait la façade et conduisait à droite aux batteries du Moulin de la Galette, à gauche aux retranchements de la tour de Solferino.  -- Mes enfants, cria Podensac après une courte conférence avec ses nouveaux lieutenants, c'est par là qu'il faut nous garder.  La fusillade en ce moment semblait se rapprocher.  Il était évident que les troupes de Versailles attaquaient vigoureusement les barricades, sur le versant méridional de Montmartre, et qu'elles faisaient des progrès.  Mais la résistance paraissait acharnée, si on en jugeait par la violence de la fusillade.  On ne voyait arriver, sur le plateau, ni fuyards, ni blessés et l'absence de ces précurseurs de la déroute rassurait les réfugiés de l'esplanade.  Quant à Podensac, il avait son plan.  Il ne doutait pas du succès définitif de l'armée et il n'avait nullement le dessein de se battre contre elle.  Trahir les fédérés au point de les conduire dans un guet-apens n'était pas non plus de son goût.  Il s'était décidé pour un moyen terme qui consistait à indiquer aux réfugiés du plateau des postes choisis de façon à leur assurer une retraite au moment de l'assaut.  De sa personne, il comptait ne pas agir, et il était résigné d'avance aux conséquences de cette inaction.  -- Bah ! pensait-il, en se dirigeant à la tête de ses nouveaux soldats vers les points menacés, j'aurai bien du malheur si j'attrape une balle des Versaillais, et quand la débandade commencera, je m'arrangerai pour filer en emmenant mon ami Saint-Senier.  En conséquence de ce raisonnement, le commandant avait fait placer Roger au bord du plateau.  Il voulait le trouver sous sa main à l'instant critique où il leur faudrait dégringoler en toute hâte le long de l'escarpement des buttes.  En passant devant le prisonnier qui s'était adossé tranquillement au mur, et se tenait, les bras croisés, entre ses deux gardiens, Podensac lui lança un regard qui voulait dire : « Tenez-vous prêt. »  L'homme au sabre jeta à ses satellites une recommandation d'un autre genre :  -- Si l' aristo fait mine de bouger, cria-t-il, brûlez-lui la cervelle et que ça ne traîne pas.  Cet ordre féroce n'effraya pas outre mesure le lieutenant.  Il savait bien que les fédérés perdraient la tête quand ils verraient arriver les lignards et qu'ils ne penseraient qu'à se sauver.  Aussi s'abstint-il d'intervenir.  La troupe dont il était devenu le chef malgré lui le suivait avec une docilité exemplaire, car le danger réveille le sentiment de l'obéissance chez les révoltés les plus enragés.  L'homme au sabre et le porte-drapeau s'étaient constitués ses lieutenants volontaires, et n'auraient pas souffert la moindre velléité d'indiscipline.  Ce petit groupe armé disparut au tournant des constructions de la villa.  Podensac avait choisi, comme poste à défendre, les maisons qui dominaient à trois cents pas de l'esplanade le Moulin de la Galette.  L'endroit présentait toutes les conditions voulues pour tenir sans trop s'exposer et pour se replier en temps utile.  Saint-Senier resta donc seul sur ce plateau si tumultueux tout à l'heure, seul avec les deux affreux drôles chargés de le surveiller, et le prudent Alcindor qui n'avait pas cru devoir suivre le mouvement de ses camarades.  -- La cavalerie ne doit pas combattre dans les rues, avait-il dit en voyant défiler le belliqueux cortège.  Et il avait continué à se prélasser sur sa selle dorée, qui devait avoir été volée à quelque officier général.  Sa figure béate avait pris une certaine expression de gloriole qui la rendait plus grotesque.  L'ex-paillasse cherchait évidemment la pose qui convenait le mieux à un grand capitaine, et, rien qu'à le voir se rengorger sous ses oripeaux, on devinait qu'il voulait se donner un faux air de Kléber ou de Marceau.  Roger, du reste, s'occupait fort peu de ce saltimbanque à cheval.  Absorbé dans ses réflexions, il ne regardait même pas le tableau grandiose qui s'étendait sous ses yeux.  Du point où il était placé, il pouvait embrasser l'immense horizon qui ferme la plaine Saint-Denis.  Un soleil éclatant dorait le coteau d'Orgemont et les bois de Montmorency.  Plus loin, il éclairait le drapeau prussien qui flottait sur le fort d'Aubervilliers.  Ce signe de l'invasion étrangère semblait planté là pour rendre la guerre civile plus odieuse encore.  Du reste, de ce côté, la ville paraissait tranquille, et depuis les bastions de l'enceinte jusqu'au pied des hauteurs de Montmartre, on ne distinguait ni la fumée, ni le bruit d'un engagement.  En revanche, sur l'autre versant, le canon faisait rage, et les détonations formidables ébranlaient à chaque instant le sol du plateau.  Par moments, on eût cru que les buttes allaient s'effondrer dans les carrières que leurs flancs recèlent.  Il était évident que le dénouement approchait, et les deux factionnaires commençaient à manifester une certaine inquiétude.  Les yeux invariablement tournés dans la direction du chemin que Podensac avait pris, ils se tenaient prêts à fuir à la moindre alerte.  Roger, lui, pensait à Renée, et, par un singulier effet d'imagination, il revoyait en ce moment même les bois et les tourelles pointues du vieux château de Saint-Senier.  Il se rappelait le jour où, pour la première fois, il avait cru lire dans les yeux de sa cousine que son amour était partagé.  Ses réflexions furent interrompues par le sifflement d'une balle.  Le projectile avait passé à deux pouces de la tête de Roger, et il avait sans doute frisé de très près le cheval d'Alcindor, car la pacifique bête se mit à caracoler d'une façon tout à fait inusitée.  L'équitation n'avait jamais fait partie des exercices auxquels le paillasse se livrait dans la baraque de Pilevert.  Aussi fut-il obligé de se retenir à la crinière de l'animal, et, si Saint-Senier s'était trouvé dans d'autres dispositions d'esprit, il aurait certainement beaucoup ri des grotesques contorsions du cavalier empanaché.  Les deux gardiens, eux, n'avaient aucune envie de rire.  Ils échangeaient des regards effarés et se demandaient d'où arrivait cette balle inattendue.  Roger lui-même s'étonnait, à part lui, qu'un coup de fusil eût porté si loin.  On ne voyait personne, et il n'était guère supposable pourtant que le plomb eût passé par-dessus le toit de la maison de santé.  -- V'là que ça commence, grommela un des fédérés.  -- Si nous filions, reprit l'autre en baissant la voix.  -- Eh bien ? et l' aristo ?   -- Un coup de chassepot dans la tête ; ça sera bientôt fait.  -- Bah ! attendons encore un peu. Il sera toujours temps de nous donner de l'air quand nous verrons revenir les camarades.  Le prisonnier n'avait pas entendu cet édifiant dialogue, mais il devinait sans peine les intentions des misérables qui le surveillaient.  Son parti était pris de mourir et il n'eût pas fait un pas pour se soustraire à sa destinée.  Alcindor, qui avait fini par reprendre son équilibre, poussa son cheval vers Roger et dit, de ce ton de pédanterie qui ne le quittait jamais : -- J'ai vainement cherché à calculer la trajectoire... il faut que ce morceau de plomb nous ait été envoyé de là-bas.  En parlant ainsi, il étendait la main vers les maisons qui s'élevaient au pied de la pente abrupte de la butte.  Saint-Senier ne prit même pas la peine de se retourner pour voir ce qu'il en était.  -- Je crois que je ferais bien de quitter ma monture, reprit l'ancien pitre ; en restant en selle, je pourrais bien me faire tuer et je dois me conserver pour la cause du peuple.  -- C'est très sagement raisonné, dit Roger avec ironie, et je suis sûr que votre ami le docteur, qui arrive là-bas, ne vous pardonnerait pas de lui donner de la besogne.  Molinchard, en effet, venait de se montrer sur le perron.  Il avait prudemment disparu pendant les pourparlers qui avaient précédé le départ de Podensac.  Peut-être était-il allé mettre en sûreté ses papiers compromettants ou des valeurs acquises au prix de bien des infamies.  En attendant annoncer l'apparition de son cher complice, Alcindor tourna bride pour aller à sa rencontre.  Mais mal lui en prit de ne pas avoir suivi sa première idée.  Au moment où il exécutait ce mouvement de conversion, l'infortuné paillasse chancela et tomba sur le cou de son cheval.  Il essaya un instant de s'accrocher aux rênes, mais il lâcha prise et tomba lourdement à terre, en criant d'une voix lamentable : -- À moi ! je suis mort !  Un flot de sang sortit de sa bouche en même temps que cet appel désespéré.  Les fédérés, oubliant leur consigne, se précipitèrent pour le relever et Roger lui-même courut au blessé.  Molinchard, il faut lui rendre cette justice, arriva juste en même temps qu'eux et s'agenouilla près de son ami qui s'agitait dans les convulsions de l'agonie.  -- La balle est entrée par le dos et sortie sous la clavicule, murmura le médecin, après l'avoir palpé.  » C'est un homme perdu, ajouta-t-il sans s'inquiéter d'être entendu par le mourant.  Mais Alcindor n'était plus en état de comprendre ses paroles.  Il essaya de parler, mais le sang étouffa sa voix.  La figure, de blême qu'elle était naturellement, devint terreuse ; ses yeux tournèrent dans leur orbite, ses membres se raidirent.  -- C'est fini, dit Molinchard en se remettant sur ses pieds et en promenant de tous les côtés un regard inquiet.  Lui aussi se demandait d'où venait le projectile, et il paraissait fort disposé à battre en retraite vers la ville, où du moins on était à l'abri de pareils accidents.  -- Mais, mille tonnerres, on tire sur nous comme à la cible ! s'écria un des gardiens de Roger.  -- Le diable m'emporte si je reste ici une minute de plus, dit l'autre.  -- On ne peut pourtant pas quitter la faction comme ça, sans prévenir les camarades qui se cognent là-bas, pour nous.  -- Faut leur envoyer le carabin.  -- Ça, c'est une idée.  -- Allons, citoyen coupe-toujours, cria le premier fédéré à Molinchard, enfourche ce bidet-là et galope jusqu'au Moulin de la Galette, pour dire aux amis qu'il y a du grabuge par ici et que nous allons nous esbigner.  -- Mais, balbutia le docteur fort perplexe, si je monte à cheval, je risque d'attraper aussi une balle.  -- Ah ! ça, est-ce que tu crois que nous allons te prier longtemps, dit l'autre bandit en armant son fusil.  Molinchard s'empressa de mettre le pied à l'étrier.  Roger était resté devant le cadavre d'Alcindor et tournait le dos à ses gardes.  -- V'là le moment d'expédier ce bonhomme-là, dit un des deux scélérats en le mettant en joue.  Ce qui se passa dans les quelques secondes qui suivirent est presque indescriptible.  Molinchard, qui venait justement de se mettre en selle, n'eut que le temps de crier : « Les Versaillais ! nous sommes trahis ! » et de piquer des deux.  Du haut de son cheval, il avait aperçu des soldats qui escaladaient la banquette de pierre, derrière les fédérés.  Un cri répondit au sien, mais celui-là était poussé par une femme.  -- Roger, prenez garde !  Saint-Senier l'entendit et se retourna vivement.  Ce mouvement lui sauva la vie.  Le coup de fusil du fédéré qui le visait partit au moment où le lieutenant bondissait vers celle qu'il venait de reconnaître et la balle ne l'atteignit pas.  Dix baïonnettes percèrent l'assassin, mais l'autre misérable était à quelques pas plus loin et, avant d'être atteint par les assaillants, il eut le temps de décharger son arme sur la femme vêtue en cantinière.  Elle tomba dans les bras de Saint-Senier, qui les précédait.  -- Régine ! murmura-t-il en cherchant à la soutenir.  Mais la malheureuse enfant s'affaissa sur la terre ensanglantée.  Les volontaires de la Seine, qui venaient d'envahir si brusquement le plateau, en eurent bientôt fini avec le meurtrier de la jeune fille, et se retournèrent contre Roger que sa présence en pareil lieu rendait fort suspect.  Quelques-uns de ces braves jeunes gens l'avaient déjà mis en joue, quand un sergent se jeta au-devant des canons de fusil en criant : -- Pas celui-là ; je le connais, c'est un moblot !   Et il ajouta d'une voix émue :  -- C'est bien assez qu'on nous ait blessé notre petite muette.  Les fusils s'écartèrent.  L'officier qui avait conduit ce hardi coup de main n'était pas d'humeur à laisser ses hommes s'attarder sur ce plateau.  Il s'agissait de recueillir les fruits du mouvement tournant qu'on venait d'exécuter si heureusement et de prendre entre deux feux les fédérés, stupéfaits d'être attaqués par derrière.  La charge fut sonnée, et les volontaires s'élancèrent au pas de course vers le Moulin de la Galette.  Roger et le sergent restèrent seuls agenouillés auprès de Régine.  -- C'est moi ! Pierre Bourdier ! dit à demi-voix le sous-officier ; je ne m'attendais pas à vous trouver ici.  Saint-Senier ne l'écoutait pas. Il tenait entre ses mains la main de la jeune fille.  Régine était assise le dos appuyé contre la banquette au pied de laquelle elle était tombée.  Une pâleur livide couvrait ses traits charmants et sa respiration précipitée soulevait sa poitrine à intervalles inégaux.  Il était impossible de se faire illusion sur la gravité de sa blessure.  La pauvre enfant était frappée à mort et chaque souffle qui s'exhalait de ses lèvres pouvait être le dernier.  -- Et dire que si elle m'avait écouté, murmurait Bourdier, elle serait restée à l'ambulance du chemin de ronde ! mais non ! on croirait qu'elle avait senti que vous étiez ici.  -- Je le savais, soupira la mourante d'une voix si faible qu'on l'entendait à peine.  -- Elle parle ! s'écria le sergent.  Roger avait tressailli à ce prodige, mais il n'eut pas le courage de questionner celle qui venait de donner sa vie pour lui.  Le passé lui apparut tout à coup et il entrevit, sans oser l'approfondir, quelque sombre mystère dans l'existence de cette jeune fille si étrangement mêlée à la sienne.  -- C'est à croire à un miracle, murmurait Bourdier ; mais ce n'est pas une raison pour ne pas essayer de sauver l'enfant. Si nous avions seulement là un médecin, il pourrait...  -- Oui ! oui ; un médecin, répéta Roger.  -- Celui du bataillon est resté avec nos blessés d'hier, mais les lignards doivent faire jonction tout près d'ici avec les camarades, et je trouverai bien un major à vous amener.  » Dans dix minutes je serai ici, cria le sergent en se lançant à toutes jambes dans la direction du moulin.  De ce côté, la fusillade éclatait avec fureur et la note aiguë des clairons qui sonnaient la charge dominait le sourd grondement du canon lointain.  Les cadavres des deux fédérés gisaient sur le dos au milieu d'une mare de sang.  À quelques pas de là le grand corps du misérable paillasse était couché, les bras étendus en croix.  Un beau soleil de mai éclairait cette scène de carnage, et les oiseaux effrayés par le fracas des armes s'appelaient avec des cris plaintifs sur le toit de la villa des Buttes.  Régine fit un effort suprême et prit dans son corsage une lettre qu'elle tendit à Roger.  Il la prit d'une main tremblante, mais il n'eut pas le temps de l'ouvrir.  -- Approchez-vous... Roger, murmura la jeune fille.  Il se pencha jusqu'à toucher son visage.  -- Plus près... plus près encore.  Leurs lèvres se rapprochèrent.  -- Roger ! je t'aimais.  Le dernier souffle de la mourante s'exhala dans un chaste baiser.  