   Quelques jours après le drame qui s'était dénoué dans le jardin du chalet, trois personnes causaient avec Valnoir dans le fumoir de son petit entresol de la rue de Navarin.  Rose de Charmière, nonchalamment étendue sur un divan turc, savourait une cigarette de latakié, sans doute pour se conformer au goût semi-oriental qui avait présidé à l'arrangement de ce réduit coquet.  Taupier, enfoncé dans une chaise basse, où sa personne tortue disparaissait jusqu'aux épaules, tenait un journal déplié dont il se disposait à commencer la lecture.  Le portier Bourignard, debout contre la porte, gardait une attitude respectueuse qui n'excluait pas cependant une certaine majesté.  Quant au maître du logis, il se promenait les mains derrière le dos et semblait absorbé par la contemplation des dessins capricieux de son tapis de Smyrne, car il ne levait pas les yeux.  Un certain air grave assombrissait toutes les figures, et il était évident que le petit cénacle traitait une question importante.  -- Voyons ta rédaction, dit Valnoir sans interrompre sa promenade.  -- Voilà la chose, articula Taupier, sur le ton pédantesque qu'il adoptait volontiers pour donner lecture de ses élucubrations.  « Le tragique événement qui a causé récemment dans le quartier des Martyrs une légitime émotion n'a pas encore été expliqué. On se rappelle que, la semaine dernière, deux gardiens de la paix ont relevé sur le pavé de la rue de Laval le cadavre d'un homme qui portait au front une blessure produite par une arme à feu tirée à bout portant.  « Tout d'abord, la mort avait été attribuée à un suicide, et cette supposition se fondait sur ce fait qu'un pistolet déchargé était resté à côté du corps.  « Mais tout porte à croire maintenant que le médecin chargé des premières constatations s'était trompé.  « Le cadavre a été reconnu. C'était celui d'un citoyen parfaitement honorable, capitaine au 365e bataillon et l'un des vétérans de la démocratie militante.  « J.-B. Frapillon, légiste distingué, habitait depuis de longues années la rue Cadet et il était aimé et respecté des nombreux clients qui avaient recours à ses lumières.  « Son urbanité et sa bienfaisance laisseront d'impérissables souvenirs à tous ceux qui l'ont connu.  « C'était un pur et un juste. »  -- Hum ! murmura Valnoir, elle est un peu raide.  -- Laisse-moi donc tranquille avec tes scrupules, dit Taupier s'il n'y avait pas des imbéciles pour croire aux oraisons funèbres, on n'en ferait jamais.  Et il reprit sa lecture :  « J.-B. Frapillon nous était attaché par les liens d'une amitié éprouvée dans les mauvais jours et par la communauté des opinions.  « Administrateur de notre journal, le Serpenteau , il s'est toujours acquitté de ses importantes fonctions avec un zèle et une intégrité au-dessus de tout éloge et les services qu'il a rendus à la cause du peuple, pendant le cours de son existence si bien remplie sont de ceux qu'on ne saurait trop honorer.  « La rédaction du Serpenteau tout entière tenait à rendre publiquement à sa mémoire cet hommage mérité.  « Mais elle a un devoir plus sacré, celui de le venger. »  -- Tu vas nous brouiller avec la justice, qui n'aime pas qu'on se mêle de ses affaires, fit observer le rédacteur en chef.  -- Ah ! voilà qui m'est égal par exemple, s'écria l'irrévérencieux bossu. L'article va nous faire monter aujourd'hui de dix mille au moins, et tu te plains !  -- Ceci est plus sérieux que la justice, dit madame de Charmière, qui saisissait à merveille le côté pratique des choses.  -- Troisième couplet, cria Taupier, avec l'accent de Frédérick Lemaître, dans le rôle de don César de Bazan.  « Pourquoi J.-B. Frapillon, probe considéré, dévoué à la plus sainte des causes et jouissant d'une modeste aisance due à un labeur opiniâtre, se serait-il suicidé ?  « C'est tout simplement impossible.  « Non, ce vertueux citoyen, ce travailleur prolétaire, n'a pas déserté les devoirs qui lui incombaient et les intérêts de la démocratie.  « Si on veut chercher sérieusement la véritable cause de sa mort, il faut penser à ce vieil axiome de droit : Is fecit cui prodest. »  -- Tu leur parles latin, maintenant ; es-tu fou ? demanda Valnoir.  -- Tu n'entends rien au journalisme, mon cher. Nos lecteurs ne comprennent pas, mais ça les flatte.  » Et sur ce, je continue :  « Notre ami était détesté des réactionnaires ; ce sont les réactionnaires qui l'ont assassiné. »  -- Comme c'est bien écrit, soupira le sensible Bourignard qui semblait plongé dans une profonde admiration.  -- On sait la langue, dit le bossu d'un air dégagé.  » Écoutez plutôt :  « J.-B. Frapillon a été relevé mort devant le mur d'une habitation qui passe depuis longtemps dans le quartier pour un véritable repaire d'aristocrates et de traîtres.  « Le chalet de la rue de Laval a été signalé plusieurs fois depuis le commencement du siège, par de courageux citoyens, comme servant à des correspondances coupables avec l'ennemi.  « On y a vu briller, le soir, des feux de diverses couleurs, et, si des perquisitions n'y ont pas été faites plus tôt, il faut s'en prendre à la faiblesse bien connue du gouvernement.  « Il est vrai que, depuis le crime, ce nid d'espions a été visité et qu'on n'y a trouvé personne, mais les amis de la réaction et des Prussiens avaient eu le temps de disparaître.  « Nous affirmons, nous, que c'est en essayant de pénétrer courageusement dans l'antre des bandits pour dévoiler leurs manœuvres, que J.-B. Frapillon a trouvé la mort.  « C'est pour cela que nous demandons qu'une enquête soit faite, mais une enquête sérieuse, confiée à des magistrats qui soient en même temps des démocrates éprouvés.  « Si on persiste à user avec les réactionnaires des ménagements qu'on n'accorde guère aux bons citoyens, si on nous refuse cette enquête, eh bien, nous la ferons ! »  Après ce final à sensation, Taupier s'arrêta dans la pose classique de l'acteur qui attend des applaudissements.  Les applaudissements ne vinrent pas.  -- Qu'est-ce que vous dites de ça ? Il me semble que c'est assez tapé, dit-il avec une satisfaction peu dissimulée.  -- C'est purement et simplement idiot, répondit Valnoir en haussant les épaules.  -- Idiot ! fais-en donc autant !  -- Ah ! non ! par exemple ! Je ne m'en consolerais de ma vie.  -- Messieurs, dit Rose de Charmière, je vous rappelle à la question.  -- La question ! parbleu ! C'est de nous garder à carreau contre la séquelle des Saint-Senier, cria Taupier, car vous ne supposez pas que je m'inquiète beaucoup de cette vieille canaille de Frapillon.  -- Ni moi non plus, mais il y a autre chose que sa carcasse dans cette affaire-là.  -- Les fonds, messieurs, les fonds ! dit Rose, toujours sérieuse.  -- Le meilleur moyen de mettre la main dessus, c'est de pousser à l'enquête, affirma le bossu.  -- Oui, et on mettra aussi la main sur des histoires qui pourraient bien nous mener loin.  -- Quoi ? la sourde-muette ? Il y a beau temps qu'elle est en Prusse.  -- On en revient.  -- Messieurs, interrompit madame de Charmière, nous perdons notre temps en discussions oiseuses, et il s'agit avant tout de savoir où Frapillon peut avoir caché notre argent.  -- Parfaitement raisonné ; mais s'il l'a déposé à la Banque, comme il nous l'a dit avant son... accident, nous aurons de la peine à le rattraper.  -- La parole a été donnée à l'homme pour cacher sa pensée, dit sentencieusement la belle Rose, et je serais d'avis d'aller voir un peu chez le docteur Molinchard.  -- On pourra faire un tour de ce côté-là, mais en attendant, je voudrais retrouver notre hercule.  -- Y tenez-vous beaucoup ? demanda madame de Charmière qui ne poussait pas très loin l'amitié fraternelle.  -- Oh ! pas à cause de lui, car c'est bien le plus assommant ivrogne que je connaisse, dit Taupier, qui n'était pas l'homme des ménagements, mais je suis convaincu que par lui, nous saurions tout.  -- Le fait est que sa disparition est bien étonnante, murmura Valnoir.  -- Voyons, reprit la positive Rose, vous m'avez dit, si je ne me trompe, que Pilevert avait conduit Frapillon au lieu de réunion de la Lune avec les dents , et ce brave Bourignard, qui était de garde à la porte et qui a dû causer avec lui, pourrait peut-être nous donner quelques renseignements utiles.  -- C'est même pour cela que nous l'avons fait monter, fit observer le rédacteur en chef du Serpenteau .  » Voyons, maître Bourignard, faites votre déposition.  Le portier, qui avait écouté tout ce colloque avec une discrétion rare, fit trois pas en avant et s'inclina poliment, mais sans rien perdre de sa dignité.  -- Citoyens, dit-il, je suis prêt à vous rendre compte...  -- Trop de solennité à la clef, cria le bossu ; raconte nous tout simplement ce que cette brute de Pilevert t'a dit.  -- Rien, répondit laconiquement le portier, blessé dans son amour-propre de narrateur.  -- Rien, ce n'est guère, et tu te moques de nous, mon vieux pipelet.  -- Citoyen Taupier, je vous affirme...  -- N'affirme pas, et explique-nous cette histoire de la police arrivant dans la cave, et disparaissant avec Frapillon... ça ne m'a jamais paru clair.  -- Citoyen, nous avons d'abord entendu une voix...  Le récit fut interrompu dès son début par l'organe aigu du jeune Agricola qui montra tout à coup sa tête de fouine à côté du respectable auteur de ses jours.  -- Peut-on entrer ? glapissait le gavroche.  -- Vertueux Bourignard, vous élevez fort mal votre rejeton, dit Valnoir assez contrarié de cette apparition. Qui lui a permis de venir nous déranger ?  Les lunettes d'or du portier frémirent sur son nez magistral, mais il ne trouva rien à répondre, partagé qu'il était entre l'humiliation de mériter ce reproche et la colère causée par la nouvelle escapade d'Agricola.  -- Voyons ! entre, mauvais crapaud ! grommela Taupier.  Le gamin ne se le fit pas dire deux fois.  Il se glissa comme une couleuvre par la porte entrebâillée et s'avança, le nez au vent, jusqu'au milieu du fumoir.  Rien n'était changé ni dans sa tenue ni dans ses allures.  Il portait toujours le même costume de marin que son père lui avait acheté à la Belle Jardinière, dans les premiers temps du siège ; seulement le chapeau ciré n'avait plus de fond, les boutons de la veste avaient été arrachés et le pantalon tombait en loques.  Quant à sa physionomie, autrefois fine et goguenarde, elle était devenue insolente.  Il promenait sur les assistants un regard rassuré qui s'arrêtait de préférence sur les charmes de la belle Rose, mais il n'avait pas même daigné honorer d'un simple coup d'œil son vénérable père.  -- Qu'est-ce que tu veux ? demanda Valnoir.  -- Vous raconter une histoire, dit le gavroche sans sourciller.  -- Ah çà ! te moques-tu de nous ! méchant môme ? cria le bossu furieux.  -- Vous, je ne vous parle pas, reprit Agricola.  Taupier se leva brusquement pour réprimer de ses propres mains cette audace impudente, mais le gamin, peu intimidé par la grotesque construction de son adversaire, tomba immédiatement en garde, les pieds écartés, les genoux pliés et les mains ouvertes.  Le jeune Bourignard avait beaucoup étudié le grand art de l'escrime parisienne, plus vulgairement appelée la savate, et à ce jeu-là, il ne craignait personne. La scène allait devenir ridicule et madame de Charmière s'empressa d'y mettre ordre.  -- Laissez donc cet enfant s'expliquer, mon cher Taupier, dit-elle d'un ton fort autoritaire qu'elle savait prendre à l'occasion, il nous apporte peut-être un renseignement utile.  -- Sur quoi ? sur le cours des billes et des toupies ? demanda le bossu en haussant les épaules.  -- Savoir ! dit le gamin d'un air narquois.  -- Voyons, mon petit ami, lui dit doucement la belle Rose qui, avec sa finesse féminine, pressentait une importante confidence, qu'avez-vous à nous conter ?  -- Des choses qui vous intéressent plus que moi.  -- Dites-les vite alors, car ces messieurs et moi nous sommes en affaires.  -- Je veux bien les dire, mais pas pour rien.  -- Hé ! vertueux Bourignard, exclama Valnoir, il ira loin votre héritier présomptif.  -- Vraiment ? reprit Rose en souriant, c'est donc bien intéressant ?  -- Qué que vous donnerez, pour savoir au juste ce qui s'est passé l'autre nuit rue de Laval ? demanda le polisson avec un aplomb superbe.  Cette question eut pour effet immédiat d'opérer un changement à vue sur toutes les figures.  Valnoir pâlit, Taupier fit une horrible grimace, et Bourignard leva les bras au ciel pour exprimer l'admiration dont le pénétraient les talents de son fils.  Madame de Charmière fut la seule qui gardât assez de liberté d'esprit pour continuer l'interrogatoire.  -- Vous y étiez, mon petit ? demanda-t-elle avec un air d'intérêt maternel.  -- Je vous répondrai quand je saurai ce que vous aboulerez, dit Agricola sans se déferrer.  -- Dam ! un louis, il y a de quoi acheter des gâteaux, insinua Rose en tirant un élégant porte monnaie.  -- Les gâteaux ! j'y tiens pas ; depuis le siège, ils sont fait au suif de cheval.  -- Des dragées alors.  -- C'est pas tout ça, je dois sept francs dix sous que j'ai perdus au bouchon avec Alfred Cramouzot ; dix-neuf balles au mastroquet de la chaussée de Clignancourt ; faut qu'il me reste quelques ronds pour faire la noce.  » Tenez ! si ça vous va pour deux médailles d'or, je dis tout.  -- Les voici, mon petit ami, répondit la dame, qui n'hésitait jamais dans les grandes occasions.  Agricola saisit les louis qui brillaient entre les doigts gantés de Rose, les fourra prestement dans son soulier et, après cet encaissement original, il se redressa et prit une pose oratoire.  -- Savez-vous, commença-t-il, qui qu'a escofié l'homme aux lunettes, le père Frapillon ?  -- On vient de te payer pour nous l'apprendre, répondit brusquement Taupier, qui gardait rancune au gamin.  -- C'est juste. Eh ben ! c'est ce gros plein de soupe de Pilevert.  -- Antoine ? c'est impossible, s'écria madame de Charmière fort troublée par la perspective d'être appelée comme témoin devant la cour d'assises qui devait juger ce frère malencontreux.  -- Moi, je crois que c'est très probable, dit entre ses dents le bossu.  Valnoir s'était laissé tomber dans un fauteuil et semblait partagé entre des émotions très variées.  -- Maintenant, v'là l'histoire demandée, reprit le gamin. Faut donc vous dire que samedi dernier il y avait quatre jours que j'étais en bordée et que j'avais pas contemplé la respectable binette de papa.  -- Agricola, tu abuses de ma condescendance, interrompit Bourignard, et la liberté n'autorise pas...  -- Silence donc, père noble ! cria Taupier.  -- Je flânais, sur le coup de six heures, dans la rue Montorgueil, continua le narrateur, quand je vois Pilevert qui s'esbignait du journal et qui s'en allait du côté de la halle, bras dessus bras dessous avec le père Frapillon.  » Ça me paraît louche qu'un aristo à lunettes se laisse accoster par un mufle qu'on refuserait s'il voulait s'engager dans la rousse, et je me mets à les filer... histoire de savoir ce qu'ils manigançaient ensemble.  -- Pas bête ça, crapaud, grommela Taupier.  -- J'emboîte donc le pas et je les vois entrer chez Baratte. Bon ! je me dis, le père aux lunettes veut pocharder Pilevert ; bien sûr, c'est pas pour le plaisir de lui payer à boire.  -- Ingénieux enfant, murmura Bourignard.  -- C'est là que j'ai posé ! non vrai, je croyais pas qu'ils feraient une noce aussi soignée que ça ; quatre heures ça a duré, leur godaille, et si j'avais pas rencontré Alfred qui m'a payé cinq tournées sur le comptoir d'en bas, je me serais rudement embêté.  » Enfin les v'là qu'ils sortent. Pilevert était d'un rond, mais d'un rond...  -- Coupe les longueurs, ça traîne, dit Taupier.  -- Je vas couper, reprit Agricola vexé.  » Ils sont allés au club, boulevard de Clichy, et ensuite dans l'impasse à côté, à votre Pleine lune , d'où ils sont partis plus vite qu'ils n'auraient voulu...  -- Tonnerre ! s'écria le bossu, je parie, méchant mioche, que c'est toi qui a fait la voix de l'agent de police dans l'escalier.  -- Un peu, Mayeux ! répondit impudemment le gavroche ; je réussis les imitations comme Mélingue.  -- Agricola, cette facétie passait les bornes, murmura le portier qui n'avait pas encore digéré sa frayeur.  -- Attention ! nous v'là au cinquième acte. En sortant du caveau, je les vois qui s'en vont tout doucement du côté de la rue de Laval. J'aurais parié quarante sous contre une prune à l'eau-de-vie qu'ils en voulaient au chalet. Ça n'a pas raté. Ils se mettent à raser les murs et une fois devant la petite porte, paf ! ils entrent comme des lettres à la poste.  -- On leur avait ouvert ? demanda Rose.  -- Non, c'est le père Frapillon qui a barboté la serrure. Je voyais tout ça du bout de la rue, et quand ils ont été dans la boîte, c'est là que j'ai rigolé.  » Pendant une heure, j'ai sifflé, j'ai cogné à la porte, histoire de leur faire des farces, mais ça commençait à me scier de battre la semelle sur le trottoir, quand c'est devenu drôle.  -- Va donc ! va donc ! dit Taupier impatienté.  -- Je m'étais rencoigné contre une borne, quand je vois venir un homme et une femme qui s'arrêtent aussi devant la porte et qui l'ouvrent sans douleur. Je me rapproche. J'entends des voix : on se disputait, et puis, pan ! un coup de pistolet.  -- Et qui t'a dit que c'était Pilevert qui avait tiré, imbécile ! cria le bossu.  -- Attendez un peu ! vous êtes bien pressé. V'là donc que je me mets à leur chanter un petit air pour leur donner le trac et puis je me colle à genoux et j'attends.  » Au bout de vingt minutes je vois la porte qui s'ouvre tout doucement et mon Pilevert qui sort avec le père Frapillon sur son dos et qui s'en va le coucher au milieu de la rue.  » Je ne sais si c'était la pochardise ou l'émotion, mais il avait l'air de ne pas tenir sur ses jambes ; et puis il s'est aperçu qu'il avait oublié le pistolet et il est revenu le poser à côté du refroidi.  -- Et... après ? balbutia madame de Charmière.  -- Après, la porte s'est encore ouverte au bout d'un quart d'heure, plus ou moins, et cette fois, ils sont sortis quatre et ils ont filé du côté de l'avenue Trudaine.  -- Deux femmes, sans doute ? demanda Valnoir.  -- Non, une, celle qui venait d'entrer et puis celui qui l'avait amenée, et puis Pilevert, et puis un autre, un grand qui avait une drôle de dégaine avec sa grande capote et son capuchon.  -- Et tu ne les as pas suivis, animal ! dit Taupier.  -- J'aurais bien voulu vous y voir, vous, l'enflé, répondit insolemment Agricola. Plus souvent que j'allais courir après pour qu'ils m'empoignent et qu'ils me couchent sur le pavé comme le père aux lunettes. Sans compter qu'il aurait fallu passer à côté de sa carcasse, et que j'aime pas à voir des morts. Chacun son goût, quoi !  Agricola fit une pirouette en guise de péroraison et se tut, bien persuadé d'avoir gagné son argent.  -- Tu ne sais rien de plus ? demanda Taupier, après un silence.  -- Rien... nix... ma kach, répondit le gamin, qui savait nier en plusieurs langues.  -- Pourquoi n'es-tu pas venu nous dire ça plus tôt ?  -- Parce qu'en faisant le tour par la rue de Bréda pour rentrer chez nous, j'ai été ramassé par la patrouille qui m'a collé au bloc ; et puis, quand ils m'ont lâché, j'ai été faire un tour du côté de Bondy, à la maraude des pommes de terre.  -- Tiens, je crois qu'on sonne en bas, je vas voir un peu à ma loge, dit Bourignard, que le récit de son fils semblait avoir fort ému.  Agricola le suivit en criant :  -- Je suis payé. Je me la casse.  Valnoir, Taupier et Rose de Charmière se trouvèrent seuls.  Après que Bourignard et son rejeton eurent effectué leur sortie, il y eut un moment de silence.  Les révélations d'Agricola avaient jeté le trio dans une grande perplexité, et chacun restait plongé dans ses réflexions.  Taupier fut le premier qui secoua cette torpeur.  Le bossu n'aimait pas à rester longtemps sous le coup d'une impression pénible, et il avait de plus la prétention d'être un homme de ressources dans les cas difficiles.  Aussi jugea-t-il à propos d'émettre un avis consolant.  -- Bah ! dit-il, ce que je vois de plus clair dans toute cette histoire, c'est que nous avons maintenant barre sur tous ces gens-là.  -- Comment cela ? demanda Valnoir, qui paraissait beaucoup moins rassuré que lui.  -- Mais il me semble qu'ils ont sur le dos un bon petit assassinat. S'ils voulaient nous tracasser, je crois que nous ne serions pas embarrassés de leur répondre.  -- Oh ! tout cela ne me paraît pas si clair, murmura le rédacteur en chef du Serpenteau . Je vois bien que Frapillon a été tué par Pilevert ; mais comment et pourquoi ? C'est ce que je ne comprends guère.  -- D'ailleurs, ajouta madame de Charmière, Antoine... je veux dire ce... cet homme n'a jamais été bien féroce, que je sache, et je suis fort étonnée qu'il ait eu l'énergie de tuer quelqu'un.  -- Et qui, diable, voulez-vous que ce soit ? Vous avez bien entendu ce que vous a dit ce mauvais drôle.  -- Ce mauvais drôle n'a pas vu ce qui s'est passé de l'autre côté du mur, et le coup de pistolet pourrait fort bien avoir été tiré par un de ceux qui accompagnaient Pilevert quand il est sorti.  -- Lui ou un autre de la bande, c'est tout un, et nous les tenons toujours par cette histoire.  -- Messieurs, dit Rose, nous nous égarons là en discussions inutiles. Ce qu'il nous importe de savoir, c'est ce que Frapillon a fait de l'argent. N'oublions pas ce point...  -- Capital, c'est le mot, interrompit Taupier, mais je ne désespère pas encore de retrouver le magot chez Molinchard, car feu notre caissier était bien assez malin pour nous avoir poussé une blague en nous disant qu'il l'avait mis à la Banque.  -- Quel homme est ce Molinchard ? demanda Rose, qui était devenue rêveuse.  -- Oh ! un petit médecin de quatre sous, dont Frapillon avait fait son âme damnée et qui aurait vendu son père pour faire fortune.  -- Est-ce qu'il ne tient pas une espèce de maison de santé ? Il me semble avoir vu une réclame pour lui dans un de nos derniers numéros, dit Valnoir.  -- Parfaitement. C'est même le susdit Frapillon qui a fourni les fonds pour la monter et qui encaissait les bénéfices. L'établissement est perché tout en haut de Montmartre, et Molinchard a eu l'aplomb de l'intituler Villa des Buttes.  -- Parbleu ! j'y pense, s'écria Taupier, j'ai un excellent prétexte pour y entrer.  -- Lequel ?  -- Cet imbécile de Podensac a attrapé l'autre jour une balle dans le bras, et il est allé se faire soigner à l'ambulance Molinchard.  » C'est une drôle d'idée qu'il a eu là ; mais j'en profiterai pour traîner mes guêtres là-haut tous les jours.  -- Dites-moi, mon ami, demanda Rose en s'adressant à Valnoir, verriez-vous quelque inconvénient à faire avec moi une visite au blessé ?  -- Aucun, mais je n'en vois pas non plus l'utilité.  -- Une femme aperçoit bien des choses qui échappent aux hommes, et je suis sûre qu'après avoir causé une heure avec ces gens-là, je saurai à quoi m'en tenir.  -- L'idée n'est pas mauvaise, dit Taupier.  -- Seulement, je ne sais pas trop comment Podensac prendra la chose, dit Valnoir ; je le connais assez peu et je suis même en froid avec lui depuis qu'il a servi de témoin à M. de Saint-Senier.  -- Oh ! si ce n'est que ça, je me charge de vous raccommoder, reprit le bossu, et même je profiterai de l'occasion pour lui demander des détails sur son retour à Paris après le duel.  » Je n'ai jamais tiré au clair ce qui s'était passé entre lui, Pilevert, l'officier, la sauteuse et le mort qu'ils ont ramené en carriole.  -- À propos de l'officier et de cette jeune fille, demanda le rédacteur en chef, est-ce que ce ne serait pas à eux que Frapillon aurait eu affaire dans le jardin du chalet ?  » Le gamin nous a parlé d'un homme et d'une femme qui sont entrés là comme chez eux, et il me semble...  -- J'ai eu la même idée que toi, interrompit Taupier, d'autant plus qu'au club, un imbécile d'escargot de rempart est venu annoncer l'arrivée d'un messager de l'armée de la Loire qui ramenait un prisonnier français et une femme.  » Mais quelle apparence que les Prussiens les aient lâchés ?  -- Tout arrive, dit Valnoir, pensif.  -- Et d'ailleurs, il y avait au chalet, cette nuit-là, un troisième personnage, celui que le mioche a vu sortir en caban et avec un capuchon sur le nez.  » Il ne revenait pas de Prusse, celui-là, je suppose.  -- Et les deux dames du chalet, ajouta Rose, que sont-elles devenues ?  -- Oh ! elles n'y étaient plus quand l'affaire s'est passée, répondit le bossu. Je connais le secrétaire du commissaire de police qui a fait la première visite du pavillon ; c'est un pur qui lit tous les jours le Serpenteau et qui me donne tous les renseignements que je veux pour mes faits divers.  » Il m'a raconté qu'elles avaient filé la veille, à la suite d'une espèce d'émeute. On avait parlé de signaux dans le quartier, le peuple a voulu entrer. Elles ont pris peur et elles sont parties.  -- Et on ne sait pas où elles sont allées ?  -- Non, mais on le saura.  -- Tout cela est bien bizarre. Et ton ami ne t'a pas dit ce qu'on a trouvé quand on a visité le pavillon.  -- Mais si, seulement ça ne m'a rien appris.  » Il y avait au rez-de-chaussée, des vêtements de femme, du linge et un tas d'objets de ménage que les donzelles n'avaient pas eu le temps d'emporter, ce qui prouve qu'elles étaient rudement pressées de disparaître.  -- Et c'est tout ?  -- À peu près. Dans une chambre du premier étage, on a trouvé un tas de fioles et de remèdes, comme si l'on y avait soigné un malade, quelques effets d'homme et rien de plus.  -- Pas un papier ? Pas un renseignement écrit ?  -- Trois ou quatre lettres insignifiantes datées d'avant le siège, le brevet d'officier de Saint-Senier, et un pli officiel du ministère de la guerre qui annonçait que ce lieutenant de malheur était prisonnier à Saint-Germain.  -- C'est incroyable ! où sont allés tous ces gens-là ? On ne disparaît pas ainsi du jour au lendemain, surtout dans une ville assiégée d'où on ne peut pas sortir.  -- Ils auront été retrouver les deux femelles, c'est clair.  -- Messieurs, dit madame de Charmière, toujours judicieuse et pratique, je crois qu'il est tout à fait superflu de nous occuper de ces détails. Si nos ennemis se cachent, tant mieux ! c'est qu'ils ont des raisons pour cela, et alors ils ne chercheront pas à nous nuire.  » Il sera temps d'agir contre eux quand ils reparaîtront, mais leur association avec Pilevert me paraît inexplicable ; c'est lui que je voudrais retrouver, et je le retrouverai ou plutôt il reviendra chez moi de lui-même.  -- Ça c'est possible, murmura le bossu.  -- Et alors, reprit l'intelligente Rose, je vous promets que je ne le laisserai plus partir avant de savoir tout ce que nous avons besoin de connaître.  -- Vous avez peut-être raison, ma chère, dit Valnoir.  -- Sans compter que ça ne nous empêchera pas de travailler Molinchard, ajouta Taupier.  -- Voyons, voulez-vous me laisser diriger toute cette affaire ? demanda la dame qui semblait avoir beaucoup réfléchi pendant que les hommes parlaient.  -- Ma foi ! c'est une idée, s'écria le bossu, et je suis tout prêt à m'enrôler sous vos ordres.  -- Et moi aussi, dit Valnoir.  -- Alors c'est convenu. Dès demain, mon cher Charles, je commencerai les opérations.  -- Vous rappelez-vous, belle dame, demanda Taupier, qu'il y a deux mois nous avons eu une séance dans le genre de celle-ci, rue Cadet, dans le cabinet de feu Frapillon, et que ce jour-là nous avions juré aussi d'entamer une campagne contre Saint-Senier ?  -- Et je ne vois pas qu'elle ait trop bien réussi, dit Valnoir.  -- C'est qu'elle était mal commandée, dit Rose de Charmière avec un sourire.  » C'est moi, maintenant, qui suis le général, et vous verrez que cette fois-ci nous vaincrons.  -- Ainsi soit-il, dit le bossu en prenant son chapeau. Je m'en vais voir un peu si la vente marche bien dans les kiosques.  -- À demain, dit Valnoir en lui tendant la main.  -- À demain, répéta Taupier.  Et il sortit après avoir baisé le bout des doigts de la belle Rose, qui se laissa faire sans trop de répugnance.  Elle avait un plan et elle comptait beaucoup sur le bossu pour l'aider à l'exécuter.  