   Il y avait près de deux mois que Roger de Saint-Senier avait arraché Renée aux violences du docteur Molinchard.  On était au milieu du mois de mars, et le printemps s'annonçait déjà par un temps clair et tiède.  Les arbres du parc Monceau commençaient à se couvrir de bourgeons, et les oiseaux saluaient le soleil de leurs chansons joyeuses.  La nature rajeunie semblait vouloir faire oublier aux Parisiens les horreurs du siège.  Cette matinée splendide ne pouvait inspirer que des idées de paix et de bonheur ; les passants avaient des figures gaies et les enfants jouaient bruyamment dans les allées.  Sur un banc, près de la grille qui borde le boulevard extérieur, deux hommes étaient assis côte à côte.  Ceux-là ne paraissaient pas influencés par le retour de la saison des fleurs car ils causaient d'un air triste, sans s'occuper de ce qui se passait autour d'eux.  -- Ainsi, mon cher camarade, disait le plus âgé, vous persistez à agir aujourd'hui même ?  -- Il le faut, mon cher commandant, on m'attend en Bourgogne et je ne puis disposer que de trois ou quatre jours.  -- Eh bien ! nous tâcherons d'accélérer la besogne, car je comprends que vous soyez pressé d'aller retrouver votre charmante cousine qui va devenir votre femme.  Le lieutenant Roger secoua la tête et dit à Podensac :  -- Mon mariage est décidé, mais Dieu sait quand il se fera.  Ce n'était pas le hasard qui avait rapproché les deux nouveaux amis, après six semaines de séparation.  Saint-Senier, arrivé la veille à Paris, n'avait pris que le temps de s'installer sommairement dans un hôtel garni du faubourg Saint-Honoré et d'écrire à Podensac pour le prier de passer chez lui de grand matin.  Le commandant avait été d'une exactitude militaire pour plusieurs raisons.  D'abord, il était absolument désœuvré depuis l'armistice.  Les Enfants-Perdus de la rue Maubuée avaient été licenciés, leur chef se trouvait disponible, et cela à son grand chagrin, car sa situation financière n'était pas brillante.  Ensuite, il avait entretenu depuis deux mois avec Roger une correspondance assez suivie et il tenait beaucoup à conserver des relations qui pouvaient lui être fort utiles par la suite.  L'ex-lieutenant de la mobile, -- car Saint-Senier était rentré aussi dans la vie civile -- avait cordialement accueilli l'homme auquel il devait de très réels services et lui avait demandé de l'assister immédiatement dans une affaire grave.  -- Je vous expliquerai en route ce dont il s'agit, avait dit Roger ; et Podensac l'avait suivi sans en demander davantage.  On s'était acheminé vers le parc Monceau et la conférence avait commencé sur le banc où ils étaient encore assis.  -- Voyons, mon cher camarade, dit Podensac, entendons-nous bien avant d'engager l'affaire. Ce n'est pas un duel avec cet animal de Molinchard que vous voulez ?  -- Avec lui, non ; il est trop méprisable. Avec un autre peut-être ; mais je veux d'abord éclaircir un mystère qui me préoccupe plus que tout le reste.  -- Oui, la disparition de madame de Muire. Je crois bien que nous n'arriverons à rien sans l'intervention du commissaire de police, et encore qui sait s'il voudra s'en mêler.  -- Ah ! je regrette que vous ayez tant tardé.  -- Depuis trois jours seulement j'ai acquis une certitude. Vous voyez que je n'ai pas perdu de temps.  -- Comment ! Mademoiselle de Saint-Senier ne vous avait pas raconté...  -- Vous avez vu son état quand nous l'avons enlevée de la prison où la retenait ce misérable. J'ai réussi, comme vous le savez, à quitter Paris avec elle deux jours après l'armistice ; mais elle est arrivée au château de Saint-Senier presque mourante.  » Renée a lutté cinquante jours contre des crises nerveuses qui menaçaient à chaque instant de l'emporter.  -- Et c'est seulement après sa guérison qu'elle a pu vous raconter...  -- L'histoire de notre malheureuse tante, attirée comme elle dans un piège et victime peut-être de la scélératesse de cet homme.  -- Eh bien ! moi je crois que madame de Muire vit encore, Molinchard est un coquin, mais il est lâche, et il n'aurait pas osé mettre un assassinat sur sa conscience.  -- Dieu veuille que vous ne vous trompiez pas, mais, s'il a menti en annonçant à Renée que sa tante était morte, il faut qu'il nous dise ce qu'il a fait d'elle.  -- Oh ! nous trouverons bien un moyen de le faire parler. Mais je ne vous ai pas conté ce qui s'est passé là-haut après votre départ dans le fiacre.  » Figurez-vous qu'au bout de vingt minutes à peine, la Ponisse est revenue furieuse. Au bureau de police on l'avait envoyée au diable. Les gardiens de la paix ne se souciaient pas de se déranger.  » Quand elle a vu que vous étiez tous partis, elle a voulu me sauter aux yeux ; mais je l'ai tenue en respect.  -- Et ce misérable Molinchard ?  -- Je lui ai ouvert la porte de sa cage, et je m'attendais qu'il allait me faire une scène. Pas du tout. Il était devenu doux comme un mouton et il ne m'a pas seulement demandé un mot d'explication.  -- Mais il ne vous en a pas donné non plus ?  -- Attendez ! C'est toute une histoire. Pendant que je lui reprochais sa conduite, la bonne amie de Valnoir est revenue avec Taupier, vous savez, le bossu de Saint-Germain...  -- L'assassin, murmura Roger.  -- C'est possible, il en est bien capable, dit Podensac qui ne savait pas l'histoire de la balle escamotée ; ce qu'il y a de sûr c'est qu'à eux deux ils ont emmené Molinchard dans un cabinet et qu'il y a eu là des explications orageuses.  » Je ne sais pas de quoi il s'agissait, mais je parierais bien que toute cette bande du « Serpenteau » s'est mêlée de l'affaire de ces pauvres dames.  -- Et moi, j'en suis sûr, dit le lieutenant. C'est un compte que je règlerai plus tard.  -- Je vous y aiderai, si vous voulez, mais pour finir de vous raconter la chose, quand je vis comment les choses tournaient dans cette ambulance de malheur, je fis mon paquet et je filai, sans dire seulement bonsoir à cette canaille de Molinchard.  -- Et depuis ?  -- Depuis j'ai passé mon temps à me guérir dans une maison de santé un peu plus honnête, à Passy et maintenant j'ai retrouvé l'usage de mes deux bras, qui sont bien à votre service.  -- Merci, commandant, dit Roger, j'accepte, et vous pouvez compter sur ma reconnaissance et sur mon amitié.  -- Ma foi, mon cher camarade, s'écria Podensac, ce que vous me dites là me fait du bien, car j'en ai assez de vivre avec un tas de farceurs qui ne valent pas les vieilles bottes d'un Prussien, et, si je ne me suis pas toujours conduit autrefois comme j'aurais dû le faire, il est encore temps de rentrer dans le bon chemin.  -- Je ne sais ce que vous pouvez avoir à vous reprocher, commandant, et je ne veux pas le savoir, mais je n'oublierai pas ce que vous avez fait au pont de Bezons.  -- Bah ! ça n'en vaut pas la peine. C'était une dette que je payais à la petite muette qui m'avait dit la bonne aventure à Rueil dans le temps.  » À propos qu'est-ce qu'elle est devenue, cette chère enfant ? Vous m'avez écrit que vous l'aviez emmenée avec ce brave saltimbanque qui a donné un si bon coup d'épaule dans la porte de Molinchard.  » Je suis sûr qu'elle aura joliment soigné mademoiselle de Saint-Senier.  » Brave fille ! va ! Et moi qui croyais dans le temps qu'elle se laissait aimer par ce monstre de Taupier !  -- Elle a soigné, en effet, ma cousine avec un dévouement admirable, dit tristement Roger, mais elle vient encore une fois de nous quitter.  -- Pas possible !  -- Oui, le jour où Renée a été guérie, ce jour-là, Régine a disparu du château.  -- Et son ancien patron, l'hercule ?  -- Lui, il m'avait demandé de partir à la fin de la première semaine. Je crois qu'il avait la nostalgie de son premier métier.  -- Que voulez-vous ? La petite sera allée le rejoindre, dit philosophiquement Podensac, mais mademoiselle de Saint-Senier n'est pas seule, je suppose.  -- Non certes ; sans parler de nos vieux domestiques et de notre brave Landreau, elle a pour veiller sur elle son... un de nos parents, dit Roger en se reprenant vivement. Mais il me semble que nous ferions bien de prendre le chemin de Montmartre.  -- Neuf heures moins le quart, dit le commandant en regardant sa montre, à neuf heures et demie nous serons en haut des buttes et nous pincerons Molinchard au saut du lit.  Les deux amis levèrent le siège, franchirent la grille du parc et se mirent en route par le boulevard extérieur.  À cette heure matinale, le quartier était ordinairement animé par le passage des ouvriers, des employés qui descendent des Batignolles. Mais ce jour-là, par exception, la chaussée était presque déserte.  À peine rencontraient-ils de loin en loin quelques gardes nationaux en vareuse, marchant d'un pas précipité dans la direction de Montmartre.  En arrivant à la place Clichy, ils trouvèrent un détachement de la ligne, rangé l'arme au pied autour de la statue du maréchal Moncey.  Ils n'eurent pas la curiosité de s'informer de la cause de ce déplacement de troupes et ils continuèrent à suivre le boulevard.  Ils étaient arrivés à la hauteur du club que Taupier présidait naguère, quand ils aperçurent vers la place Pigalle un rassemblement considérable.  On voyait de loin briller des baïonnettes et on entendait le bruit confus d'une foule agitée.  -- Que diable font-ils là-bas ? murmura Podensac ; est-ce que les Prussiens reviennent ou bien...  Il n'avait pas achevé que le fracas d'une décharge assez nourrie lui coupa la parole.  Ce n'était pas un feu de peloton. Cela ressemblait plutôt à une affaire de tirailleurs.  Dans tous les cas, il ne s'agissait pas d'une salve innocente, car deux ou trois balles avaient passé en sifflant au-dessus de la tête des deux amis.  Roger n'y avait pas fait grande attention, mais Podensac était littéralement stupéfait.  -- Ah ! ça, dit-il, ils sont donc fous dans ce satané quartier !  » À moins qu'ils ne se payent encore une révolution.  -- Avançons, répondit Saint-Senier, nous verrons bien ce qu'il en est.  Les deux amis n'avaient pas fait vingt pas sur le boulevard qu'ils se heurtèrent à un flot humain composé surtout de femmes et d'enfants.  Les fuyards couraient si vite qu'ils faillirent reverser Podensac.  Il essaya d'arrêter, pour lui demander des explications, un bon bourgeois qui se sauvait à toutes jambes, mais ce vieillard lui glissa entre les mains en poussant des exclamations inarticulées.  -- C'est à n'y rien comprendre, murmurait le commandant, tout en arpentant la contre-allée.  Roger jouait des coudes à côté de lui au milieu de cette foule en désordre, mais, comme il fallait remonter le courant, ils n'avançaient pas vite.  Du côté de la place Pigalle, le tumulte et les cris redoublaient, mais les coups de fusils avaient cessé.  On entendait des acclamations dont il était impossible de distinguer le véritable sens.  -- On crie vive... quelque chose, dit le lieutenant, mais quoi ? je n'en sais rien.  Ils venaient de dépasser la rue Lepic quand ils rencontrèrent une bande d'affreux polissons qui couraient en hurlant : -- Nous sommes trahis ! aux armes ! on égorge nos frères.  -- Oh ! oh ! je crois que je commence à comprendre, dit Podensac, qui avait assisté à la Révolution de Février, en 1848.  -- Voyez ! murmura Roger en lui serrant fortement le bras.  Un peloton de gendarmes s'avançait au pas de course sur la chaussée.  La foule s'écartait pour les laisser passer, mais elle les saluait de clameurs hostiles.  Ils avaient gardé leurs rangs et marchaient silencieux et mornes.  Saint-Senier s'approcha de l'officier qui les conduisait, pour lui demander ce qui se passait ; mais quand il l'eut regardé, il n'osa plus l'interroger.  C'était un vieux lieutenant à moustaches grisonnantes, et, sur sa figure énergique et contractée, Roger avait vu rouler une grosse larme.  -- Allons ! dit entre ses dents l'ex-chef des Enfants-Perdus, la troupe s'en va, je crois que nous voilà encore dans le pétrin. Et je parie que tous nos farceurs du « Serpenteau » sont pour quelque chose dans l'affaire.  -- Marchons toujours, répondit Saint-Senier qui pensait beaucoup plus à Molinchard qu'à la révolution.  À force de pousser et d'être poussés, les deux amis finirent par déboucher sur la place.  Au moment où ils y arrivaient, les derniers soldats qui ne s'étaient pas débandés, achevaient de se replier par les rues adjacentes et la populace victorieuse tourbillonnait dans un affreux désordre.  Les vociférations les plus insensées se croisaient autour d'eux. On chantait la Marseillaise , on dansait, on courait dans tous les sens.  -- Diable ! il paraît que c'est sérieux, dit Podensac, en montrant à son compagnon une large plaque de sang qui rougissait le pavé.  Un peu plus loin, la foule s'attroupait devant la porte d'une baraque où on avait transporté un malheureux blessé.  Le commandant se mêla au groupe et n'eut pas beaucoup de questions à faire pour apprendre d'où soufflait ce vent de révolte.  Les meneurs impies qui n'avaient pas craint de préparer une insurrection quand l'ennemi était encore aux portes de Paris, les conspirateurs qui spéculaient depuis six mois sur les malheurs de la patrie en étaient venus à leurs fins.  La première journée de la Commune venait de commencer.  -- Je m'en doutais, dit tout bas Podensac, après s'être renseigné ; si vous m'en croyez, nous nous replierons en bon ordre sur Paris et nous remettrons à demain notre visite.  -- Non, répondit Roger, d'un ton qui ne laissait aucun doute sur sa résolution d'en finir le jour même.  -- C'est que, voyez-vous, le voyage des buttes ne me paraît pas sans danger pour ceux qui, comme nous, ne portent ni la blouse ni la vareuse.  -- J'irai seul, dit sèchement Saint-Senier.  Le commandant rougit un peu et se hâta d'ajouter :  -- Mon cher camarade, je croyais que vous me connaissiez mieux. Si vous tenez à y aller aujourd'hui, j'en suis. Ce que j'en disais, c'était plutôt pour vous, car, pour mon compte, j'ai idée que je ne risquerai pas grand'chose.  Roger lui serra silencieusement la main et se mit à fendre la foule.  -- Laissez-moi passer devant, reprit Podensac, je connais le chemin le plus court et j'espère que nous nous en tirerons sans mauvaise rencontre.  Et joignant l'action à la parole, l'ex-commandant fraya la route à son ami.  Ils eurent beaucoup de peine à sortir de la place où le nombre des curieux grossissait à chaque instant mais enfin ils y parvinrent et ils s'engagèrent résolument dans une rue qui conduisait à Montmartre par une pente assez raide.  Là, les groupes étaient moins compacts, mais il fallut cependant se ranger pour laisser passer une troupe armée qui descendait comme une avalanche.  C'était un bataillon de ceux qu'on allait bientôt appeler les fédérés qui promenait en triomphe une douzaine de malheureux soldats de la ligne.  -- Jolie conquête qu'ils ont fait là ! grommela Podensac, en examinant la mine ahurie des pauvres conscrits qui marchaient la crosse en l'air et ressemblaient plutôt à des prisonniers qu'à des vainqueurs.  Le flot passa. Les deux amis poursuivirent leur ascension et arrivèrent sans trop de difficultés dans une large rue au bout de laquelle ils aperçurent à leur droite le péristyle de la mairie de Montmartre.  Mais à peine y eurent-ils mis le pied qu'ils se virent entraînés par un véritable torrent populaire.  La foule qui encombrait la place Pigalle aurait semblé paisible à côté de cette effrayante cohue.  C'était comme une mer houleuse de laquelle émergeaient des chevaux attelés à des canons et montés par des hommes en blouse.  Le peuple avait désarçonné les artilleurs et s'évertuait à traîner au sommet des buttes les pièces enlevées à des soldats qui ne s'étaient pas défendus.  Il y avait des femmes grimpées sur les affûts et des enfants qui poussaient aux roues.  Le commandant commençait à regretter d'avoir pris ce chemin. Il essaya de battre en retraite ; mais une fois pris dans l'engrenage, il n'y avait plus moyen de reculer et les deux amis durent se laisser porter.  Ils parcoururent, presque sans toucher terre, toute la longueur de la rue et ce fut au bas d'une montée plantée d'acacias qu'ils commencèrent à respirer.  Cette côte escarpée arrêtait la marche des canons et la foule restait stationnaire en attendant du renfort.  Podensac réussit à se faufiler sur les bas-côtés.  -- Nous voilà tirés d'affaire, dit-il à Roger qui l'avait suivi de près, je connais un sentier qui passe au-dessous du moulin de la Galette et qui nous conduira chez Molinchard, en faisant un détour.  En effet, il manœuvra si bien qu'en moins de dix minutes il atteignit avec Saint-Senier un terrain vague que dominaient les épaulements d'une batterie construite pendant le siège.  Cette esplanade paraissait déserte et ils la traversèrent sans rencontrer personne, mais, au tournant du chemin qui longeait le remblai, ils tombèrent dans un groupe de gardes nationaux armés.  Ces miliciens, porteurs de figures très rébarbatives, semblaient avoir été postés là pour arrêter les passants, car ils commencèrent par mettre la main au collet des deux nouveaux venus.  -- Où allez-vous, citoyens ? demandèrent-ils en chœur.  -- À la maison de santé du docteur Molinchard, répondit sans hésiter Podensac.  -- Molinchard ? connais pas ! répondit la bande avec ensemble.  Et celui qui paraissait être le chef, ajouta d'un ton peu rassurant :  -- Suivez-nous au comité !  -- Connais pas non plus, le comité, dit le commandant vexé.  -- Ah ! tu veux faire le malin, cria l'homme aux galons.  » Allons, vous autres, empoignez-moi ces deux hommes.  -- Ah ! ça, vous êtes fou ! cria Podensac furieux.  -- De quel droit nous arrêtez-vous ? demanda Roger assez dédaigneusement.  -- Vous saurez ça au comité, dit le chef de la bande.  Pendant ce court et vif colloque, ses acolytes en vareuse avaient entouré les deux amis qui se trouvèrent flanqués chacun de trois gardes nationaux, avant d'avoir pu faire un mouvement.  -- Je vous l'avais bien dit, murmura le commandant à l'oreille de Saint-Senier.  -- Il est impossible qu'on nous arrête sérieusement, dit tout haut le lieutenant.  -- C'est bon ! on va vous en donner du sérieux, tas d'aristos, dit un garde national à mine patibulaire.  Roger, qui était de fort mauvaise humeur, chercha machinalement à son côté le sabre qu'il avait eu l'habitude de porter pendant six mois, mais il se rappela qu'il était sans armes.  Au même moment, Podensac lui poussa le coude et il se contint, moins par crainte des baïonnettes fédérées que par suite de la répugnance naturelle à un homme bien élevé pour la lutte à coups de poing.  -- Allons ! en route ! cria le grotesque personnage qui commandait aux autres.  Celui-là ne ressemblait pas du tout à ses soldats.  Tandis que ceux-ci avaient tout l'air de gaillards échappés des carrières d'Amérique, le chef affectait le costume et les manières de Fra Diavolo.  C'était un grand jeune homme d'une maigreur invraisemblable, porteur de moustaches démesurées et d'une barbiche pointue comme une aiguille, vêtu d'un dolman rouge et coiffé d'un feutre à larges bords sur lequel une plume d'autruche se balançait au vent.  Il était difficile de ne pas reconnaître, sous cette tenue de brigand d'opéra-comique, un de ces aventuriers cosmopolites qui colportaient alors à travers l'Europe leur épée révolutionnaire.  Podensac, qui avait eu des relations très étendues dans le personnel hétéroclite des corps francs, regardait en dessous ce capitaine d'aventures pour tâcher de le reconnaître, mais il eut beau fouiller dans sa mémoire, il ne put se rappeler la figure du matamore.  Les volontaires fantaisistes du siège avaient déjà dépassés de cent coudées.  -- Bah ! dit-il tout bas à Roger, laissons-nous faire et voyons un peu ce que c'est que ce fameux comité. Ce serait bien le diable si je n'y retrouvais pas de vieilles connaissances.  La troupe qui venait d'opérer leur arrestation ne semblait pas bien fixée d'abord sur l'itinéraire à suivre.  Elle avait fait mine de continuer à tourner la butte en suivant le chemin désert de l'esplanade.  Mais le bandit en chef dit quelques mots à ses hommes et le cortège revint sur ses pas.  On reprit la route par laquelle Roger et Podensac étaient venus et on rentra dans la montée qui passait à droite et au-dessous du moulin de la Galette.  Là on tomba en plein courant de la foule.  Par cette voie latérale, grimpaient ceux qui voulaient arriver au haut des buttes avant les canons et descendaient ceux qui s'empressaient de courir aux informations dans les quartiers inférieurs.  Il résultait de ces deux mouvements en sens contraire qu'on avançait très difficilement.  Les fédérés qui tenaient la tête de l'escorte essayaient de se frayer un passage en usant des crosses de leurs fusils. Mais ce procédé peu démocratique leur réussit assez mal.  En un instant, le groupe fut enveloppé et serré de telle sorte qu'il se trouva dans l'impossibilité d'avancer.  Podensac échangea un coup d'œil avec son camarade et se dressa sur la pointe du pied pour tâcher de découvrir dans la foule un visage ami.  -- Comment ! sacrebleu ! disait-il entre ses dents, je n'apercevrait donc pas un de mes Enfants-Perdus.  Pendant qu'il se démenait ainsi, l'homme à la plume flottante éprouva le besoin de haranguer le peuple.  -- Place ! citoyens ! cria-t-il avec un fort accent italien ; laissez-nous mener nos prisonniers devant le comité.  Parler de prisonniers devant une foule affolée, c'était éveiller les passions du moment.  Les héros de Montmartre se considéraient alors comme chargés de garder l'artillerie dont ils firent depuis un usage si criminel, et tout inconnu qui se montrait dans ces parages leur semblait être un ennemi.  Au nom de l'indépendance, ces intelligents révoltés commençaient par interdire à leurs concitoyens l'accès du Mont-Sacré sur lequel ils campaient.  -- Des prisonniers ! hurla cette masse confuse, c'est des espions ! des massacreurs du peuple !  -- À mort ! à mort ! répétèrent en fausset les gamins qui circulaient dans les jambes des assistants.  Les deux amis se regardèrent. Roger était très pâle, mais il avait gardé une attitude fière et le commandant, plus ému dans le fond, ne fit pas moins bonne contenance.  -- Laissez-nous passer, mes amis, dit le chef de la bande ; le comité fera justice.  -- Je l'espère bien, dit Podensac entre ses dents.  Le nom de comité avait déjà sur la foule une influence mystérieuse et, les coups de crosse aidant, l'escorte put avancer.  Les enragés qui demandaient la mort des prisonniers se rallièrent assez facilement à l'idée de les faire juger et se mirent à suivre le cortège.  On mit bien vingt minutes pour arriver à la place de l'Église, mais on y arriva.  Là, le Fra Diavolo qui commandait la marche, ordonna à ses hommes de tourner à gauche et ensuite à droite.  Saint-Senier n'était jamais venu à Montmartre que le jour de sa visite à la maison de santé de Molinchard et encore avait-il pris, pour y aller, un tout autre chemin.  Il ne savait donc pas où on le menait, et il regardait autour de lui avec étonnement.  On venait d'entrer dans une ruelle étroite, bordée des deux côtés par de hautes murailles et pavée de cailloux inégaux et pointus.  Sans le tumulte et l'encombrement qui troublaient ce quartier solitaire, on aurait pu se croire dans quelque bourgade, à cent lieues de Paris.  Au premier tournant de ce couloir muré, les gardes nationaux se heurtèrent à un factionnaire déguenillé avec lequel ils échangèrent des mots de passe.  Podensac n'en revenait pas de rencontrer sur ces hauteurs une surveillance militairement organisée et il commençait à croire que tout cela était en effet fort sérieux.  Quant à Saint-Senier qui avait beaucoup moins suivi que son compagnon le mouvement des esprits parisiens depuis l'armistice, il ne voyait encore dans son arrestation qu'un contretemps fâcheux.  Après avoir pris langue avec l'escorte, la sentinelle fédérée appela du renfort et une douzaine d'individus sortirent en armes d'une porte basse.  Ces nouveaux venus offraient à peu près tous les échantillons connus des insurgés.  Il y avait des hommes en blouse et en képi sans numéro, trois ou quatre soldats de la ligne et des chasseurs à pied, un franc-tireur en costume de fantaisie et deux garibaldiens.  Tous ces irréguliers procédaient avec un ensemble et une décision qui prouvaient l'existence d'un mot d'ordre général.  En un instant, la ruelle se trouva barrée par un piquet chargé de contenir la foule.  Les prisonniers furent introduits dans une cour étroite, et de là, presque aussitôt, dans un jardin où les attendait un singulier spectacle.  Ce lieu était rempli par une troupe de fédérés en uniformes bigarrés qui se promenaient ou stationnaient par groupes.  Leurs fusils étaient en faisceaux le long d'un grand mur.  Ils accueillirent le cortège par des exclamations mêlées de rires, mais sans montrer beaucoup d'étonnement.  On pouvait supposer que d'autres captures avaient déjà été amenées à ce quartier général de la révolte.  Le jardin, fort mal entretenu, où se passait la scène, était dominé par une maison à deux étages d'où on entendait sortir un murmure confus.  -- Eh bien ! dit Podensac, en cherchant à paraître plus rassuré qu'il ne l'était réellement, allons-nous voir enfin ce fameux comité ?  -- Dans un instant, citoyen, répondit gravement l'homme au dolman rouge. Le comité est en séance et dès qu'il aura fini de juger, vous passerez.  -- Ah ! il juge ! s'écria Podensac, et que juge-t-il, sans être trop curieux ?  -- Les ennemis du peuple, dit l'homme avec une emphase toute méridionale.  -- Diable ! Je ne savais pas que le peuple eût tant d'ennemis, et je ne me doutais pas que nous étions là en son palais de justice.  » Je me serais plutôt cru dans un bivouac, ajouta-t-il en montrant les miliciens et les fusils.  -- Ceux-là, c'est le peloton d'exécution, reprit le chef de la bande en regardant son interlocuteur en face.  -- Oh ! oh ! c'est parfaitement organisé, à ce que je vois, dit le commandant qui redevenait toujours brave devant un danger visible et immédiat.  Son sang-froid parut faire quelque impression sur le condottiere.  -- Le peuple est juste, citoyen, dit-il en adoucissant sa voix, et, si vous n'êtes pas de ses ennemis, vous n'avez rien à craindre.  -- Je l'espère bien, murmura Podensac.  -- Mais tenez, citoyens, vous pouvez entrer, cria l'homme à la plume en montrant aux deux amis la porte de la maison qui venait de s'ouvrir.  Deux fédérés, le fusil au poing, venaient de se montrer à la porte du rez-de-chaussée.  -- À qui le tour ? cria l'un d'eux, grand gaillard dépenaillé qui semblait complètement ivre.  -- À nous, dit fièrement Podensac.  -- Alors, arrivez un peu ici et dépêchez-vous. Le comité n'aime pas attendre.  -- Ni moi non plus, reprit le commandant.  Et il ajouta tout bas, en s'adressant à son compagnon d'infortune :  -- Laissez-moi parler quand on nous interrogera. J'ai idée que je m'en tirerai et que je vous en tirerai aussi.  Roger ne répondit que par un geste de consentement, et les deux amis franchirent, en se donnant le bras, le seuil de la porte.  L'homme à la plume les suivit.  Les deux fédérés qui ouvraient la marche grimpèrent un escalier et, arrivés au palier du premier étage, ils se rangèrent à droite et à gauche dans l'attitude consacrée des soldats en faction.  -- Entrez, citoyens ! dirent-ils d'une voix avinée.  -- Où entrer ? demanda Podensac qui voyait devant lui deux ou trois portes fermées.  La réponse ne se fit pas attendre ; mais elle ne vint pas des gardes nationaux.  Une des portes s'ouvrit ; un personnage apparut et cria sur un ton solennel qui aurait fait honneur à un huissier de cour d'assises.  -- Introduisez les accusés.  -- Les accusés, c'est nous, je suppose, dit Podensac ; voyons un peu ce fameux tribunal qui va nous juger comme ça au pied levé.  Et il s'avança, suivi de près par Roger qui paraissait assez indifférent à ce cérémonial ridicule.  La pièce où ils pénétrèrent était une salle en forme de carré long, médiocrement éclairée par une seule fenêtre donnant sur le jardin qu'ils venaient de traverser.  Des gens armés étaient rangés contre les murailles et semblaient représenter la force publique dans l'enceinte de cet étrange palais de justice.  Quant à l'aréopage chargé de prononcer les arrêts du peuple, il siégeait derrière une table adossée à la fenêtre et se composait de cinq ou six individus.  Comme ils étaient placés à contre jour, on distinguait mal leur figure et leur costume.  Roger crut remarquer cependant que tous ou presque tous portaient la vareuse et le képi de garde national.  Un espace vide avait été ménagé entre le bureau et le public bizarre qui remplissait le fond de la salle.  L'homme à la plume, qui semblait avoir l'habitude de ces procédures expéditives, y poussa les deux amis et s'avança devant le conseil en prenant une attitude respectueuse.  -- Fais ton rapport, citoyen, dit le président dont la voix éveilla l'attention de Podensac.  -- Citoyens, répondit le chef de la bande armée, j'étais de service avec mes hommes, par ordre du comité, au-dessous de la batterie du moulin de la Galette, quand nous avons surpris ces deux particuliers qui rôdaient sur l'esplanade et qui avaient l'air d'examiner le terrain.  -- Ce n'est pas vrai, dit Podensac.  -- Silence aux accusés, cria l'organe rauque dont les oreilles du commandant avaient déjà été frappées.  -- J'avais la consigne d'arrêter tous les gens suspects, reprit l'homme au dolman rouge, j'ai donc fait empoigner ceux-là sans écouter leurs raisons et je les ai amenés ici.  -- Tu as bien fait, citoyen, et tu peux retourner à ton poste.  Cette façon d'entendre et de congédier les témoins pouvait faire mal augurer de la façon dont procédait ce tribunal improvisé et Podensac se prépara à soutenir énergiquement le débat.  Quant à Saint-Senier, il avait si peu l'habitude des émotions populaires qu'il en était encore à croire à quelque farce grossière et qu'il ne se rendait pas compte de la gravité de la situation.  Le chef de la bande, lui, ne s'était pas fait prier pour quitter la place, et il venait de sortir, afin d'aller sans doute reprendre sur les buttes le cours de ses exploits de grand chemin.  Les deux amis se trouvaient donc face à face avec leurs juges et attendaient un interrogatoire.  -- Approchez, vous autres, cria grossièrement le président.  Depuis quelques instants, ce singulier magistrat se démenait sur son siège, sans aucun souci de sa dignité.  Il se penchait en avant et mettait sa main sur ses yeux en guise d'abat-jour.  Évidemment, il cherchait à examiner les traits de ceux qu'on venait d'amener devant lui.  Podensac, assez intrigué, obéit volontiers à l'ordre qu'il venait de recevoir et fit trois pas vers le bureau pour voir de plus près celui qui l'appelait sur ce ton impératif.  Mais, dans cette inspection réciproque, l'avantage n'était pas pour le commandant, car il avait le jour dans les yeux tandis que son adversaire tournait le dos à la lumière.  -- Comment t'appelles-tu ? demanda brusquement le président qui, malgré ses clignements d'yeux, ne semblait pas être parvenu à reconnaître l'accusé.  -- Podensac, parbleu ! Il n'y a donc personne de la rue Maubuée, ici ?  À ce nom et à cette question, il y eut comme un trépignement sous le bureau et le magistrat bondit sur son siège.  Mais il ne manifesta pas sa surprise autrement que par ses mouvements saccadés.  -- Et toi, dit-il en s'adressant à Roger, comment t'appelles-tu ?  -- Je ne vous reconnais pas le droit de m'interroger, répondit l'ex-lieutenant, mais je veux bien vous dire que je m'appelle M. de Saint-Senier et que j'ai été officier dans la garde mobile.  Le président, à cette réponse, s'agita de plus belle sur sa chaise.  Podensac avait poussé le coude de son ami pour l'empêcher de répondre aussi catégoriquement, mais il était arrivé trop tard.  Il se hâta alors de prendre la parole pour empêcher quelque nouvelle imprudence, car c'en était une de parler de garde mobile devant les révolutionnaires de Montmartre. Mais avant de lâcher la bride à son éloquence, il voulut tenir ses juges à portée du regard et il s'approcha jusqu'à toucher le bureau.  -- Ah ! ça, je pense que cette blague-là va finir, dit-il au président, je suis aussi bon citoyen que vous et j'espère...  Tout à coup, il s'interrompit en éclatant de rire.  -- Ah ! elle est bonne ! ah ! elle est drôle, s'écria-t-il. Comment c'est toi, mon vieux Taupier !  Et il tendit la main au président avec la conviction évidente que celui-ci allait la serrer avec empressement.  Mais ce magistrat rigide se recula par un mouvement de dignité bien sentie et appuya son refus de fraterniser par cette phrase sévère : -- Je ne connais personne, quand je préside le comité.  -- C'est trop fort, dit Podensac, outré de tant d'impudence.  Avec un peu plus de perspicacité ou de réflexion, il se serait moins étonné d'entendre Taupier renier leur ancienne liaison.  Le bossu, car c'était bien lui que les hasards de l'insurrection avaient porté au pinacle, le bossu nourrissait depuis longtemps à l'encontre du commandant des sentiments dépourvus de bienveillance.  Leur dernière entrevue remontait au jour où Renée de Saint-Senier avait été si miraculeusement tirée des griffes de Molinchard.  Depuis lors, Taupier avait gardé contre le confident involontaire de ses intrigues un vieux levain de rancune et de défiance.  Il n'aurait peut-être pas poussé la haine jusqu'à l'aller chercher pour le supprimer, suivant sa méthode favorite, mais puisque le hasard le lui livrait, il n'hésitait pas à profiter de l'occasion pour lui fermer à tout jamais la bouche.  D'ailleurs, le nom et la présence de Saint-Senier avaient produit sur le vindicatif bossu un effet prodigieux.  Tous les souvenirs de Saint-Germain et du chalet s'étaient réveillés à la fois.  Il tenait enfin sa vengeance.  Roger, lui, n'avait pas reconnu, dans le clair-obscur de la salle, l'assassin de son cousin, car il ne l'avait vu qu'une seule fois, le jour du duel.  Son esprit était fort loin, en ce moment, des terribles réalités qui se préparaient.  -- Citoyens, dit Taupier en élevant la voix pour être mieux entendu de l'auditoire, voilà deux hommes qui ont été pris rôdant sans motif autour des canons que la réaction a voulu nous enlever.  -- C'est faux ! cria l'incorrigible commandant.  -- Je vais les interroger, reprit le bossu sans tenir compte de cette interruption, et le comité jugera sans désemparer.  -- Oui, oui, crièrent les assistants.  Au moment où le tumulte produit par cette agréable annonce était à son comble, la porte s'ouvrit doucement et un homme se glissa dans la salle.  L'individu qui venait d'entrer semblait chercher à se dissimuler au milieu des assistants, mais sa taille s'y opposait absolument.  En effet, il dépassait au moins de toute la tête les gardes nationaux et les garibaldiens qui formaient le public de ce tribunal d'occasion.  Lui-même portait le képi sans numéro dont les insurgés ne se dispensaient guère, et cette coiffure guerrière posée gauchement sur des cheveux longs et plats produisait l'effet le plus étrange.  Le reste du costume était à l'avenant, c'est-à-dire mi-parti de civil et de militaire : cravate bleu de ciel à bouts flottants, vareuse en drap marron à passepoils rouges et pantalon jaunâtre à bande et à côtes.  Jamais perroquet n'étala un bariolage plus complet.  En tout autre lieu, l'entrée d'un semblable personnage aurait fait sensation, mais les costumes les plus excentriques semblaient s'être donnés rendez-vous dans cette salle, et personne ne se retourna pour contempler le nouveau venu.  Podensac, qui avait le coup d'œil vif et l'esprit libre, en dépit de sa fâcheuse situation, fut le seul à remarquer son arrivée.  Il lui sembla bientôt que cette figure baroque ne lui était pas inconnue, et il fit à sa mémoire un appel énergique.  -- Accusé, cria Taupier, en s'adressant à Saint-Senier, que venais-tu faire sur les Buttes ?  Roger hésita un instant avant de répondre.  Il lui répugnait de se justifier devant de pareils drôles ; mais il réfléchit que la liberté était à ce prix et qu'il avait à remplir le jour même un devoir sacré.  -- J'allais voir quelqu'un qui habite ce quartier, répondit-il d'un ton bref.  -- Vraiment ! dit ironiquement le bossu. Tu prends bien ton temps pour faire des visites.  Cette plaisanterie obtint un grand succès dans l'auditoire ; des rires approbateurs y répondirent et encouragèrent Taupier à jouer au naturel son rôle de président révolutionnaire.  -- Je vous défends de me tutoyer, dit avec mépris Saint-Senier que la colère commençait à gagner.  -- Vous l'entendez, citoyens ! s'écria le grotesque magistrat, ce réactionnaire veut qu'on l'appelle monsieur et qu'on lui parle à la troisième personne.  -- Allons, Taupier ! interrompit Podensac, ne pose donc pas comme ça avec de vieilles connaissances.  Cette interpellation directe provoqua dans le public quelques murmures, mais elle eut pour résultat de rabattre momentanément le caquet du bossu.  -- Et comment s'appelle ce quelqu'un qui habite le quartier ? demanda-t-il sur un ton moins arrogant.  Podensac ouvrait la bouche pour répondre et nommer un de ses Enfants-Perdus qu'il savait domicilié à Montmartre, car il comprenait le danger de dire la vérité, mais Saint-Senier, impatienté de toutes ces questions, lui coupa la parole.  -- Celui que j'allais voir se nomme Molinchard et tient une maison de santé tout près d'ici, vous devez le connaître, car je crois qu'il est des vôtres, dit sèchement l'imprudent Roger.  Cet aveu devait décider de son sort.  Désormais, le bossu était fixé, et il ne doutait plus du motif qui amenait le cousin de Renée chez le docteur.  Ce ne pouvait être que pour s'y livrer à des recherches fort dangereuses pour lui, Taupier, et l'occasion de se débarrasser de celui qui entrait si mal à propos dans son jeu était trop belle pour n'en pas profiter.  -- Le docteur Molinchard est un excellent citoyen, dit-il avec une douceur perfide, et, s'il voulait répondre d'un homme, le comité ferait mettre cet homme en liberté, fût-il gravement soupçonné.  -- Nous pouvons l'envoyer chercher et nous verrons bien si...  -- C'est inutile, interrompit Saint-Senier, il ne m'a jamais vu.  Podensac se rongeait les ongles de colère.  -- Vous l'entendez, citoyens, s'écria le bossu d'un air tragique, on voulait tromper la justice du peuple.  -- Oui ! oui ! c'est un aristo !  -- Un espion déguisé !  -- Faut le fusiller !  Ces clameurs partirent à la fois de tous les coins de la salle.  Le commandant jugea qu'il était plus que temps d'intervenir.  -- Sacrebleu ! vous autres, cria-t-il, vous allez bien me faire l'amitié de m'écouter un peu.  -- Je ne suis pas un aristo, moi ! je suis connu, et on n'a pas commandé les Enfants-Perdus de la rue Maubuée, pendant tout le siège, pour se mettre à faire le métier de mouchard, et contre des Français encore.  Ce petit discours, débité d'un ton ferme, parut impressionner favorablement la foule.  Mais le bossu était trop intéressé à en finir pour ne pas couper court à cette bienveillance naissante.  -- Demandez plutôt à l'ami Taupier, qui fait semblant de ne pas me reconnaître, reprit Podensac ; demandez-lui si je suis un espion.  -- Je ne dis pas ça pour toi, citoyen, dit le président, si vivement pris à partie, mais tu as de bien mauvaises connaissances.  L'astucieux bossu tenait moins à se défaire de Podensac, que de Saint-Senier, et cette insinuation n'avait pas d'autre but que d'inciter l'ancien franc-tireur à séparer sa cause de celle de son ami.  Heureusement, le commandant ne s'y laissa pas prendre :  -- Je les garantis, mes connaissances, dit-il, et si tu veux seulement me donner quatre hommes et un caporal pour aller chercher Molinchard, je te promets qu'il viendra aussi réclamer son ami, quoiqu'il ne l'ait jamais vu.  Le brave Podensac comptait bien décider le docteur à le servir.  Il tenait en réserve certains arguments, qui étaient de nature à faire impression sur la conscience quelque peu troublée du geôlier de Renée.  Mais Taupier devina le coup et s'empressa d'y parer, en lançant une phrase à effet.  -- Le peuple n'a pas le temps d'attendre, dit-il avec emphase. Qui nous assure que les sicaires du pouvoir ne sont pas revenus en force pour essayer de nous enlever ces canons qu'ils voudraient livrer aux Prussiens ?  Un frémissement courut dans l'auditoire.  -- Et tenez, citoyens, reprit le bossu, en voyant l'effet qu'il produisait, entendez-vous ?  Appuyant son éloquence par son geste et par son attitude, il s'était levé et faisait mine de prêter l'oreille.  Du dehors, montait le roulement lointain du tambour.  -- C'est la réaction qui fait battre le rappel, s'écria Taupier.  Ces mots qu'il n'avait pas jetés sans intention furent le signal d'un tumulte épouvantable.  Les moins braves parmi les assistants, se précipitèrent en masse vers la porte ; ceux-là étaient les plus nombreux, et la séance aurait été vite levée, si la voix de la majorité eût été écoutée ; mais la minorité violente l'emporta.  Une vingtaine de fédérés furieux envahirent l'espace vide qui tenait lieu de prétoire, et se mirent à demander à grands cris la mort des prisonniers.  Les plus enragés essayèrent même de mettre la main au collet de Podensac et de Saint-Senier, qui firent assez bonne contenance pour les tenir un instant en respect.  Malheureusement, contre le nombre des assaillants, la résistance ne pouvait être longue, et les deux amis allaient infailliblement être entraînés, quand une intervention fort inattendue changea la face des choses.  L'homme aux cheveux longs s'était jusqu'alors modestement confondu dans la foule.  Mais, à ce moment décisif, il fit une immense enjambée qui le porta au centre du groupe et en face du tribunal.  -- En ma qualité de membre du comité, je demande la parole, dit-il d'une voix traînante.  Ce personnage hétéroclite jouissait sans doute parmi les fédérés d'une respectable notoriété, car son entrée en scène détermina un mouvement général d'attention.  -- C'est le grand sec qui parle si bien, murmuraient les fidèles habitués du club.  -- C'est le paillasse de la forêt de Saint-Germain, s'écria en même temps Podensac ; je savais bien que j'avais déjà vu cette figure-là, quelque part.  Alcindor, car c'était lui, ne répondit que par un coup d'œil dédaigneux à cette qualification qu'il avait perdu l'habitude d'entendre, depuis ses grandeurs démocratiques.  Quant à Taupier, quoique fort contrarié de cet incident, il ne put se dispenser de faire droit à la requête d'un collègue influent.  -- Parle, citoyen, dit-il, mais sois bref, car le peuple attend.  -- Citoyens, commença l'éloquent Alcindor, que demandez-vous ? Que justice soit faite, et que les traîtres soient punis, n'est-ce pas ?  -- Oui ! oui, qu'on les fusille !  -- Ainsi que vous, je le veux, reprit l'orateur, ainsi que vous, je déclare que ces hommes sont des agents de la réaction, et comme tels, ils ont mérité la mort.  -- Canaille ! dit Podensac entre ses dents.  -- C'est vrai ! à mort ! à mort ! hurla le public.  -- Mais, citoyens, savez-vous ce que c'est que les otages ?  Cette question provoqua un murmure confus qui ne prouvait pas que l'assistance eût une idée bien nette de la chose.  -- Les otages, citoyens, continua le plus lettré de tous les paillasses, les otages, depuis la plus haute antiquité, servent de garantie contre les cruautés de l'ennemi.  » Ce sont des prisonniers qu'on garde en prévenant les réactionnaires qu'on les fusillera, le jour où ils se permettront de toucher un cheveu de la tête d'un membre de notre grande et belle fédération.  -- Tiens, c'est une idée, ça, dirent quelques voix.  -- Crétin ! grommela Taupier.  -- Je vous disais donc, citoyens, reprit Alcindor, que les otages sont une garantie quand on a affaire à des ennemis perfides.  » Or, qui donc a jamais poussé la perfidie plus loin que ces vils réactionnaires qui viennent se glisser comme des voleurs au sommet de ces buttes dont vous avez fait la citadelle de la liberté.  -- Parle-t-il bien, le mâtin ! dit un fédéré.  -- Je crois que la victoire du peuple est certaine, continua l'orateur, mais elle peut se faire attendre.  -- Mais non ! mais non ! cria Taupier, qui maugréait intérieurement contre l'éloquence intempestive du paillasse.  -- Qui nous dit, s'écria de plus belle Alcindor, qui nous dit que l'un de nous ne tombera pas entre les mains des suppôts de la tyrannie ?  -- C'est vrai qu'il a raison !  -- Qui nous dit qu'en ce moment les monarchistes ne préparent pas un retour offensif, et que ce soir, dans une heure peut-être, ils ne vont pas cerner Montmartre et s'emparer des membres de ce comité que vous avez nommé ?  -- Allons donc ! murmura le bossu.  -- Ce tambour que vous entendez est peut-être le signal de l'attaque.  Quelques fédérés, frappés de la justesse de cet argument, s'empressèrent de gagner la porte.  -- Eh bien ! citoyens, en cas de malheur, nous avons là deux prisonniers dont la vie répondra de la vie de ceux de nos camarades qui auraient le malheur d'êtres saisis par la gendarmerie.  Un murmure approbateur accompagna cette conclusion.  Il était évident que les assistants goûtaient fort le moyen proposé pour se sauvegarder en cas de malheur.  -- Mais, c'est absurde, vociféra Taupier qui tenait à en finir, séance tenante ; est-ce que vous vous figurez que les réactionnaires tiennent beaucoup à ces deux individus-là ? Ce n'est pas ça qui les empêchera de vous fusiller, s'ils vous prennent.  -- Pardon, citoyen président, pardon, dit l'obstiné paillasse, vous oubliez que l'un de ces hommes est ou a été officier dans cette garde mobile de province qui a toujours été le plus ferme appui du gouvernement que nous venons de renverser.  -- Raison de plus pour lui envoyer du plomb dans la tête, dit le bossu en haussant les épaules.  -- D'ailleurs, je le connais, c'est un noble, c'est un de ces rejetons de la race féodale qui attachait nos pères à la glèbe ; sa famille est riche, puissante, et pour le racheter, elle ferait au besoin relâcher dix des nôtres.  -- Il est fou ! ah ! la triple brute ! murmura Taupier qui commençait à désespérer d'arrêter ce flux de paroles.  -- Quant à l'autre prisonnier, répondit l'imperturbable Alcindor, il n'est pas non plus sans importance et...  -- Je le crois, parbleu ! bien, que j'ai une importance, interrompit Podensac ; si mon ami vaut dix de vos gardes nationaux, moi j'en vaux bien trente, car il n'est que lieutenant et je suis commandant.  » À preuve, que j'ai mon brevet dans ma poche, ajouta-t-il en mettant la main à son portefeuille.  -- Nous n'avons pas besoin de voir tes papiers, cria le bossu exaspéré.  -- Parbleu ! tu me connais bien, vieux tortillard, riposta Podensac.  Et se tournant vers l'assistance, il dit d'un ton fort dégagé :  -- Vous ne savez pas, citoyens, que ce bon Taupier et moi nous sommes une paire d'amis ; on ne s'en douterait pas, hein ? à l'entendre demander qu'on m'expédie lestement.  Le président vit que l'opinion de son public allait tourner contre lui et cette idée lui fit perdre toute mesure.  -- Oui, je te connais, cria-t-il en appuyant son invective de gestes furibonds, je te connais et je sais que pendant le siège, tu servais d'espion aux Prussiens.  » À Rueil, je t'ai surpris.  -- Chez ton copain Mouchabeuf, pas vrai ? Oui, parlons un peu de ce joli cabaretier qui émargeait à la police...  -- Citoyens, vous vous écartez de la question, dit Alcindor, toujours judicieux.  Taupier comprit vite qu'il faisait fausse route et changea de note aussitôt.  -- Voyons, citoyen Panaris, raisonnons un peu, dit-il plus doucement, tu parles de garder ces deux traîtres comme otages pour les échanger si on nous pince.  -- Et ça n'est pas déjà si bête, murmura un fédéré prudent.  -- Mais, si les réactionnaires prennent les buttes, ils prendront nos prisonniers en même temps que nous, que diable ! Fais-moi le plaisir de me dire à quoi nous servira de les avoir mis en cage.  -- C'est vrai, au fait ! dirent en chœur les assesseurs en vareuse.  -- Permets, citoyen président, répondit le paillasse, qui argumentait comme un avocat de profession, je suis d'avis de les garder mais pas de les garder ici.  -- Et où alors ? Est-ce que nous sommes maîtres des prisons ? Est-ce que tu as les clefs de Pélagie ou de la Roquette dans ta poche ?  -- Nous les aurons demain.  -- C'est possible, mais en attendant, si les gendarmes montent en haut des buttes, nous serons coffrés et ces deux oiseaux-là s'envoleront.  -- Jamais ! je connais un endroit où personne n'ira les dénicher et je me charge de les y conduire, avec l'aide des citoyens que voilà.  -- Oui, oui, nous en sommes, crièrent les fédérés, avec un ensemble remarquable.  Taupier se sentait à bout d'objections et se rongeait les poings de rage de voir sa proie lui échapper.  Podensac triomphait, et Saint-Senier comprenait aussi qu'un sursis, c'était le salut.  Mais les deux amis avaient la même pensée à l'endroit d'Alcindor.  Ils se demandaient si l'ex-paillasse était de bonne foi en exposant ses vues sur les otages, ou s'il se servait de ce prétexte pour les sauver.  Le commandant penchait pour cette dernière opinion et il avait grand'peine à se figurer qu'Alcindor fût devenu féroce en devenant homme politique.  Quant à Roger, le peu qu'il savait sur l'ancien camarade de Régine le portait assez à croire à ses bonnes intentions, mais il comptait surtout sur sa propre énergie pour se tirer de ce mauvais pas.  Il se disait qu'une fois hors de ce guêpier, il ne lui serait pas très difficile, Podensac aidant, de se débarrasser d'un piquet de gardes nationaux conduit par ce grand dadais.  Mais le tout était d'en sortir.  -- Citoyens, dit le bossu, qui méditait une ruse infernale, je respecte les décisions du peuple, et, puisque votre avis est de garder provisoirement ces deux hommes, je ne m'oppose pas à ce qu'on les emmène.  -- J'ai commencé à croire que nous nous en tirerons, pensait Podensac en échangeant un coup d'œil avec son compagnon d'infortune.  -- Seulement, reprit le bossu, il est indispensable que le comité sache où les prisonniers vont être conduits et j'invite le citoyen Panaris à me communiquer son plan.  -- Volontiers, citoyen président, dit Alcindor, mais je vais te le confier à toi seul, car je ne veux pas que nos otages connaissent l'endroit, et je compte les y mener les yeux bandés.  -- Diable ! ceci change un peu la thèse, se dit le commandant.  Alcindor s'approcha du bureau et se pencha, non sans difficulté, vu la différence de taille, à l'oreille du bossu.  Après un court colloque, à l'instar de deux factionnaires qui échangent le mot d'ordre, les deux membres du comité reprirent leurs positions respectives et Taupier prononça solennellement les mots sacramentels : -- Emmenez les condamnés !  -- J'espère que vous n'allez pas nous bander les yeux ici ; je n'ai pas envie de me casser le cou dans l'escalier.  -- Non, non ! citoyen, dans la rue, ça suffira, répondit Alcindor d'un air plein d'aménité.  -- En route alors ! cria le commandant comme s'il eût encore été à la tête des Enfants-Perdus.  Cinq ou six fédérés de bonne volonté entourèrent les prisonniers et le cortège, précédé par le paillasse orateur, prit le chemin du rez-de-chaussée.  Le comité se remit en permanence, selon l'invariable coutume de tous les comités révolutionnaires, et attendit une nouvelle occasion de rendre des arrêts.  Quand Roger et Podensac débouchèrent dans le jardin, ils y trouvèrent du changement.  La foule s'y était accrue dans une proportion énorme.  Des gens en blouse et à figure sinistre, des mégères en haillons et d'affreux gamins avaient envahi la place.  Ce hideux troupeau s'agitait autour des gardes nationaux.  Les hommes avaient des fusils, les femmes des bâtons, les enfants des pierres.  C'était l'armée du ruisseau.  L'apparition des prisonniers fut saluée par des hurlements horribles, et les deux amis comprirent que le plus grand péril était là.  Cependant, l'escorte essayait de se frayer un passage et Alcindor se préparait à haranguer le peuple, quand la fenêtre du premier étage s'ouvrit.  -- Citoyens ! cria la voix rauque de Taupier, laissez passer ces deux espions que le comité réserve pour en faire justice plus tard.  L'abominable bossu avait bien calculé la portée de cette proclamation ambiguë.  Il y eut dans la foule une explosion de rage.  -- Non ! non ! à mort ! tout de suite !  Ces cris sanguinaires furent poussés par cent voix, et la populace furieuse se rua sur les deux prisonniers.  