   Trois jours après le dénouement de ce drame, par une brûlante soirée de septembre, la place de la Madeleine était encombrée de promeneurs.  Le marché aux fleurs étalait des triples rangées de rosiers et de bruyères multicolores, et les cafés n'avaient pas assez de chaises pour les consommateurs altérés qui venaient chercher un peu de fraîcheur sous les maigres arbres du boulevard.  À voir cette foule oisive et bruyante, on ne se serait pas douté que Paris, investi complètement depuis la veille, allait être fermé pour cinq mois.  Le seul détail qui rappelât la situation était une poussière intense qui obscurcissait l'air et qui fut le trait caractéristique des premiers temps du blocus.  De longs troupeaux de moutons, tout effarés du mouvement des voitures, remontaient tumultueusement le boulevard Malesherbes.  On les regardait passer avec curiosité, et on supputait en riant le nombre de jours de résistance que représentaient ces provisions vivantes.  Personne n'était triste et on lisait sur les figures beaucoup plus d'étonnement que d'inquiétude.  C'était l'âge d'or du siège.  L'affluence était surtout énorme auprès de la fontaine artificielle construite au centre de l'angle rentrant qui termine la rue Royale.  Les minces filets d'eau qui jaillissaient du bassin réjouissaient les bourgeois et les enfants assis en cercle autour de la corbeille fleurie de ce square en miniature.  Au second étage d'une des plus belles maisons de ce côté de la place, une femme, accoudée sur un balcon, regardait ce riant tableau.  Elle était vêtue d'un long peignoir blanc et jouait d'une main avec ses cheveux qui flottaient à moitié dénoués sur ses épaules.  Rien qu'à voir sa pose nonchalante on devinait qu'elle s'ennuyait mortellement ; et cette toilette du matin, exhibée à quatre heures du soir, aurait appris à un Parisien de quelque expérience que la rêveuse du balcon appartenait au demi-monde.  Le Parisien aurait deviné juste.  La dame au peignoir était célèbre, depuis le lac du bois de Boulogne jusqu'à l'hippodrome de Vincennes, sous le nom harmonieux de Rose de Charmière, et, pour le moment, elle mourait, en effet, d'ennui, de cet ennui sans bornes qui est particulier aux femmes galantes et qui les rend féroces.  Cette fâcheuse disposition se traduisait par des bâillements nerveux qu'elle ne prenait pas la peine d'étouffer et par un léger trépignement de son joli pied dont l'extrémité dépassait la saillie du balcon.  Son regard indifférent errait sur la foule avec tout le mépris qu'elle croyait devoir à des gens qui se promènent à pied.  De temps en temps, la belle indolente suivait de l'œil une voiture où elle avait cru reconnaître une figure familière, mais elle se détournait avec un mouvement d'impatience en s'apercevant qu'elle venait d'honorer de son attention une calèche de louage chargée de vulgaires inconnus.  Une fois, elle daigna s'arrêter un moment à examiner deux promeneurs, qui levaient la tête de son côté avec une persistance marquée, mais ce fut sa dernière tentative de distraction.  Fatiguée du spectacle monotone de la rue et de la curiosité qu'elle inspirait aux passants, elle quitta brusquement le balcon, et rentra dans son salon en disant tout haut : -- Ces gens sont infects ! Dieu ! que j'ai été bête de rester à Paris !  Soulagée sans doute par cette exclamation triviale, la dame se jeta sur un immense divan à l'orientale et se mit à jouer avec la cordelière de son peignoir en fredonnant d'une voix assez fausse l'air alors nouveau des Drinn... Drinn...   Rose de Charmière était une grande et assez élégante personne.  Sa beauté était incontestable, si des yeux bien fendus, un front élevé, un nez droit et une petite bouche constituent la beauté.  Seulement, en la voyant pour la première fois, on était tenté de croire qu'on la connaissait déjà, tant elle se rapprochait du modèle invariable qui est devenu le type des dames du lac.  Elle était évidemment née brune et la nuance dorée de ses cheveux avait dû lui coûter plus d'une séance chez un coiffeur expert en teinture capillaire, mais son teint mat pouvait se passer des préparations savantes usitées dans le monde interlope.  Elle avait la peau méridionale, sans éclat, mais chaude et unie.  Les dents étaient superbes, l'oreille petite, le pied étroit et cambré ; mais la main, malgré des soins assidus, manquait de distinction, comme l'ensemble manquait de charme.  Dans cette grande armée de la galanterie parisienne qui a ses soldats, ses officiers, ses maréchaux et même sa vieille garde, Rose faisait incontestablement partie de l'état-major.  Avait-elle obtenu un avancement précoce ou était-elle arrivée à l'ancienneté ?  C'était fort difficile à décider au premier abord.  Sa taille dégagée et son allure vive constituaient des signes indiscutables de jeunesse, mais il y avait dans l'expression de son visage quelque chose de trop arrêté qui accusait de longs états de service dans la milice galante.  Il résultait de ces contrastes que son âge était un problème pour ses amis les plus intimes.  Les naïfs lui donnaient vingt-deux ans, les forts, vingt-cinq, et il n'y avait guère que les vieux viveurs endurcis par une longue pratique du turf qui affirmaient carrément que Rose avait dépassé la trentaine.  Ceux-là, du reste, ne venaient pas chez elle et, s'ils avaient osé s'y présenter, elle les aurait mis à la porte, pour l'exemple.  Elle avait d'ailleurs sur ses contemporaines un grand avantage, celui d'avoir passé ses premières années en province ou à l'étranger, circonstance qui déroutait les recherches indiscrètes.  Madame de Charmière était arrivée à Paris armée de toutes pièces et elle était entrée de plain-pied dans les régions supérieures du demi-monde, sans passer par les tristes étapes de l'appartement garni.  Cette absence d'antécédents parisiens était une force dont elle usait avec toutes les ressources d'un esprit aussi étroit que positif.  Du reste, depuis six semaines, elle traversait une crise, et les événements politiques qui, pour la première fois, venaient influer sur son existence, surexcitaient les redoutables facultés calculatrices dont la nature l'avait pourvue.  Aussi, sur le tapis de Smyrne qui lui servait de lit de repos, se livrait-elle à des réflexions d'autant plus sérieuses qu'elle venait de causer longuement avec son homme d'affaires.  Ses méditations sur l'inconvénient des placements à gros intérêts furent interrompues par l'apparition de sa femme de chambre, montrant à travers la portière discrètement soulevée, un minois de soubrette qu'un vaudevilliste aurait payé très cher.  -- Qu'est-ce que c'est, Fanfine ? demanda Rose d'un air ennuyé.  -- Madame, c'est monsieur ! dit doucement la camériste.  Cette formule, consacrée dans le monde galant pour désigner l'adorateur officiel, produisit sur la dame un effet magique.  -- Qui ça ? Gontran ? demanda-t-elle en se levant avec empressement.  -- Mais non, madame, c'est M. Charles de Valnoir.  -- Tiens ! c'est vrai, dit Rose avec un sourire qui ressemblait fort à une grimace, j'oublie toujours que cet imbécile de La Giraudière a éprouvé le besoin d'aller lever un corps franc dans ses terres et que c'est Valnoir qui est « monsieur ».  -- Madame veut-elle que je dise qu'elle a sa migraine ? demanda l'intelligente Fanfine.  -- Non, fais-le entrer, dit Rose du ton résigné d'un fonctionnaire obligé d'accorder une audience ennuyeuse.  La soubrette disparut sans bruit et quelques secondes après, la portière se souleva de nouveau pour laisser passer le principal acteur du duel de Saint-Germain.  Valnoir était, comme toujours, correctement vêtu, soigneusement ganté et fort pâle.  -- Bonjour, chère amie, dit-il d'un air dégagé que démentait le tremblement de sa voix.  -- C'est vous, Charles ? demanda négligemment madame de Charmière qui avait eu le temps de reprendre sur le divan une pose gracieuse ; je ne vous attendais qu'à sept heures.  -- En effet, c'est l'heure où dînent les gens qui se respectent, répondit aigrement Valnoir, et je me conduis comme un pleutre en arrivant trop tôt.  Il y eut un moment de silence dont Rose profita pour allumer tranquillement une cigarette.  -- Mon bon ami, dit-elle après une pause calculée, depuis trois jours, vous devenez parfaitement insupportable. Votre mauvaise humeur est très injuste, puisque je vous ai sacrifié une liaison excessivement sérieuse.  » Je vous préviens que l'état de siège ne me paraît pas excuser suffisamment vos accès de jalousie.  -- Le sacrifice dont vous me parlez n'a pas été volontaire, dit brutalement Valnoir, et si M. de La Giraudière n'était pas parti...  -- Si Gontran n'était pas parti, interrompit Rose, il penserait à me distraire au lieu de me faire des scènes ridicules.  » Parce que vous venez d'avoir un duel, ce n'est pas une raison pour prendre des airs ténébreux.  -- Vous oubliez que j'ai eu le malheur de tuer un homme, dit Valnoir avec une violence contenue.  -- Mon cher, je vous croyais plus fort, reprit dédaigneusement madame de Charmière. Quand on est de race, comme vous prétendez l'être, on ne prend pas un duel pour un événement ; on laisse ces émotions-là aux collégiens.  » Parlons affaires, tenez ! j'aime mieux ça.  -- Soit, répondit le jeune homme, qui venait de faire un violent effort sur lui-même, Le Serpenteau a paru et, dès le second jour, nous avons tiré à dix mille.  -- Qu'est-ce que c'est que Le Serpenteau , demanda Rose qui suivait de l'œil les spirales bleuâtres de la fumée du maryland.  -- Un journal que je fonde, je vous l'ai dit vingt fois, dit sèchement Valnoir.  -- Très bien ! et qu'entendez-vous par tirer à dix mille ? S'agirait-il de dix mille francs que vous auriez l'intention de m'apporter sur un plat d'argent, comme les clefs de Paris que vos amis ne manqueront pas d'offrir un de ces jours au roi de Prusse ?  Valnoir ne répondit rien, mais il enfonça rageusement son chapeau sur sa tête et alla s'accouder sur le balcon.  -- Vous avez trop chaud, mon ami ? dit Rose d'un ton doucereux ; au fait, on étouffe ici, et je vous rejoins, ajouta-t-elle en se dirigeant vers la fenêtre qui s'ouvrait sur la place.  Son amant semblait absorbé par la contemplation du péristyle de la Madeleine, mais il était devenu plus pâle.  -- Que regardez-vous donc là ? demanda-t-elle.  Une femme vêtue de deuil montait lentement les marches de l'église, et Valnoir la suivait d'un œil fiévreux.  -- Ah ! ah ! je comprends, dit railleusement madame de Charmière, qui venait de s'armer d'une lorgnette de spectacle ; vous êtes venu ici, à ce qu'il paraît, pour voir la belle Renée de Saint-Senier allant à l'office du soir.  -- Rentrez ! rentrez sur-le-champ ! cria Valnoir en lui serrant le bras avec une violence inouïe.  Rose, ennemie par instinct des scènes en public, se laissa sans résistance arracher du balcon, mais elle profita de l'avantage que venait de lui donner la violence de Valnoir.  Dans le monde interlope auquel madame de Charmière appartenait, un amant est un ennemi, et, pour n'avoir pas fourni le sujet d'un traité technique, la stratégie gagnante n'en est pas moins une science aussi positive que dangereuse.  Dans cette guerre incessante, les flegmatiques finissent toujours par triompher, et le rédacteur en chef du « Serpenteau » n'était rien moins que flegmatique.  Rose le savait bien et tendait souvent des pièges au caractère emporté de son adorateur.  Parfois, la querelle qu'elle lui cherchait avait un but sérieux ; plus souvent, la dispute était amenée par le simple désir de constater une domination qui n'était que trop réelle.  Madame de Charmière faisait alors de l'art pour l'art, comme disent les peintres, et, ce soir-là, c'était le cas.  Au fond, elle s'inquiétait fort peu que son amant regardât ou non mademoiselle de Saint-Senier, et elle avait entamé la scène uniquement pour le principe.  -- C'est ignoble ! dit-elle avec un accent d'autant plus convaincu que Valnoir ne lui avait fait aucun mal en lui serrant le bras ; j'aurais dû savoir que vous n'étiez qu'un manant.  Et, après avoir lancé cette phrase comme un coup de fouet, elle se laissa tomber sur le divan avec un mouvement dont la brusquerie calculée n'excluait pas la coquetterie.  Rose excellait dans l'art de se fâcher sans être laide, et réussissait surtout dans le drame intime.  Le coup avait porté juste et le malheureux Valnoir, atteint dans les fibres les plus secrètes de son orgueil et de sa passion, cherchait vainement à reprendre l'équilibre.  -- Vous n'avez pas de cœur, murmura-t-il en se jetant dans un fauteuil.  Il fallait que la fascination fût bien forte pour qu'un journaliste, dépouillé par état de toute illusion naïve, se laissât prendre à cette comédie, mais la magicienne Circé a fait école et madame de Charmière avait retrouvé le secret qui changea en bêtes les compagnons d'Ulysse.  -- Pas de cœur, s'écria-t-elle en sanglotant avec un talent de premier ordre, pas de cœur ! moi qui me suis résignée aux privations et aux dangers d'un siège pour rester avec un homme qui en aime une autre.  » Tenez ! ce que vous venez de faire m'a blessée profondément. Venir chez moi pour voir passer votre maîtresse, c'est lâche !  Valnoir devint pâle et se leva pour sortir de cet antre capitonné.  La scène de la forêt venait de passer devant ses yeux comme un éclair, et il avait senti tout ce qu'il y avait d'indigne à laisser insulter le cœur de l'homme qu'il avait tué.  Mais Rose avait secoué ses superbes cheveux blonds, avec un mouvement de tête irrésistible, et le philtre opérait déjà.  L'esclave avait repris sa chaîne avant d'avoir eu le temps de fuir.  -- Vous savez bien que je n'ai jamais parlé à mademoiselle de Saint-Senier, dit-il avec un reste de colère, et d'ailleurs...  -- Qu'importe ? on peut aimer de loin, interrompit madame de Charmière ; j'ai bien été assez sotte pour me toquer de vous à la première d'une de vos pièces, et Dieu sait si elle était mauvaise !  Ce changement de gamme, habilement calculé, devait ramener le dialogue à un diapason plus modéré, et Rose avait ses raisons pour se radoucir.  Au fond, sa liaison avec le journaliste n'était que le résultat d'une série de combinaisons financières très compliquées, et la dame, qui avait à moitié franchi le Rubicon en se laissant volontairement bloquer dans Paris, désirait éclaircir la situation, avant de se fier définitivement à la barque qui portait Valnoir et sa fortune.  -- Écoutez, Rose, dit le journaliste, ce n'est en vérité pas le moment de me chercher une querelle d'Allemand...  -- Quand les Prussiens sont à Versailles, interrompit madame de Charmière en riant. Vous faites des mots. C'est bon signe.  Valnoir, subjugué par ce trait qu'il aurait trouvé idiot dans la bouche d'un confrère, eut la faiblesse de sourire.  Aussitôt, Rose fit donner la réserve en jouant avec sa mule à talon pointu, et son pied cambré n'avait pas quitté trois fois sa prison de satin noir, que l'amant, reniant son indignation, était à genoux devant l'idole.  En ce moment même, madame de Charmière se demandait s'il fallait vendre ses certificats du dernier emprunt pour acheter des obligations du Crédit foncier, et elle supputait mentalement ce que pouvait bien rapporter un tirage à dix mille.  Les chiffres avaient la propriété de se graver sur-le-champ dans son esprit, et celui que Valnoir avait énoncé l'avait particulièrement frappée.  Mais, d'une scène de jalousie à une question de finance, la transition était scabreuse, et Rose jugea sagement qu'il était temps de revenir aux larmes, moyen qui a l'immense avantage de couper court aux récriminations.  Elle pleura donc, comme elle savait pleurer, sans vilaines grimaces et sans hoquets ridicules.  Sur Valnoir, déjà fortement ébranlé, cette charge à fond produisit un effet décisif.  -- Rose ! qu'as-tu, ma Rose blanche, demanda-t-il d'une voix émue, et que faut-il faire pour que tu sois heureuse ?  -- Rien, Charles, rien, répondit la charmeuse, en passant avec distraction les doigts dans les cheveux de son amant.  -- Écoute, reprit Valnoir emporté sur les ailes de sa chimère amoureuse, je sais ce que tu as fait pour moi et je veux que tu ne le regrettes jamais.  » Je ne t'ai pas tout dit, et je voulais te faire une surprise ; cet appartement qu'un autre a meublé me déplaît ; j'ai trouvé à Auteuil une charmante maison et... je crois que bientôt je pourrai l'acheter et l'arranger pour toi.  -- Tu es fou, mon Charles, dit Rose toujours dans les nuages ; crois-tu donc que je voudrais peser sur l'avenir d'un homme de talent qui n'a que sa plume pour vivre ?  -- La plume va être dorée, ma Rosalinde, dit vivement Valnoir atteint à l'endroit sensible ; avant un mois, le Serpenteau rapportera cinq cents francs par jour.  -- Vraiment ? demanda madame de Charmière, avec un air d'admiration merveilleusement joué.  -- Oui, ma chérie ; seulement Taupier prétend qu'il faut accentuer encore notre politique.  -- Ton ami a raison, dit gravement Rose, après une pause employée à essuyer avec art ses yeux parfaitement secs ; il faut défendre le peuple.  -- Je ne te savais pas des opinions si avancées, dit Valnoir en riant.  -- Moi ! reprit madame de Charmière, qui avait eu le temps de se composer un visage passionné, mais tu ne sais donc pas que j'ai plus souffert qu'une fille du peuple, moi qui suis née noble et pauvre. Le premier de notre maison est mort en Palestine et...  Valnoir leva la tête et attendit la suite, mais Rose s'arrêta prudemment.  Puisées dans Geneviève de Brabant, ses connaissances n'étaient pas assez étendues pour lui permettre de citer des dates.  -- Pourquoi ne veux-tu pas que je fasse des recherches sur ta famille ? demanda Valnoir, après un silence.  -- À quoi bon ? soupira madame de Charmière. Mon père s'était ruiné, il est mort en exil, et le seul frère qui me reste est entré au service de l'Espagne.  » Des parchemins sans patrimoine ne valent pas qu'on les montre, et je garde les miens pour le jour où tu seras riche.  Valnoir, touché au cœur, allait répondre avec effusion, quand un bruit lui fit tourner la tête.  La tête fine de la soubrette apparaissait, encadrée dans les plis de la lourde portière.  -- On demande madame, prononça-t-elle de ce ton discret qui s'apprend dans les antichambres du demi-monde.  -- Qui ? interrogea brusquement Rose que cet incident contrariait fort.  Fanfine répondit par une pantomime qui, dans tous les pays, veut dire : Je ne sais pas.  -- Prends le nom de ce monsieur, dit madame de Charmière.  Elle avait compris tout de suite, aux façons de sa femme de chambre, qu'il s'agissait d'une visite masculine.  Valnoir, frappé de la même idée, s'était levé et se frappait le front d'un air de mauvaise humeur.  -- Ce n'est pas un monsieur, c'est un homme, dit la camériste en dissimulant une forte envie de rire.  -- Comment ! un homme !... un fournisseur ?  -- Non, madame ; un homme que je n'ai jamais vu et qui est bien drôle, allez !  -- Fanfine, ma fille, dit sèchement Rose, je n'aime pas les charades et je ne suis pas disposée à plaisanter.  -- Madame m'excusera, mais si elle l'avait vu, elle rirait plus que moi.  -- Qui, vu ? cria madame de Charmière impatientée.  -- Un grand escogriffe qui a les cheveux jaunes et qui parle latin.  -- Tu es folle ! c'est un mendiant, et tu sais que je ne les aime pas ; mets celui-là à la porte.  -- Mais non, madame, il ne demande rien, il m'a même offert un franc pour l'annoncer au salon ; mais madame pense bien que pour vingt sous...  -- Tu sais comment il s'appelle, alors ; parle vite et finissons-en.  -- Il ne me l'a pas dit, madame, mais il paraît qu'il vient de la part de M. Antoine Pilevert.  Ce nom produisit sur madame de Charmière l'effet d'un coup de foudre.  -- Pilevert ! s'écria-t-elle pâle et tremblante.  » C'est impossible.  -- C'est pourtant bien le nom qu'il m'a donné, dit la soubrette, en s'efforçant d'imposer à sa figure de fouine une expression à la fois bête et respectueuse.  -- Mais ce... ce Pilevert n'est pas là ? demanda madame de Charmière avec une hésitation presque craintive.  -- Non, madame, il a envoyé son groom, voilà tout ; seulement, le groom a une bien drôle de livrée, répondit Fanfine, qui reprenait de l'aplomb en raison directe du trouble qu'elle constatait chez sa maîtresse.  Il eût été difficile, du reste, de ne pas s'apercevoir de l'effet produit sur la descendante des croisés par le nom très vulgaire que venait de prononcer la camériste.  Après Godefroy de Bouillon, Pilevert arrivait assez mal à propos, et Valnoir lui-même semblait avoir reçu une douche d'eau froide sur son enthousiasme.  Quand on aime dans le monde où le journaliste avait placé son idéal, on n'est jamais bien sûr de ne pas être ramené brusquement aux réalités parisiennes, et la jalousie de Valnoir entrevoyait déjà l'arrivée de quelque rival appuyé sur des millions récoltés dans l'épicerie.  Son dépit se traduisit tout naturellement par une maladresse.  -- Si je vous gêne, ma chère, je vais vous laisser seule, dit-il d'un ton aigre-doux auquel Rose ne pouvait pas se méprendre.  En d'autres temps, elle aurait répondu sur le même ton ; mais l'annonce apportée par la femme de chambre semblait avoir assoupli le caractère impérieux de la superbe madame de Charmière.  -- Vous vous trompez, ami, dit-elle en tendant la main à Valnoir.  » Ce nom ridicule vient de me rappeler de bien tristes événements que je vous raconterai peut-être un jour.  » Il faut que je voie cet homme. Restez, et attendez-moi dans mon cabinet de toilette.  Elle avait su mettre tant d'émotion dans sa voix que le lion amoureux était dompté.  Il eut même un scrupule de générosité et ne voulut pas être en reste de confiance.  -- Je vais fumer un cigare aux Champs-Élysées, dit-il en prenant son chapeau, et je serai de retour à sept heures.  -- Non, Charles, je t'en prie, murmura Rose en se penchant à son oreille, ne t'éloigne pas, je puis avoir besoin de toi.  Et, sans attendre une réponse, elle ouvrit la porte qui donnait sur son boudoir et installa Valnoir sur une des causeuses de cet élégant réduit.  Dès qu'elle eut casé son jaloux dans ce poste rapproché, où, du reste, il ne pouvait rien entendre, grâce à l'épaisseur des tentures, madame de Charmière s'empressa, par surcroît de précaution, de pousser un verrou de sûreté.  Ce procédé ingénieux la débarrassait d'un surveillant incommode, tout en lui permettant d'appeler du secours en cas d'urgence.  Ces opérations préliminaires lui avaient d'ailleurs donné le temps de retrouver tout son calme, et ce fut avec un visage aussi froid qu'un hiver polaire, qu'elle dit à Fanfine : -- Fais entrer cet homme !  Rose avait le talent de régler son attitude sur le plan qu'elle avait en tête, -- et elle avait toujours un plan.  Chez elle, le mot, le geste et la pose s'accordaient à volonté avec l'idée du moment.  C'était même là sa grande force, et plus d'une fois elle avait regretté de ne pas avoir exploité sur la scène ses merveilleuses facultés de comédienne.  Mais le théâtre, c'est elle-même qui le disait, lui aurait fait perdre trop de temps.  Pour recevoir l'inconnu, elle s'était campée dans un fauteuil bas, en ayant bien soin de tourner le dos à la fenêtre.  Mettre le jour dans les yeux de l'adversaire était une des manœuvres favorites de Rose, accoutumée à traiter comme un duel les conversations d'amour ou d'affaires.  La porte s'ouvrit, mais personne n'entra, ou plutôt madame de Charmière n'aperçut que les jambes d'un personnage dont la tête, haut perchée, s'empêtrait dans les draperies supérieures de la portière.  Cette entrée était assez comique pour troubler la gravité calculée de la dame, mais, dans les occasions sérieuses, Rose savait se priver de tout, même d'éclater de rire.  D'ailleurs, le flot de soie dans lequel disparaissait le visiteur finit par s'écarter, et la longue personne d'Alcindor apparut.  L'artiste forain avait évidemment sacrifié au goût bourgeois depuis son arrivée à Paris, car le costume fantaisiste qu'il portait dans la forêt de Saint-Germain avait subi des modifications sensibles.  Ses jambes maigres flottaient dans un pantalon à bandes rouges, et le reste de sa personne disparaissait dans un immense paletot d'alpaga blanchâtre dont les longs poils juraient avec la saison.  Il tournait entre ses doigts un képi que n'ornait pas le numéro de cuivre adopté par les bataillons de nouvelle formation, et malgré cette coiffure guerrière, personne ne l'aurait pris pour un garde national sérieux.  Rose avait jugé d'un seul coup d'œil la valeur sociale du nouveau venu, et elle avait pris sans hésiter ce qu'elle appelait : sa figure pour les fournisseurs.  -- Que me voulez-vous ? demanda-t-elle en jouant avec un éventail turc à travers les mailles duquel elle examinait l'intrus.  -- Moi ? rien, répondit tranquillement Alcindor, en se balançant comme un peuplier caressé par la brise.  Madame de Charmière avait compté sur un effet plus marqué. Elle possédait le don de déconcerter les gens, et elle le savait. Aussi éprouva-t-elle quelque surprise en constatant que sa phrase d'attaque n'avait pas porté.  -- Alors, que venez-vous faire ici ? reprit-elle en accentuant son dédain.  -- Distinguons, madame, distinguons, dit Alcindor en posant son index sur son nez avec un geste rempli d'intentions fines ; moi je ne vous veux rien, mais mon maître vous veut quelque chose.  -- Et qui est votre maître ?  -- M. Antoine Pilevert, je l'ai déjà dit à cette jeune fille qui garde votre porte, en latin puella, en anglais girl , en espagnol...  -- Assez ! s'écria Rose que l'impatience mettait déjà hors de garde ; j'ai connu autrefois quelqu'un qui portait le nom que vous venez de citer, mais...  -- Tiens ! le patron avait raison, il paraît que vous le connaissez, interrompit Alcindor.  Madame de Charmière se mordit les lèvres. Dès les premières passes, elle venait de commettre une faute et elle cherchait le moyen de la réparer.  -- Je vous répète, mon garçon, reprit-elle en adoucissant sa voix, que vous vous trompez, car la personne dont je parlais doit être morte depuis longtemps.  » Voyons que fait-il, votre maître ?  -- Il voyage, madame, répondit majestueusement Alcindor.  -- Ce n'est pas une profession, dit Rose avec un sourire destiné à encourager le paillasse dans la voie des éclaircissements, où il ne se pressait pas d'entrer.  -- C'est la sienne pourtant, et c'est celle qui convient le mieux à un artiste.  -- Alors il est artiste ?  -- Oui, madame ; artiste gymnaste.  -- Gymnaste ? demanda Rose en fronçant le sourcil.  -- Oui, c'est un mot qui vient du grec.  Madame de Charmière, en ce moment ne pensait guère aux étymologies.  Les affiches du cirque des Champs-Élysées l'avaient familiarisée avec le titre ambitieux que se donnait Pilevert, et elle se disait tout bas : -- Saltimbanque ! c'est bien lui !  Elle eut quelque peine à cacher son trouble, mais elle réussit pourtant à reprendre un air indifférent.  -- Décidément, mon garçon, il y a erreur, et je regrette que vous ayez pris la peine de monter ici, dit-elle en se levant.  La secousse avait été assez vive pour qu'elle éprouvât le besoin de respirer l'air du balcon.  -- Ma foi ! c'est bien possible, après tout, dit Alcindor en exécutant un mouvement de retraite, et j'expliquerai au patron...  -- Mais, au fait, qui vous a donné mon nom et mon adresse ? demanda madame de Charmière qui le regardait de côté sans quitter la fenêtre.  -- Personne, madame ; c'est M. Pilevert qui avait cru vous reconnaître et qui m'a dit de monter au second...  -- Me reconnaître ! Et où m'avait-il vue ?  -- Là, à votre balcon. Il se promène sur la place depuis une heure.  Rose tressaillit comme si elle eût été piquée par un serpent et rentra vivement dans le salon.  -- Et que vous avait-il dit de demander ? reprit-elle d'une voix agitée.  -- Oh ! ce n'est pas la peine que je vous le dise, répondit Alcindor en soulevant la portière. Il s'est trompé pour sûr, et vous ne pouvez pas vous appeler comme ça.  -- Dites toujours, mon ami, insista Rose, en essayant de sourire.  -- Eh bien ! madame, il m'a recommandé de vous parler à vous-même ; c'est à cause de ça que j'ai insisté de rentrer et de vous demander si vous ne vous nommiez pas...  -- Si je ne me nommais pas ? interrogea madame de Charmière dont les yeux brillaient.  -- Catiche, madame, balbutia le malheureux Alcindor fort intimidé.  Il y eut un instant de silence. La dame était très pâle et mordait son éventail.  -- Le nom est un peu champêtre, reprit Alcindor avec l'intention évidente de s'excuser, mais c'est un diminutif de Catherine, qui est un nom d'impératrice russe.  -- Votre maître est un insolent, interrompit Rose, qui venait de prendre son parti, et je vous prie de sortir pour aller lui dire que je ne connais pas mademoiselle Catiche.  -- Entendre, c'est obéir, dit gravement le paillasse en portant ses deux mains à son front, à la façon des esclaves du sérail.  Il allait ouvrir la porte, quand le bruit d'une violente discussion s'éleva de l'antichambre.  L'organe flûté de Fanfine s'élevait au diapason le plus aigu et dominait une grosse voix qui jurait sur tous les tons en répétant : -- Je vous dis que c'est elle, sacrebleu ! et il faut que je lui parle.  Madame de Charmière avait sans doute reconnu la voix qui prodiguait ainsi les jurons, car son émotion fut si vive qu'elle dut s'appuyer sur un meuble placé là fort à propos pour la soutenir.  Presque aussitôt la porte s'ouvrit violemment et un homme se précipita dans le salon avec l'impétuosité d'un taureau furieux.  Pilevert, car c'était lui, tremblait de colère, et ses yeux, très ternes d'habitude, lançaient des éclairs.  Il venait de se débarrasser de la femme de chambre par une dernière bourrade, et il repoussa d'un coup de poing magistral le pauvre Alcindor qui, bien involontairement, lui barrait le passage.  Madame de Charmière était cachée à moitié par les plis de la portière, si bien qu'il ne l'aperçut pas d'abord et qu'il arriva jusqu'au milieu du salon en vociférant : -- Ah ! on ne veut pas me recevoir ! ah ! on dit qu'on ne me connaît pas !  » Mais je suis chez moi, ici ! criait-il en martelant du poing les fauteuils innocents.  Au plus fort de l'explosion, Rose, qui, dans les occasions décisives, redevenait promptement maîtresse d'elle-même, s'avança et toucha doucement le bras de l'hercule.  -- Vous voilà donc enfin ! cria-t-il en se retournant avec un geste qui aurait fait fuir toute autre que la dame du logis.  Madame de Charmière, ferrée sur l'art d'apprivoiser les bêtes féroces ou autres, ne bougea pas.  -- Vous ne direz plus maintenant que ce n'est pas vous ! hurla Pilevert en lui mettant sous le nez le poing qu'il avait levé dans une autre intention.  -- Pardonnez-moi, monsieur, de vous avoir fait attendre, dit Rose avec un sang-froid parfait, j'étais si loin d'espérer le plaisir de vous revoir à Paris que j'ai cru à une méprise de ce garçon quand il m'a dit votre nom.  » Je vous croyais au fond de l'Espagne.  -- J'en arrive, et de plus loin encore, grommela l'hercule dont la colère commençait déjà à se refroidir.  Madame de Charmière le regardait en face, comme un dompteur regarde un tigre, et ne perdait pas un seul de ses mouvements.  -- Quant à mon nom, ajouta Pilevert, il me semble que vous avez de bonnes raisons pour ne pas l'oublier, Madame... Madame... Comment vous appelez-vous pour le quart d'heure ?  Rose ne jugea pas sans doute à propos de répondre directement à la question, car elle dit d'un ton bref à sa femme de chambre qui paraissait écouter ce dialogue édifiant avec le plus vif intérêt : -- Laissez-nous et dites que je n'y suis pour personne.  » Je serai charmée de pouvoir causer longuement avec vous, monsieur, ajouta-t-elle en s'adressant à l'hercule, stupéfait de tant d'aplomb, et je ne veux pas que nous soyons dérangés.  -- Vraiment ! exclama Pilevert. Eh bien ! au fait... ça me va ! D'ailleurs, pour ce que nous avons à nous dire, nous n'avons pas besoin de témoins.  » Allons, toi, Pierrot, tourne-moi les talons et va m'attendre sur la place !  -- Suffit, patron, répondit Alcindor, qui sortit en jetant une œillade mélancolique à la soubrette.  Les deux principaux acteurs de cette scène intime se trouvèrent seuls.  Ils se regardèrent un instant sans se parler, comme deux lutteurs qui s'examinent avant de se prendre corps à corps.  Ce fut madame de Charmière qui engagea le combat.  -- Asseyez-vous, Antoine, dit-elle de sa voix la plus douce.  Le ton sur lequel cette invitation lui était adressée acheva de désarçonner l'hercule, qui s'attendait évidemment à une toute autre attaque.  -- Ce n'est pas la peine, grommela-t-il en essayant de ressaisir sa colère qui s'évaporait peu à peu sous l'influence des tendres accents de Rose ; nous parlerons aussi bien debout.  Pour toute réponse, la dame s'empara de la grosse main de Pilevert et le força de s'asseoir sur le divan.  Quand elle eut ainsi amené l'adversaire à la place voulue, elle vint se poser à côté de lui, légère et gracieuse comme un oiseau.  L'investissement était complet, et, si robuste qu'il fût, le pauvre hercule ne se trouvait pas de force à rompre les lignes.  -- Causons, maintenant, dit Rose, aussi tranquille que si son interlocuteur l'avait quittée la veille.  -- Causons, soit. Il y a assez longtemps que je te cherche, riposta Pilevert, qui essayait encore d'être brutal.  Ce fut sa dernière tentative de révolte.  -- Et moi donc ! soupira madame de Charmière ; crois-tu que depuis cinq ans je n'aie pas fait tout au monde pour savoir ce que tu étais devenu.  -- Bah ! s'écria l'hercule d'un air peu convaincu.  -- Veux-tu que je te le prouve ?  -- Ma foi ! je n'en serai pas fâché, car, franchement, je ne m'en suis jamais douté.  -- Tu m'as quittée à Bordeaux, n'est-ce pas, en me disant que tu partais pour l'Espagne ?  -- Parbleu ! j'avais un engagement superbe pour le cirque de Séville ; seulement, quand j'arrivai en Andalousie, le directeur venait de faire faillite, et j'ai été obligé d'entrer dans une troupe qui partait pour San Francisco.  -- Et tu as oublié de me l'écrire. Oh ! je ne t'en veux pas, mais que pouvais-je faire ? j'étais seule, sans ressources, sans amis. Je fis demander des renseignements par le consul d'Espagne ; il ne put en obtenir aucun. Veux-tu que je te montre ses lettres ?  -- Ce n'est pas la peine, dit Pilevert avec un geste d'insouciance : puisque je t'ai retrouvée et que tu as fait fortune, je n'ai plus besoin de courir les foires et c'est tout ce que je demande, car j'en ai assez de lever des poids dans la baraque.  Un tressaillement de colère contracta un instant la figure de Rose ; mais ce fut un éclair, et l'hercule ne s'en aperçut même pas.  -- J'espère bien, en effet, mon ami, que tu vas quitter ce triste métier, reprit-elle vivement, et tu peux croire que je ne laisserai pas mon frère travailler dans la rue.  -- C'est bien, ça, petite sœur, s'écria Pilevert touché ; j'avais toujours dit que tu n'étais pas si mauvaise que tu en avais l'air.  Cet éloge mitigé ne parut pas du goût de madame de Charmière, qui ne put s'empêcher de froncer le sourcil.  -- Ainsi, c'est convenu, reprit le saltimbanque, je m'installe chez toi. C'est gentil ici. J'y serai mieux que dans ma carriole. Tu trouveras bien un coin pour nous nicher, moi, mon pitre Alcindor, et ma...  Rose arrêta d'un geste l'enthousiasme de Pilevert.  -- Pardon, mon ami, dit-elle en posant la main sur la large épaule du professeur de canne, tu n'as pas l'intention de me ruiner, n'est-ce pas ?  -- Pas si bête ! s'écria naïvement l'hercule.  -- Eh bien ! alors tu dois comprendre que ma situation ne me permet pas de te loger chez moi.  -- Pourquoi ça, Catiche ? demanda d'un ton hargneux le frère de la soi-disant descendante des croisés.  -- Parce que j'ai une situation à ménager et que la famille de Catherine Pilevert serait fort mal accueillie par les amis de madame de Charmière.  -- Ça, je m'en moque, dit l'hercule en faisant craquer ses doigts.  Ce geste, qui manquait absolument d'élégance, ne déconcerta pas la noble dame.  -- Veux-tu que nous parlions sérieusement ? demanda-t-elle d'un ton sec.  -- Je ne suis venu que pour ça.  -- Alors, écoute-moi. Je ne puis pas te loger, mais je puis t'aider et je suis toute prête à le faire, à une condition.  -- Laquelle ? demanda Pilevert défiant.  -- C'est que tu m'aideras aussi.  -- Moi ! tu sais bien que je n'ai pas le sou, dit le frère en haussant les épaules.  -- Ce n'est pas de ta bourse que j'ai besoin, mais de ton activité et de ton intelligence.  -- Quant à ça, murmura Pilevert, évidemment flatté, tu peux compter sur moi, et tu n'as qu'à me dire de quoi il s'agit.  -- Tu le saurais bientôt : mais, en attendant je vais te donner de l'argent pour te loger et t'habiller, car j'aurai besoin de te voir souvent, et tu comprends qu'avec ce costume...  -- Pourtant, il me semble que je ne suis pas trop mal vêtu, dit Pilevert en jetant un coup d'œil satisfait sur son paletot à larges boutons de nacre et sur les chaînettes de cuivre qui servaient de sous-pieds à son pantalon.  Rose sourit et se dirigea vers un petit secrétaire en bois de rose qu'elle ouvrit pour en extraire un billet de cinq cent francs.  À la vue du papier teinté de bleu que sa sœur lui tendait gracieusement, l'hercule s'épanouit tout à fait.  -- Allons, décidément, Catiche, s'écria-t-il, tu es une bonne fille, et je crois que nous pourrons nous entendre.  » Voilà une papillote qui va me servir de mise de fonds pour l'affaire que j'ai en tête, ajouta-t-il en engloutissant le billet dans la poche de côté de sa houppelande.  -- Tu as une affaire ? demanda Rose devenue très attentive.  -- Oui, oui, et une bonne.  -- Puis-je t'être utile ?  Pilevert passa plusieurs fois sa main sur sa barbe, selon son invariable habitude dans les cas épineux.  -- Au fait ! pourquoi pas ? murmura-t-il.  -- Oh ! si c'est un secret, je ne te le demande pas, dit sa sœur d'un air dégagé.  L'hercule ne se pressait pas de répondre, mais les veines gonflées de son front se tendaient comme des cordes, ce qui était chez lui le signe évident d'une forte contention d'esprit.  -- Voilà ce que c'est, ma petite Catiche, dit-il enfin d'un air embarrassé ; quand je dis que j'ai une affaire, ce n'est pas tout à fait ça... je crois que je tiens une piste, voilà tout...  -- Une piste ? répéta Rose étonnée.  -- Oui, je sais une chose qui... enfin une chose que des gens payeraient peut-être bien cher...  L'hercule s'arrêta court, comme s'il craignait d'en avoir trop dit.  Sa sœur ne le quittait pas des yeux. Elle commençait à comprendre, et elle entrevoyait déjà tout le parti qu'elle pourrait tirer de la confidence suspendue aux lèvres de Pilevert.  Il s'agissait de l'obtenir complète, et pour cela, elle voulut d'abord le rassurer.  -- En effet, dit-elle du ton le plus naturel, tout se paye à Paris, et les secrets s'y vendent très bien.  -- Ainsi tu crois que je pourrais tirer parti ?...  -- Parfaitement. C'est un commerce très répandu et qui a même un nom.  -- Oui ! mais voilà le diable ! c'est que je ne sais pas où trouver les gens auxquels j'ai affaire.  -- Sont-ils à Paris ?  -- Ils y sont, mais je n'ai pas leur adresse, ou plutôt je l'ai perdue.  -- Écoute, dit Rose avec bonhomie, je n'ai pas envie de savoir ton secret ; dis-moi seulement le nom dont tu as besoin.  -- Je connais par hasard, un M. de...  Il s'arrêta encore, pris d'un dernier scrupule.  -- M. de... quoi ? demanda froidement madame de Charmière.  -- Ma foi ! tant pis ! s'écria Pilevert. Connais-tu un M. de Valnoir ?  -- Valnoir ! tu as dit : Valnoir ! s'écria madame de Charmière.  -- Tu le connais donc ! comme ça se trouve ! dit Pilevert enchanté de la découverte.  Il attendait une plus ample explication qui ne vint pas.  Sa sœur, absorbée dans des réflexions inquiètes, regardait machinalement les fleurs du tapis.  -- C'est impossible ! pensait-elle. Valnoir n'a pas quitté Paris depuis plus d'un an ; où l'aurait-il rencontré ?  -- Ma petite Catiche, reprit Pilevert, si tu peux me donner son adresse, à ce paroissien-là, tu me rendras un fameux service, et après... là, foi d'homme, si l'affaire rapporte quelque chose, tu auras ta part.  -- Je me trompais, mon ami, dit Rose ; la personne à laquelle je pensais porte bien ce nom-là, mais elle n'est pas en France.  -- Mais c'est peut-être bien un parent.  -- Je ne crois pas. Qu'est-ce que fait ce Valnoir que tu cherches.  -- Ça, je n'en sais trop rien. Il me semble bien pourtant avoir entendu dire qu'il écrivait dans les journaux.  Rose eut un mouvement nerveux, mais elle trouva la force de répondre :  -- Je ne connais personne dans ce monde-là, et je crains fort que ton secret ne vaille pas cher. Les journalistes ne sont pas riches.  -- Possible ! mais je ferai bien payer celui-là, et de plus, à la rigueur, je n'ai pas besoin de lui pour palper.  » Ah ! si ces gueux de Prussiens ne nous avaient pas appuyé une chasse quand j'ai quitté Saint-Germain, l'affaire serait faite ; mais ils ne seront pas toujours là, mille trompettes ! et puis je trouverai bien moyen de leur passer la jambe un de ces jours, et alors...  -- Prends garde ! tu vas m'en dire plus long que tu ne voudrais, interrompit Rose en souriant. Voilà que je sais déjà que tu as rencontré ce M. Valnoir à Saint-Germain.  La vieille ruse qui consiste à affirmer ce qu'on ne sait pas pour se faire dire ce qu'on voudrait savoir réussit cette fois comme toujours.  -- Oh ! je ne m'en cache pas ; c'est là que je lui ai servi de témoin, il y a trois jours, reprit Pilevert.  Il avait déjà bien assez parlé pour que madame de Charmière devinât au moins une partie de la vérité.  Le secret se rattachait évidemment au voyage de son amant à Saint-Germain, voyage dont elle connaissait le triste résultat, mais non les détails.  Que Valnoir se fût fait assister dans son duel par un saltimbanque, elle n'en croyait pas un mot, et savait son respectable frère très capable de mentir, mais elle sentait qu'il y avait là un mystère.  Quelque envie que la dame éprouvât de l'éclaircir, elle comprit qu'il ne fallait pas trop insister et se décida à prendre un moyen terme.  Elle pensait d'ailleurs qu'il devenait urgent d'abréger l'entretien.  Valnoir devait trouver le temps long dans le cabinet de toilette, et ce voisinage était plein de danger.  -- Mon ami, dit-elle, je vais te donner l'adresse d'un homme qui te renseignera beaucoup mieux que moi.  » Présente-toi de ma part chez M. Frapillon, rue Cadet, 97. On le trouve tous les jours jusqu'à midi. Explique lui ton histoire. Il est fort habile et il trouvera certainement ce que tu cherches.  » Et il me contera ce que tu lui auras dit, ajouta mentalement la prudente Rose.  -- Oui, mais combien me prendra-t-il pour ça ? demanda Pilevert, peu prodigue de sa nature.  -- Rien. Je le paye à l'année pour s'occuper de mes affaires, et il fera la tienne par-dessus le marché.  » Maintenant, mon cher Antoine, il faut nous quitter. Reviens me voir dès que tu seras logé et habillé. J'aurai besoin de toi, et si tes démarches ne réussissent pas, j'ai autre chose à te proposer.  Pilevert aurait volontiers prolongé l'entretien, car il se trouvait fort bien sur le divan, et il avait encore une foule d'éclaircissements à demander à sa sœur, mais le billet de cinq cents francs l'avait rendu très coulant sur les procédés.  -- Tu as raison, Catiche, dit-il : Alcindor doit m'attendre, et puis, c'est l'heure de mon vermouth, et ça, c'est sacré !  » Seulement, avant de partir, il faut que je t'embrasse.  Madame de Charmière se serait bien passée de cette marque de tendresse fraternelle, mais pour abréger les adieux, elle se résigna à tendre le front.  Elle attendait ainsi, les yeux baissés, quand un léger bruit lui fit relever la tête.  Antoine n'eut pas le temps de déposer son baiser, car sa sœur bondit comme une panthère.  Un homme venait d'entrer et s'avançait vers le canapé par une marche oblique et bizarre.  -- Fanfine ! cria madame de Charmière d'une voix irritée, j'avais dit, ce me semble que je n'y était pour personne.  -- Excepté pour moi, puisque je dîne chez vous, dit le nouveau venu.  -- Je l'avais oublié, monsieur... monsieur Taupier, je crois, dit Rose d'un ton à mettre en fuite tout autre qu'un journaliste bossu.  -- Moi pas, répondit le cynique personnage, car Valnoir m'a dit qu'on dînait très bien chez vous.  Le nom que Taupier venait de prononcer produisit l'effet d'un coup de trompette lancé au milieu de gens qui sommeillaient.  Rose, dans le premier moment de colère, n'avait pas envisagé toutes les conséquences possibles de cette entrée imprévue, et le danger venait de lui apparaître.  De son côté, l'hercule avait dressé l'oreille en entendant nommer Valnoir, et s'était levé, bien plus par curiosité que par politesse.  -- Tiens ! l'homme de la forêt de Saint-Germain ! s'écria le bossu, qui le reconnut sur-le-champ.  L'étonnement fut réciproque.  Pilevert n'en pouvait croire ses yeux ; il les ouvrait démesurément et il les promenait sur Rose et sur Taupier, comme s'il eût espéré apercevoir le fil qui reliait deux personnes dont il n'aurait jamais soupçonné les relations.  Il commençait du reste à comprendre que sa sœur l'avait trompé, et il se préparait à lui faire payer cher ses mensonges.  Mais c'était précisément dans les situations dangereuses que brillait l'esprit net et positif de madame de Charmière.  Elle savait prendre son parti sans hésiter et marcher droit à l'ennemi.  -- Puisque vous le connaissez, dit-elle tranquillement à Taupier, je n'ai pas besoin de vous présenter monsieur qui est venu m'apporter des nouvelles de mon frère.  Tout en parlant, elle commandait le silence à Pilevert d'un coup d'œil impérieux.  -- Monsieur arrive d'Espagne, reprit Rose sans cesser de tenir l'hercule sous son regard clair et froid comme l'acier.  -- D'Espagne ? répéta Taupier. En passant par la Normandie, alors, car il venait de Poissy quand nous nous sommes rencontrés là-bas dans la forêt.  -- Eh bien ! après ? dit l'hercule, tout chemin mène à Rome, pas vrai ?  Son épaisse intelligence, pénétrée par le regard aigu de madame de Charmière, avait fini par comprendre qu'une alliance offensive et défensive avec elle était commandée par les circonstances.  Il avait donc résolu de faire provisoirement cause commune, sauf à s'expliquer plus tard.  -- Citoyen, vous avez raison, dit Taupier, vos affaires ne me regardent pas, quoique vous vous soyez bien un peu mêlé des nôtres.  » À propos, c'est bien votre pitre que j'ai rencontré en bas sur la place ?  -- Possible, répondit sèchement Pilevert.  -- Eh bien ! il me plaît ce grand échassier-là. Il a une manière de bayer aux corneilles qui dénote de fortes tendances à la philosophie sociale.  » Quelle est sa manière de voir en politique ?  On aurait demandé à Pilevert des renseignements sur le souverain temporel du Japon qu'on ne l'aurait pas embarrassé davantage.  -- Je n'en sais rien, et ça m'est bien égal, grommela-t-il entre ses dents.  -- Curieuse indifférence ! s'écria Taupier ; mais vous, mon cher citoyen, vous-même, que pensez-vous de l'avenir des sociétés modernes ? Un artiste doit avoir des opinions, que diable !  » Je parie que vous êtes positiviste.  L'hercule ahuri n'eut même pas l'énergie de chercher une réponse.  -- Très bien ! citoyen, vous n'êtes pas forcé de parler ; nous ne sommes pas ici au club, reprit l'imperturbable bossu en s'installant dans un fauteuil, sans attendre qu'on l'y invitât.  Depuis quelques instants, madame de Charmière méditait de délivrer Valnoir, et surtout de le préparer à une rencontre inévitable.  En effet, maintenant que Pilevert était averti, il paraissait peu probable qu'il consentît à partir sans avoir vu l'homme qu'il cherchait, et ce que Rose voulait empêcher avant tout, c'était un tête-à-tête entre son frère et son amant.  Quant à Taupier, qu'elle ne croyait pas mêlé au secret de Pilevert, elle ne voyait aucun inconvénient à le laisser en conversation avec lui.  -- Vous m'excuserez, monsieur, dit-elle en s'adressant à l'hercule, j'ai quelques ordres à donner, mais je compte bien que vous me ferez le plaisir de rester à dîner avec deux de mes amis.  » Au moins, je pourrai le surveiller, pensait-elle, et j'aurai bien du malheur si le chambertin ne lui délie pas la langue.  -- Ma foi ! ça n'est pas de refus, dit Pilevert enchanté de l'occasion de faire bonne chère ; mais c'est que j'ai Alcindor qui m'attend toujours en bas...  -- Je vais l'envoyer chercher, dit madame de Charmière.  Et, en passant à côté de son frère, touché de tant de bonne grâce, elle lui dit à l'oreille :  -- Reste et laisse-moi faire. Demain, je t'expliquerai tout.  Après avoir murmuré cette phrase destinée à prévenir des velléités de révolte, elle disparut avec la légèreté d'un oiseau.  Taupier se frottait les mains et se disposait à faire poser l'hercule.  Se moquer des gens vigoureusement bâtis était pour le bossu un plaisir de choix, et il n'avait garde de manquer une si belle occasion de blaguer un homme dont un seul coup de poing l'aurait pulvérisé.  Il aurait été moins gai s'il avait pu se douter que ce grossier saltimbanque avait sur lui l'avantage, bien autrement redoutable, d'avoir tout vu dans la clairière.  -- Eh bien ! mon brave, demanda-t-il en se balançant sur son siège à la façon des singes, comment vous êtes-vous tiré d'affaire l'autre jour avec votre corbillard ? Avez-vous mené l'illustre défunt jusqu'au tombeau de ses pères ?  L'hercule ne répondit pas à cet odieux persiflage.  Il avait tiré de sa poche un objet rond qu'il faisait rouler entre son pouce et son index, et semblait complètement absorbé par cette opération.  -- Tiens ! tiens ! s'écria Taupier, vous travaillez même quand vous êtes en société, vous ? Voyons, citoyen escamoteur, faites-moi un joli tour.  » C'est une muscade que vous tenez là ?  -- Non, dit Pilevert en le regardant bien en face, c'est une balle.  -- Une balle ! répéta Taupier toujours gouailleur. Tiens ! c'est une idée. Nous sommes en état de siège et les patriotes ne doivent plus jouer qu'avec du plomb.  » Citoyen escamoteur, tu as bien mérité de la patrie !  Pilevert ne se formalisa point de ce tutoiement inattendu, mais il continua à présenter son projectile au bout de ses doigts, comme un talisman dont la puissance devait se manifester bientôt.  -- Seulement, tu retardes, mon vieux ; elle n'est pas conique, continua le bossu qui pensait beaucoup plus à blaguer l'hercule qu'au duel de Saint-Germain.  » Nous avons changé tout ça. On ne tue plus avec des balles rondes.  -- Tout de même, reprit le saltimbanque, poursuivant son idée.  » Ceci est une balle de pistolet, et j'ai idée qu'elle aurait tué son homme, si on ne l'avait pas arrêtée en route.  Cette fois, l'allusion était trop claire pour ne pas porter.  Taupier fit un mouvement de surprise comme un duelliste qui croyait avoir affaire à une mazette et qui reconnaît la force de son adversaire, après une botte savamment poussée.  Ainsi que la plupart de ses pareils, le bossu avait l'esprit vif, mais la méchanceté nuisait parfois à sa lucidité ordinaire.  Un scélérat moins complet aurait eu des inquiétudes en retrouvant un témoin plus ou moins instruit du criminel escamotage de la forêt.  Taupier, lui, faisait le mal avec une sorte de naïveté inconsciente qui le préservait des remords et des transes.  Il avait déjeuné aussi gaiement après le duel où M. de Saint-Senier avait été assassiné, qu'il dînait chaque soir après avoir insulté un honnête homme dans son journal, et la rencontre de Pilevert ne lui avait troublé ni la digestion ni le cœur.  Cependant, si cuirassé qu'il fût, le publiciste contrefait avait senti le coup, et la phrase du saltimbanque lui ouvrait des horizons redoutables.  On pouvait l'avoir vu préparant le meurtre dont Valnoir avait été le complice involontaire et, pour la première fois, l'idée du châtiment venait troubler sa foi dans l'impunité.  Le grossier personnage qui entrait ainsi dans son jeu possédait-il tous les secrets de cette nuit passée dans la clairière ? Taupier se le demandait encore, et il avait beaucoup de peine à le croire.  Mais enfin, c'était un point à éclaircir, et le bossu, qui ne se déconcertait pas pour si peu, croyait avoir facilement raison des réticences de l'hercule.  -- Tu as ramassé ça dans la forêt de Saint-Germain, n'est-ce pas, mon brave ? demanda-t-il en payant d'aplomb.  -- Possible, dit froidement Pilevert.  -- Et tu as l'intention de la faire monter en bague pour l'offrir à ton épouse, car tu dois avoir une épouse.  -- Non, je veux m'en faire des rentes, répondit le frère de Rose, oubliant complètement que sa sœur lui avait recommandé la prudence.  -- Diable ! l'argent est plus rare que le plomb, par le temps qui court, s'écria Valnoir décidé à pousser l'enquête jusqu'au bout.  -- On en trouve encore au pied des chênes, riposta le saltimbanque.  Cette fois, l'acolyte de Valnoir ne put dissimuler une grimace nerveuse.  -- Allons ! il a tout vu et il est plus fort que je ne croyais, pensa-t-il en se levant pour ne pas perdre contenance.  Son sang-froid était à bout, et il cherchait le moyen de battre en retraite afin de couper court à une conversation qui prenait une tournure menaçante, quand madame de Charmière rentra fort à propos pour le tirer de peine.  La belle maîtresse de Valnoir n'avait pas été absente plus d'une demi-heure, mais ce temps lui avait suffi pour changer de toilette, et, tour de force moins facile à accomplir, pour amener son amant au point où elle voulait le conduire.  Les confidences tronquées de Pilevert et les premiers mots de la conversation de Taupier l'avaient suffisamment éclairée.  Elle était sûre qu'il y avait un secret entre Valnoir et l'hercule, et que ce secret se rattachait au duel où M. de Saint-Senier avait péri.  Une jeune femme moins forte aurait cherché à éviter une rencontre entre les intéressés. Rose avait manœuvré plus hardiment et aussi plus habilement.  D'abord, en dix minutes de causerie intime, elle avait pu s'assurer que le prisonnier du boudoir ne se doutait pas d'être à la merci de Pilevert. Le mystère restait donc entre son frère et elle, qui se réservait de l'éclaircir plus tard.  Pour le moment, l'important était de s'assurer le droit de recevoir le saltimbanque en toute liberté, et, pour arriver à ce résultat, Rose n'avait rien trouvé de mieux que de faire dîner ensemble les acteurs, très disparates, de cette trame dont elle tenait tous les fils.  Quelques caresses et une demi-douzaine de mensonges lui avaient suffi pour convertir Valnoir, qui avait cru pieusement à l'arrivée inattendue d'un message portant à la noble dame de Charmière des nouvelles de son frère, exilé en Espagne.  Elle avait même prévenu toute surprise en racontant qu'un hasard assez romanesque avait conduit précisément sur le terrain du duel de Saint-Germain ce messager providentiel, et que l'ami Taupier venait de le reconnaître.  Une fois ces bourdes acceptées, grâce à l'aveuglement dont la vie littéraire ne défend pas les amoureux, il n'était pas très difficile d'amener le journaliste à dîner en compagnie d'un hercule et d'un paillasse.  La proposition avait d'ailleurs un côté excentrique bien fait pour plaire au rédacteur en chef du « Serpenteau ».  -- Ce sera drôle, avait dit madame de Charmière, et Valnoir, que sa passion rendait capable de bien d'autres lâchetés, avait accepté sans trop se faire prier.  Il fit donc son entrée à la suite de l'enchanteresse, et dans le salut qu'il adressa au convive imposé par les parentés voyageuses de Rose, rien ne trahit la contrariété ou l'embarras.  Il poussa même la condescendance jusqu'à offrir une poignée de main à l'hercule.  Pilevert, tout à la fois flatté et troublé par la politesse de l'homme auquel il comptait extorquer des rentes, répondit par une étreinte qui faillit briser les doigts de Valnoir.  Taupier, charmé de cette diversion, respirait plus à l'aise et ruminait déjà un plan pour mater le dangereux ennemi qui lui tombait des nues.  L'apparition d'Alcindor vint encore à son secours.  Le long personnage, que la soubrette était allée arracher sur la place à la contemplation des bonnes d'enfants, entra dans le salon doré de madame de Charmière avec autant d'aisance que s'il avait foulé toute sa vie des tapis d'Aubusson.  Sa face blême exprimait une douce satisfaction, et il salua l'assistance par une révérence circulaire qui manquait absolument de grâce, mais non d'une certaine majesté.  Le savant méconnu perçait sous le paillasse, à ce point que Valnoir entrevit sur-le-champ le moyen d'égayer le dîner.  Il fit signe de l'œil à Taupier, qui comprit parfaitement et qui saisit avec joie l'occasion de tourner les difficultés de la situation.  Bafouer Alcindor et griser Pilevert, c'était un programme qui convenait fort au bossu, très peu rassuré par la mine renfrognée de l'hercule.  -- Madame est servie ! vint annoncer la voix aigrelette de Fanfine.  Madame de Charmière montra le chemin à ses convives, négligeant toute formalité cérémonieuse, au grand désappointement d'Alcindor, qui, pour montrer ses belles manières avait déjà arrondi son bras en forme d'anse de panier.  Le couvert était mis dans une salle à manger tendue en cuir de Cordoue et garnie de crédences sur lesquelles brillaient une argenterie respectable et des poteries variées.  Valnoir avait introduit le luxe artistique des faïences chez sa maîtresse qui préférait de beaucoup la vaisselle plate à la céramique.  La table était ronde, les sièges confortables, la nappe éblouissante, et devant chaque couvert se dressait la série complète des cristaux de Bohême, depuis la coupe évasée en tulipe pour développer le bouquet des grands crus bordelais, jusqu'au verre allongé qui fait mousser le vin de Champagne.  Cette ordonnance engageante dérida le front soucieux de Pilevert, qui avait poussé la préoccupation jusqu'à oublier son vermouth.  Rose lui fit les honneurs de la droite et mit à sa gauche Alcindor, qui se trouva flanqué de Taupier.  Valnoir, en sa qualité d'amphitryon sérieux, faisait vis-à-vis à la maîtresse de la maison.  Le premier acte du dîner fut silencieux.  De tous les convives, Alcindor était à peu près le seul qui mangeât sans arrière-pensée, mais il paraissait doué d'un appétit capable de mettre un frein à son éloquence naturelle.  Le service était fait par Fanfine, qui possédait tous les talents de son emploi, même celui de découper adroitement et de verser à boire à propos.  Madame de Charmière, experte en l'art de graduer les ivresses, avait d'abord mis en jeu l'innocente tisane qui se glace dans des carafes frappées, et ne voulait pas faire donner trop tôt la puissante réserve bourguignonne.  Pilevert, qui méprisait souverainement la piquette rafraîchissante d'Épernay, se contentait, en attendant des boissons plus sérieuses, d'un beaujolais qui n'était pas de force à lui délier la langue.  Taupier puisait du courage au fond d'une bouteille de madère, qu'il avait menée grand train.  Valnoir, qui avait le moët sentimental, cherchait les yeux de Rose et les rencontrait rarement, car la dame n'était occupée que du messager envoyé d'Espagne par le dernier des Charmière.  Il finit par y renoncer et il revint à son idée de mettre le paillasse sur la sellette.  -- Monsieur, lui dit-il à brûle-pourpoint, je suis sûr que vous avez des aspirations littéraires.  -- Ô mes rêves ! soupira mélancoliquement Alcindor en se versant à boire.  -- Tu as des rêves, ô Alcindor ! dit Taupier, qui avait la manie de tutoyer les gens.  Le bossu attendait avec impatience le moment d'engager le feu, et il avait ramassé le mot au vol, comme un joueur de raquette relève le volant.  Mais le mélancolique paillasse ne répondit pas.  Plongé dans la béatitude que procurent les premiers verres de vin de Champagne, il regardait le plafond et semblait suivre dans les corniches dorées la trace des rêves qu'il venait d'invoquer.  -- Encore une âme de poète ! s'écria Valnoir pour donner la réplique.  -- Monsieur est jeune, insinua Rose, qui, en dépit de ses graves préoccupations, ne sut pas résister au plaisir de faire poser un nigaud.  La noble héritière des preux avait suivi les cours qu'on professe au Grand-Seize, ce célèbre cabinet du Café Anglais dont le renom s'étend du Caucase au Kentucky, et elle était de première force pour mettre en lumière les ridicules d'un provincial ou d'un débutant.  Alcindor secoua tristement la tête et demanda de nouvelles consolations à la carafe frappée.  -- Pitre, mon ami, tu dois avoir eu des aventures, s'écria Taupier, qui ne se décourageait pas facilement ; narre-les-moi.  Le patient soupira, mais il resta aussi muet qu'un poisson.  -- Tu te fais prier, Alcindor ? reprit le bossu sur un ton tragique ; tu refuses d'épancher ton âme dans la mienne ! et cependant tu dois avoir un passé, car ce nom romantique d'Alcindor m'apprend que tes ancêtres ont dû figurer sur les pendules, en costume de troubadour.  » Parle-moi, je t'en conjure, parle-moi de tes impressions de jeunesse.  Ce bouquet de plaisanteries d'un goût douteux ne réussit même pas à dérider l'hercule, que le beaujolais commençait à affadir.  -- Romanée-Conti 1858, dit gravement Fanfine sur un signe de sa maîtresse.  Ce cri de Rallie-Bourgogne entraîna Pilevert, qui depuis trois quarts d'heure marchandait son ivresse pour ne pas nuire à sa discrétion.  -- Vas-y gaiement, la fille, dit-il en tendant son grand verre ; j'en ai assez de vos dés à coudre ; et vous autres, n'déclamez plus, mes p'tits agneaux ! Alcindor vous vaut bien.  Valnoir et Taupier échangèrent un coup d'œil satisfait comme ils auraient salué au théâtre l'entrée d'un acteur impatiemment attendu.  -- Comment donc ! cher monsieur, s'écria le rédacteur en chef du « Serpenteau », mais nous n'en doutons pas et nous supplions monsieur votre employé de nous exposer ses idées.  » Je suis sûr qu'il a un système politico-littéraire, et je suis tout prêt à lui ouvrir nos colonnes.  -- Ouvrir quoi ? blanc-bec ? demanda l'hercule qui s'égarait déjà dans les vignes de la Côte-d'Or.  -- Nos colonnes, notre feuille, si cette image te plaît mieux, vénérable Alcide, répondit Taupier ravi de voir opérer le Romanée.  -- Déclame pas, Fénelon ! cria Pilevert avec un geste majestueux.  -- Pourquoi me donnes-tu le doux nom du cygne de Cambrai ? reprit le bossu ; appelle-moi philistin, terrible Samson, j'aime mieux ça, à condition que tu me fourniras la mâchoire d'âne.  -- Gare à la tienne, méchant bombé ! vociféra l'hercule en se levant furieux ; je vas causer de toi avec le commissaire de police.  -- Vous plairait-il, cher monsieur, de porter à la santé de mon frère ? dit gracieusement Rose en attachant sur Pilevert un regard clair et froid.  On aurait versé une douche d'eau glacée sur la tête de l'irascible lutteur qu'on ne l'aurait pas calmé plus vite.  Il se laissa retomber lourdement sur sa chaise en grommelant :  -- Faut pas m'en vouloir ; j'ai dit Fénelon, parce que c'est un auteur et que j'aime pas les auteurs.  » Enfin, suffit !  Cette péroraison fut accompagnée d'un formidable coup de poing qui secoua les cristaux comme un tremblement de terre.  Taupier, dont la face terreuse avait pâli, comprit que ses plaisanteries avançaient au moins de trois bouteilles, et qu'il était dangereux d'agacer l'hercule avant le deuxième service.  Valnoir, qui n'aimait pas les scènes de cabaret, trouvait que le dernier des Charmière envoyait d'étranges messagers à sa sœur.  Rose jugea que le moment était venu de détourner l'orage, et se servit d'Alcindor pour éloigner la foudre.  -- Et vous, monsieur, lui demanda-t-elle de sa voix la plus musicale, ne boirez-vous pas aux absents ?  -- Aux absents ! s'écria le paillasse, qui commençait à entrer dans les régions lyriques de l'ivresse ; les absents, hélas ! ce sont mes rêves !  -- Il y tient, murmura l'incorrigible bossu.  -- Oui, mes rêves, mes illusions, qui se sont envolées, car j'ai vingt-six ans, et personne encore ne m'a compris.  -- Eh bien ! voilà une occasion de vous faire comprendre, cher monsieur Alcindor, dit Valnoir, qui eut la force de garder son sérieux.  » Expliquez-nous votre théorie, car avec des cheveux comme les vôtres, on a toujours une théorie.  -- Vous le voulez ? dit Alcindor d'un ton tragique ; soit ! je vais encore une fois m'exposer aux railleries du monde, car vous êtes du monde vous autres, tandis que je ne suis plus qu'un histrion.  Les deux journalistes protestèrent par un geste encourageant.  -- Il faut que je commence par vous raconter ma vie, reprit le paillasse, car tout est dans tout, et l'histoire de ma vie, c'est l'histoire de mes convictions.  -- Il parle bien, murmura Taupier d'un air d'admiration.  -- Sachez donc, continua l'orateur flatté, que je suis d'origine grecque, comme vous l'indique mon nom d'Alcindor Panaris ; seulement je naquis à Pontoise, où mes parents me firent donner une excellente éducation.  -- Diable ! ce sera long, dit tout bas Valnoir.  -- À vingt ans, j'avais déjà été refusé à l'École navale, à l'École polytechnique, à l'École normale, à l'École...  -- Ce que tu nous chantes là, interrompit l'hercule, c'est des boniments perdus, et tu sais que je n'aime pas ça.  -- Pas plus que je n'aime à perdre de la copie, observa judicieusement le journaliste bossu.  -- À l'école de Saint-Cyr même, où je m'étais présenté, malgré mon horreur pour les armées permanentes, reprit l'imperturbable pitre.  -- Cher Alcindor, s'écria Taupier, si tu continues à raconter tes malheurs, madame va être obligée de pleurer, et nous ne pourrons plus chanter au dessert.  » Explique nous tout de suite ton système.  -- Pourquoi faire ? grogna l'orateur, vexé d'avoir été interrompu.  -- Mais pour l'adopter, ô grand homme incompris ! Contemple en nous des écrivains naïfs qui cherchent encore leur voie, et ouvre-nous des horizons.  -- Je suis « fusionien » dit Alcindor, de l'air dont un contemporain de Sylla aurait dit : Je suis citoyen romain.  -- Fusio... quoi ? ricana Taupier.  -- Quelle est cette religion ? demanda Valnoir sans rire.  -- Celle de l'avenir, s'écria le paillasse d'un air inspiré, tout en se versant le reste de la bouteille de madère entamée par son voisin.  » Je fusionne tout... les cultes, les opinions, les nationalités.  -- Et les vins, dit Rose en souriant.  -- Plus de rois, plus de riches, plus de guerres. L'homme produit et consomme, la terre se couvre de moissons qui mûrissent sur l'emplacement des palais démolis...  -- Musset a dit ça en deux vers, interrompit Valnoir :   Et le globe rasé, sans barbe ni cheveux,    Comme un grand potiron roulera dans les cieux.   -- Ah ! la soupe au potiron ! comme grand'mère la faisait bien ! soupira l'hercule en se tournant vers madame de Charmière, qui se serait bien passée de ce détail rétrospectif.  -- Vous voyez bien que vous ne comprenez pas, grommela le fusionien. Les littérateurs sont les plus grands ennemis de la philosophie humanitaire : je les exclurai de la société que je veux fonder.  -- Tu veux donc fonder une société ? demanda Taupier qui venait d'avoir une idée.  -- Le plan est là, dit Alcindor en se frappant le front.  -- Et pourrait-on connaître, ajouta Valnoir avec un sérieux parfait, le but de cette société et le moyen de l'établir ?  -- Le but, je viens de vous le dire : c'est la fusion de tout ; le moyen, c'est l'abolition de tout.  -- Bravo ! c'est large ; c'est beau, ça me va, cria Taupier en battant des mains avec enthousiasme.  -- Sans compter que ça prendrait très bien par le temps qui court, ajouta Valnoir.  -- Voyons, Alcindor, demanda le bossu en changeant de ton tout à coup, serais-tu en état de parler dans un club ?  -- En six langues et sur n'importe quoi, répondit sans hésiter le philosophe de l'avenir.  -- Bon ! maintenant, es-tu capable d'écrire un article qui se tienne sur ses pieds ?  -- Dix par jour, si vous voulez. Avant de débuter avec le patron, j'ai rédigé à moi tout seul l' Amalgame, organe fusionien , qui avait déjà huit numéros quand il fut supprimé.  -- Jeune homme, ton avenir est dans tes mains. Veux-tu fusionner avec la rédaction du Serpenteau ?   -- Oui, si elle veut soutenir mes principes, répondit Alcindor avec la fermeté d'un apôtre.  -- Es-tu fou ? dit tout bas Valnoir en poussant le coude du bossu.  -- Laisse-moi aller, je sais ce que je fais, répondit Taupier.  Madame de Charmière suivait ce dialogue avec attention, tout en égrenant une superbe grappe de raisin de Fontainebleau ; car on était arrivé au dessert.  Quant à Pilevert, il n'avait pas compris grand'chose à la conversation humanitaire, et il s'entretenait avec un grand cru des côtes du Rhône, quand la proposition du bossu lui fit dresser l'oreille.  -- Minute ! cria-t-il, je ne veux pas qu'on débauche mon pitre.  -- Illustre rempart d'Avallon, tu n'en auras plus besoin, reprit Taupier ; le Serpenteau t'engage aussi. Tu dois être fort à toutes les armes ?  -- Un peu, mon neveu. Pointe et contre-pointe. J'ai mes brevets.  -- Très bien ! Tu seras là pour répondre aux réclamations. Dix francs par jour et du tabac à discrétion.  -- Taupier, mon ami, ta charge est trop longue, murmura Valnoir.  -- Ce n'est pas une charge, reprit à haute voix le bossu et je vais m'expliquer tout à l'heure. Mais avant de vous exposer mes vues, que notre belle présidente adoptera, j'en suis sûr, je fais appel à vos lumières pour trouver le nom de notre société.  -- C'est inutile, j'en ai un et je ne le changerai pas, dit Alcindor d'un ton rogue.  -- Voyons le nom, demanda Rose en souriant.  -- L'association fusionienne, prononça majestueusement le paillasse, s'appellera la Société de la lune avec les dents.   -- Il est fou, murmura Valnoir.  -- Laissez parler l'orateur, cria Taupier, qui paraissait prendre fort au sérieux les propos du paillasse.  À vrai dire, il y avait bien de quoi.  Depuis qu'il avait lâché la bride à son éloquence, Alcindor semblait transfiguré.  Ses gros yeux sortaient de leur orbite, ses cheveux jaunes ondulaient sur ses maigres épaules, et ses longs bras esquissaient dans le vide des gestes oratoires.  Il s'agitait tant sur sa chaise de cuir, et sa loquacité subite contrastait si fort avec le silence mélancolique du premier service, qu'un classique aurait pu le comparer indifféremment à la Sibylle de Cumes ou à l'ânesse de Balaam.  -- Citoyens, commença-t-il avec un sérieux imperturbable, le nom que je veux donner à la société fusionienne vous fait sourire.  » Je reconnais bien là l'influence désastreuse de la presse contemporaine. Vous êtes des journalistes de la décadence, et vous blasphémez ce que vous ne comprenez pas.  » Ah ! si vous compreniez !...  -- Mais nous ne comprenons pas, dit Valnoir entre ses dents. J'ai déjà entendu ça aux Variétés dans les saltimbanques .  -- Eh bien ! vous allez comprendre, reprit Alcindor en se levant pour pérorer plus à l'aise.  -- Prendre la lune avec les dents , c'est la formule usitée dans notre société vieillie pour exprimer l'impossible.  » L'impossible ! je veux rayer de la langue de l'avenir cet adjectif rétrograde.  » Oui ! par la force de l'association, citoyens, le prolétariat émancipé prendra avec les dents la lune du bonheur universel...  À cette image plus hardie que littéraire, Valnoir ne put s'empêcher d'éclater de rire, et Rose eut toutes le peines du monde à ne pas en faire autant.  Pilevert, réduit au silence par une dernière bouteille de vin de Tavel, n'avait plus la force de défendre à son pitre de gaspiller les boniments.  Le bossu était le seul qui s'enthousiasmât aux divagations d'Alcindor.  -- Tu es grand comme le monde ! cria-t-il en faisant mine d'embrasser l'orateur.  » La Société de la « Lune avec les dents » est fondée, et le « Serpenteau » devient son organe officiel.  -- Joli moyen d'augmenter le tirage ! ricana Valnoir en haussant les épaules.  -- Toi ! veux-tu m'écouter et me répondre ? lui dit Taupier avec le ton ferme d'un homme sûr de son fait.  » Crois-tu à la puissance des mots dans ce pays-ci ?  -- Parbleu ! je suis payé pour ça. Si j'écrivais comme tout le monde, mon journal n'aurait pas trois cents acheteurs.  -- Crois-tu que le mystère attire les imbéciles ? Crois-tu qu'avec des mots de passe et des serments sur des poignards on puisse recruter une armée de nigauds capables de renverser n'importe quel gouvernement ?  -- Connu. C'est l'histoire du carbonarisme que tu me contes là.  -- Bon ! nous y sommes. Tu vas fonder avec nous « La lune avec les dents. »  -- Pourquoi faire ?  -- Pour que tu sois président de la République dans six mois, naïf publiciste.  -- Pardon, mais je ne veux ni président, ni République, interrompit le paillasse.  -- Laisse-moi développer à mon tour, illustre novateur.  » Notre ami Valnoir a du talent et des lecteurs, mais il manque d'utopie pour entraîner les masses. Alcindor, lui, tient l'utopie, mais il n'en a pas le placement.  » Donc, ils vont se compléter l'un par l'autre. Le Serpenteau propage doucement le fusionisme qui, de son côté, recrute une armée pour le vote et au besoin pour les barricades, et nous gouvernons Paris, en attendant que nous gouvernions l'univers.  -- Pourquoi pas ? dit madame de Charmière qui n'avait pas perdu un mot des raisonnements du bossu.  Cette interrogation perfide fut accompagnée d'un regard savamment calculé pour éveiller chez Valnoir toutes les ambitions et toutes les convoitises.  Depuis qu'on s'était mis à table, Rose, tout en surveillant les progrès de l'ivresse de son frère, avait eu le temps d'écouter et de réfléchir.  Elle commençait à entrevoir à travers les exagérations de Taupier un plan dont l'exécution pouvait lui permettre d'utiliser largement ses relations avec un journaliste.  Des perspectives infinies s'ouvraient à la voix séduisante du bossu, et cette liaison que la dame avait acceptée d'abord sous bénéfice d'inventaire prenait des proportions inattendues.  Très experte en affaires d'intérêt, madame de Charmière manquait de ce jugement droit qui fait apprécier sainement les situations.  Pour elle, en politique aussi bien qu'en amour, tout était possible ; elle pensait donc sérieusement à fonder sa fortune sur la grandeur future de son amant.  La combinaison bizarre de Taupier lui offrait d'ailleurs l'avantage de rassembler des hommes qu'elle voulait surveiller de près et qu'elle comptait bien mettre tous au service de ses intérêts.  -- Pourquoi pas ? reprit-elle en s'adressant à Valnoir ; pourquoi ne seriez-vous pas tout ce que dit votre ami ? S'élever en servant la cause de l'humanité, c'est une ambition qu'on peut avouer, et cette ambition-là, je l'ai pour vous, mon cher Charles.  -- Mais c'est absurde, dit le rédacteur en chef du Serpenteau . Comment voulez-vous que je soutienne dans mon journal les théories auxquelles personne ne comprend rien, ni moi non plus ?  -- Ne t'inquiète pas de ça, je m'en charge, reprit le bossu. Alcindor t'écrira des tartines superbes, et moi je te ferai un feuilleton humanitaire dont tu me diras des nouvelles.  -- Si c'est avec cette littérature-là que tu comptes nous faire monter !...  -- Peut-être, cher ami, peut-être, dit Taupier d'un air vexé. Dans tous les cas, tu ne nous empêcheras pas d'organiser notre société secrète.  » Le plan est tout fait. L'association se subdivise en sections qui s'appelleront des quartiers ; le comité directeur, dont tu feras partie, si tu veux, s'appellera la pleine lune, et, quant au mot de passe, ce sera éclipse ou croissant.  » Il y aura des insignes et un serment.  -- C'est admirable ! cria le paillasse transporté.  -- Très bien ! et de l'argent ? dit froidement Valnoir.  -- Deux sous par semaine et par tête d'amant de la lune, car les sociétaires s'appelleront les amants de la lune, et je sais où les recruter.  » Nous aurons des millions avant trois mois.  -- Et moi, j'ai un caissier à vous proposer, ajouta madame de Charmière.  -- Qui ça, s'il vous plaît ? demanda le bossu, qui se serait volontairement réservé l'emploi.  -- Frapillon, mon homme d'affaires, dit Rose sans hésiter. Il est discret comme une tombe, il aime le peuple et il est honnête.  -- Et habile par-dessus le marché, murmura Valnoir ébranlé. C'est lui qui a les fonds du journal, et s'il jugeait l'association possible, je crois que je n'aurais plus d'objections.  -- J'en ai une, moi, grommela Pilevert que les convives croyaient absorbé par sa lutte avec les vins du Rhône.  -- Tu écoutes donc, vénérable hercule ? dit Taupier en s'accoudant pour admirer ce buveur, capable de suivre une conversation après la septième bouteille.  -- Oui, j'écoute, mais je ne comprends pas.  -- Inutile, mon brave, complètement inutile !  -- Je vous dis que je veux savoir ce que vous manigancez, reprit le frère de Rose en martelant la table de son poing formidable.  » La lune, le Serpenteau , tout ça m'est égal ; mais on a parlé de Frapillon, et j'en ai besoin de Frapillon ; j'ai un renseignement à lui demander.  -- Le misérable est ivre et il va tout dire, pensa Rose avec effroi.  » Messieurs, reprit-elle tout haut, le café est servi dans le salon, et j'ai d'excellents cigares à vous offrir.  -- Je vous dis que je veux voir Frapillon, continua Pilevert avec l'obstination particulière aux ivrognes.  -- Tu le verras, rempart d'Avallon, tu le verras au journal où tu va être employé pour la pointe et la contre-pointe ; une, deusse ! là, mon brave, cria le bossu en dessinant des dégagements avec son bras aussi long qu'un fleuret.  -- Ah ! oui, murmura l'hercule en cherchant à rappeler ses souvenirs ; un emploi... dix francs par jour et... le tabac, mais je n'en veux pas, j'ai mieux que ça ; et puis je ne peux pas quitter Régine.  -- Qu'est-ce que Régine, vaillant guerrier ? demanda Taupier en ricanant ; la dame de tes pensées, je suppose ?  À ce nom, qu'elle entendait prononcer pour la première fois, madame de Charmière était devenue attentive.  -- Régine, c'est mon élève, reprit Pilevert, et le premier qui en dirait du mal...  -- Je n'en ai nulle envie, alcide de mon cœur, mais serait-ce par hasard cette sauvage beauté que nous avons entrevue dans la forêt de Saint-Germain ?  -- Pourquoi ça, tortillard ?  -- Parce que nous la caserions dans les ambulances ; elle a une vocation décidée pour le métier d'infirmière. Je la vois encore à genoux auprès de...  -- On étouffe ici, dit Valnoir en se levant brusquement ; allons prendre l'air au salon.  -- L'air, et le café, surtout, sans oublier les alcools, ajouta Taupier.  Madame de Charmière, ravie de lever la séance, s'était empressée de montrer le chemin à ses invités.  Alcindor la suivit en tâchant de garder une attitude digne, et Pilevert, encore très ferme sur ses jambes, ferma la marche.  Le café avait été préparé par les soins intelligents de l'universelle Fanfine, et le bossu, qui appréciait fort cet épilogue obligé d'un bon dîner, s'installa près de la table couverte de flacons séduisants.  Alcindor et son maître, que Rose tenait à ne pas perdre de vue, furent retenus dans les mêmes parages par l'offre gracieuse d'une tasse de moka brûlant.  Valnoir seul, pour chasser le triste souvenir grossièrement évoqué par le bossu, alla s'accouder sur le balcon.  La nuit était venue depuis longtemps et le ciel était brillant d'étoiles.  L'amant de madame de Charmière avait allumé un cigare et regardait vaguement sur la place quand un spectacle singulier attira son attention.  Sous les arbres, les promeneurs étaient devenus rares.  À peine quelques acheteurs retardataires marchandaient-ils encore les derniers bouquets cueillis dans ces charmants villages de la banlieue que la guerre allait bientôt détruire.  Mais dans le coin de la place que bordait d'un côté la maison de madame de Charmière, un groupe nombreux s'était formé et le bruit confus de cette réunion tumultueuse montait jusqu'au balcon.  Valnoir ne pouvait pas deviner le sens des exclamations et bien moins encore la cause de l'attroupement, mais il distinguait très bien une femme placée au centre de ce cercle bruyant.  Il lui sembla même que cette femme cherchait à percer les rangs pressés de la foule et qu'on s'opposait à sa fuite.  Dans la disposition d'esprit où se trouvait l'amant de Rose, les épisodes de la rue ne pouvaient guère l'intéresser, mais il cherchait à chasser les idées noires et, pour se distraire, il se mit à suivre les mouvements de cette masse animée qui s'agitait à ses pieds.  La femme qui causait tout ce tumulte avait fini par s'asseoir sur un banc.  Valnoir crut remarquer qu'elle cachait son visage dans ses mains et il en conclut qu'elle pleurait.  La polémique ardente du journal et les orages quotidiens de ses amours n'avaient pas tellement blasé le rédacteur en chef du Serpenteau qu'il eût cessé d'être accessible à un sentiment de pitié.  Il éprouvait d'ailleurs ce besoin de mouvement qui succède presque toujours aux émotions violentes, car, depuis trois jours, les événements avaient étrangement surexcité les nerfs.  La soirée qui s'achevait n'était pas faite pour les calmer, et quoiqu'il eût médiocrement fêté la cave de madame de Charmière, Valnoir étouffait dans la lourde atmosphère de l'appartement.  D'ailleurs, la compagnie des deux saltimbanques commençait à lui devenir odieuse et les plaisanteries de Taupier l'agaçaient.  Il lui vint à l'esprit d'aller voir de plus près ce qui se passait sous la fenêtre, et de profiter de ce changement d'air pour remettre un peu de calme dans ses idées.  -- Vos cigares sont exécrables, ma chère, dit-il en rentrant dans le salon ; toutes ces prétendues marques de la Havane ne valent pas le diable, et je vais acheter tout simplement des londrès au bureau qui est en bas.  En tout autre moment, Rose, qui ne laissait passer sans y réfléchir ni un mot ni un détail, se serait demandé quel caprice poussait Valnoir à sortir.  Mais elle avait fort à faire de surveiller son frère, qui, sous l'influence d'un kirsch venu directement de la Forêt-Noire, tenait à Taupier des propos inquiétants.  Elle sentait même la nécessité d'abréger la séance.  -- Faites, mon ami, dit-elle, sans se déranger, et si vous voyez sur le boulevard une calèche à quatre places, retenez-là ; nous irons respirer un peu aux Champs-Élysées.  -- Je ne demande pas mieux, car j'ai un mal de tête fou, dit Valnoir en prenant son chapeau.  Pendant qu'il traversait l'antichambre, il entendit la voix criarde du bossu qui disait à Pilevert :  -- C'est convenu, mon vieil alcide, je ferai entrer ton élève à l'ambulance de mon illustre ami, le grand docteur Molinchard.  Ce propos de l'incorrigible Taupier lui remit en mémoire la jeune fille dont l'hercule avait prononcé le nom à la fin du dîner.  Il l'avait à peine entrevue dans la forêt de Saint-Germain, et cependant cette apparition s'était gravée dans son esprit, comme se gravent toujours les objets qui ont servi de cadre ou d'accessoires à une scène terrible.  D'autres figures se mêlaient à ce souvenir et Valnoir, tout en descendant l'escalier, pensait à l'étrange concours de circonstances qui avait amené chez madame de Charmière ceux que le hasard avait déjà conduits sur le terrain de ce duel funeste.  Depuis sa rentrée à Paris, il était fort peu sorti de chez lui, et ne s'était pas senti d'humeur à aller voir Podensac pour se renseigner sur les événements qui avaient suivi le combat.  Les journaux, envahis par le récit des événements militaires, s'étaient à peine occupés de cette rencontre, qui, en d'autres temps, aurait été une nouvelle à sensation.  Ils s'étaient bornés à raconter le retour de la carriole qui ramenait M. de Saint-Senier et ses témoins, et qui avait eu beaucoup de peine à échapper aux Prussiens.  Un parti de ulhans l'avait poursuivie presque jusqu'aux avant-postes.  C'était tout ce que Valnoir savait, et il n'avait eu ni le temps ni le courage d'interroger Pilevert sur la fin de ce triste voyage.  Le souvenir de mademoiselle de Saint-Senier montant les marches de la Madeleine en habits de deuil venait encore d'assombrir ses idées, et quand il arriva sur la place, il avait à peu près oublié le motif qui l'avait décidé à y descendre.  Du reste, il s'aperçut qu'il s'était dérangé inutilement, car le cercle s'était rompu et la foule achevait de se disperser.  C'est une folle, disaient les curieux en s'éloignant pour obéir aux exhortations de deux gardiens de la paix que le rassemblement avait attirés.  Valnoir questionna un de ces agents qui venaient de remplacer les sergents de ville, et apprit que les badauds s'étaient attroupés sottement devant une femme bizarrement vêtue, mais très inoffensive.  -- Je l'ai débarrassée de tous ces flâneurs, et elle vient de filer du côté de la Madeleine, dit le placide représentant de l'autorité ; mais elle aura de la chance si elle ne se fait pas ramasser avec un costume pareil.  Ainsi renseigné, Valnoir, que ces détails intéressaient peu, se dirigea machinalement du côté du marché aux fleurs, où il pensait trouver un peu de fraîcheur sous les arbres.  