   La nuit tombait et l'ombre descendait des grands arbres sur la clairière où Louis de Saint-Senier était tombé sous la balle criminelle de son adversaire.  Valnoir et Taupier avaient passé presque toute la journée cachés dans un fourré très épais et ne s'étaient mis en marche que fort tard.  Le bossu, qui avait beaucoup fréquenté jadis les parages de Saint-Germain, se dirigeait dans la forêt avec un aplomb merveilleux.  Avant de quitter Paris, il s'était d'ailleurs muni, en stratégiste consommé, de la carte de l'état-major et ne s'était pas fait faute de la consulter en route.  Grâce à toutes ces précautions, il avait réussi à traverser sans s'égarer les massifs assez peu fréquentés qui confinent au territoire de Maisons.  Valnoir le suivait machinalement et n'avait pas prononcé dix paroles depuis le départ.  Accablé par le remords et par l'inquiétude bien plus que par la fatigue, il paraissait avoir vieilli de dix ans en huit jours.  Taupier, tout au contraire, sifflait de temps en temps des airs populaciers, et sa laide face n'avait rien perdu de son expression narquoise.  À quelques centaines de mètres de l' Étoile du Chêne-Capitaine , il avait avisé, au bord d'une allée déserte, une de ces loges en terre où les cantonniers serrent leurs outils.  La planche qui fermait ce réduit n'avait pas opposé beaucoup de résistance à ses efforts et les deux complices avaient choisi deux pioches dans l'arsenal d'ustensiles dont ils avaient enfoncé la porte sans le moindre scrupule.  Valnoir était décidé à tout et le bossu n'y avait jamais regardé de bien près en matière d'effractions.  Ils débouchèrent dans la clairière au crépuscule, l'oreille au guet et le fer à l'épaule.  -- Allons, tout va bien, dit tout bas Taupier ; l'endroit n'a pas changé d'aspect et je parierais qu'on ne s'est pas beaucoup promené par ici, depuis le jour de notre duel.  Ce souvenir cyniquement invoqué assombrit encore le visage de son compagnon, mais le misérable assassin s'inquiétait fort peu de lui déplaire.  -- C'est le moment d'avancer, reprit-il en se dirigeant vers le gros chêne ; nous aurons tout juste assez de jour pour reconnaître la place.  Ils traversèrent la bruyère d'un pas rapide et dès qu'ils furent arrivés au pied de l'arbre, le bossu s'écria en désignant une légère inégalité du sol.  -- C'est ici !  Sans perdre un instant, il ôta sa veste, cracha dans ses mains, comme s'il avait fait toute sa vie le métier de terrassier, et saisit sa pioche en disant : -- Allons-y ! et de l'ensemble ! Il faut que dans une demi-heure nous ayons le magot.  Valnoir ne semblait pas l'entendre. Appuyé sur son outil, il regardait vaguement la lisière du bois en murmurant : -- Là-bas ! c'est là-bas qu'il est tombé !  Taupier lui répondit par un ricanement.  -- Je le vois encore couché sur l'herbe avec sa figure pâle et sa main toute rouge de sang qui coulait de sa poitrine.  -- Ah çà ! est-ce que tu es venu ici pour me réciter un drame de Dennery, dit l'affreux bossu en lui secouant le bras.  -- Ne me touche pas ! tu me fais horreur !  -- Je crois que tu deviens fou, ma parole d'honneur.  -- Non ! dit Valnoir si bas qu'on l'entendait à peine, je ne suis pas fou... j'ai peur !  -- Peur ? Et de quoi ? Des revenants ?  -- Je ne sais pas, mais j'ai peur.  -- Ah ! décidément, tu es trop lâche, dit Taupier avec mépris ; pour se conduire de cette façon-là, ce n'est vraiment pas la peine d'être né gentilhomme et de s'appeler le comte de Noirval.  -- Je te défends de prononcer un nom qui a été celui de mon père, dit l'amant de Rose d'une voix sourde.  Et il continua en se parlant à lui-même :  -- Mon père !... lui aussi, est mort assassiné !  -- Tiens ! reprit le bossu en changeant de ton tout à coup, j'ai pitié de toi, et, pendant que tu achèveras de réciter ton élégie, je vais commencer la besogne.  » Tu me remplaceras quand je serai fatigué.  Et, sans attendre une réponse, il se mit à attaquer vigoureusement la terre avec sa pioche.  Le gazon vola sous les premiers coups, et le sol se laissa entamer avec une facilité qui lui parut sans doute suspecte, car il se mit bientôt à grommeler entre ses dents : -- Tonnerre ! on dirait que le terrain a été remué.  Cependant, il n'interrompit point son travail et il continua à piocher avec une vigueur peu commune.  Valnoir s'était adossé à l'arbre et le regardait faire sans paraître avoir conscience de ce qui se passait.  Le robuste bossu déployait une telle ardeur dans son opération qu'en moins de dix minutes il eut creusé un trou d'une certaine profondeur.  À mesure qu'il avançait, le sol offrait une plus grande résistance et ce changement le rassurait sur l'issue de l'entreprise.  Sous l'influence de cette idée, sans doute, il s'arrêta, s'essuya le front, et sortit de la fosse en disant : -- À ton tour, cher ami. Tes lubies doivent être passées et nous n'avons pas de temps à perdre.  Valnoir semblait hésiter encore.  -- Sois tranquille, je te relèverai bientôt de faction. Je ne veux pas que tu attrapes des ampoules à tes blanches mains, Rose m'en voudrait trop.  Cette sotte plaisanterie décida-t-elle l'ex-rédacteur en chef du « Serpenteau » à prendre la place de son acolyte ? Toujours est-il qu'il sauta dans le trou et se mit à creuser en se courbant sur son outil, comme un homme peu habitué aux travaux manuels.  Taupier était derrière lui.  Par un mouvement plus prompt que la pensée, il leva sa pioche en la tenant à deux mains pour donner plus de force au coup.  Valnoir était courbé et ne pouvait pas voir ce qui se passait derrière lui.  Le fer s'abattit sur sa tête avec la rapidité de la foudre et le malheureux amant de Rose de Charmière roula, le crâne brisé, dans la fosse.  L'affreux bossu resta un instant immobile sur le bord du trou, contempla d'un œil sec le corps de cet homme qui avait été son ami. Puis, sa bouche hideuse se contracta pour laisser échapper un éclat de rire satanique.  -- Le mort saisit le vif ! répéta-t-il d'une voix saccadée.  Et il ajouta en brandissant sa pioche :  -- La race des Noirval ne me gênera plus ; j'ai commencé à l'extirper en juin 1848 sur la barricade du faubourg du Temple. Après vingt-trois ans, j'ai bien le droit de recueillir enfin l'héritage.  Poussant du pied le cadavre, Taupier se mit à fouiller la terre avec une ardeur fébrile.  Le tuf volait sous les coups pressés de son outil et l'excavation s'agrandissait à vue d'œil.  -- C'est étonnant, grommela le scélérat, après quelques minutes d'un travail acharné, il me semblait que la boîte n'avait pas été enfouie si profondément.  En effet, la fosse était déjà assez creuse pour que l'assassin y enfonçât plus haut que le genou et l'opération qui avait précédé le duel n'avait pas été poussée si loin.  Taupier, cependant, continua sa besogne, mais il n'obtint pas plus de succès, et, au bout d'un quart d'heure de nouveaux efforts, il fut obligé de reconnaître que le dépôt avait disparu.  Certains indices ne pouvaient laisser aucun doute.  La terre n'avait plus cette consistance qu'elle aurait dû reprendre pendant les gelées de l'hiver. Elle s'émiettait sous le fer et les racines portaient la trace de coups de bêche.  Le bossu poussa un grognement de rage, jeta loin de lui sa pioche et remonta, désespéré, sur le bord du trou.  Peut-être en ce moment un remords, le premier, mordit ce cœur bronzé par l'habitude de toutes les infamies.  Ces trames si laborieusement ourdies se déchiraient tout à coup, ce plan échafaudé sur le crime s'écroulait comme un château de cartes, et Taupier se retrouvait seul en face de ses forfaits improductifs.  L'exil et la misère honteuse, toute cette perspective effrayante se dressa tout à coup devant lui.  Il revit par la pensée les bouges de Londres, où il avait déjà traîné autrefois son existence de folliculaire conspué par les honnêtes gens.  Adossé au tronc du Chêne-Capitaine, les bras croisés et l'œil hagard, il rêvait à l'avenir terrible qui l'attendait, quand il sentit une main se poser sur son épaule.  Il se retourna vivement.  En face de lui, se dressait un homme de haute taille, enveloppé dans un long manteau.  Le premier mouvement de Taupier fut un mouvement de colère.  Il se précipita sur l'inconnu et chercha à le saisir à la gorge, mais quand il se trouva face à face avec lui, il poussa un cri de terreur et recula en ouvrant les bras.  -- Lui ! murmura-t-il, lui !  -- Le mort saisit le vif, dit l'homme d'une voix sourde.  À ces mots foudroyants, le misérable bossu chancela comme un homme ivre et passa la main sur son front pour rappeler sa raison qui lui échappait.  -- Je m'appelle la justice, cria l'inconnu, et je viens te dire qu'il faut que tu meures à cette place où tu as été deux fois assassin.  Taupier venait de reconnaître sa première victime, Louis de Saint-Senier, qui lui apparaissait comme un spectre sorti du tombeau.  Le frère de Renée, pâle et menaçant, tenait un pistolet de chaque main et semblait vouloir offrir à son assassin de recommencer le combat où il avait été traîtreusement frappé jadis.  Aveuglé par la rage et par l'effroi, Taupier saisit une de ces armes et chercha à l'arracher à son adversaire ressuscité.  Mais dans ce brusque mouvement, il appuya le doigt sur la détente et fit partir le coup.  La balle l'atteignit au cœur et l'infâme bossu tomba sur le corps de Valnoir.  Régine était vengée.  . . . . . . . . . . .  Les étranges aventures qui avaient abouti à ce lugubre dénouement sont de celles qui se produisent seulement dans les grandes crises sociales.  La guerre et l'insurrection qui ont ensanglanté la France pouvaient seules développer des caractères semblables à ceux qui ont figuré dans ce récit.  Il fallait cette époque de violence et de folie pour servir de cadre à des événements qui sembleraient impossibles en des temps plus calmes.  Sans le siège de Paris, sans les malheurs qui en avaient été la conséquence pour ceux de sa race, Louis de Saint-Senier, miraculeusement guéri de sa blessure, n'aurait pas été forcé de se cacher si longtemps au chalet de la rue de Laval.  Il y avait passé de longs mois entre la vie et la mort, et la nuit où il était sorti de sa chambre pour la première fois fut celle où le misérable Frapillon reçut son châtiment de la main de Roger.  Or, à la suite de cette catastrophe, le blessé était parti secrètement pour son château de Saint-Senier avec ceux qui portaient son nom.  Ses forces ne lui avaient pas permis de suivre sa sœur à Saint-Germain, mais, dès qu'il s'était trouvé en état de supporter le voyage, il était parti pour la rejoindre.  En traversant la forêt, il avait voulu revoir la place où il était tombé.  Dieu, qui châtie tôt ou tard les meurtriers, Dieu avait fait le reste.  . . . . . . . . . . .  Le mariage de Renée a été célébré dans la chapelle de Saint-Senier au commencement de l'automne et les nouveaux époux sont partis le lendemain pour l'Italie.  Podensac a renoncé au commerce et à la guerre pour devenir régisseur de la terre de Saint-Senier qu'il administre à merveille.  Le brave Pierre Bourdier s'est embarqué au Havre. Il va liquider à San Francisco la succession du comte du Luot dont Renée est devenue l'héritière.  Louis de Saint-Senier a repris du service dans la marine et va partir bientôt pour un voyage autour du monde.  Pilevert vient d'endosser la livrée de Landreau, qui a ses invalides.  Quant à sa noble sœur, Rose de Charmière, elle est allée se fixer à Berlin, à la suite d'un officier de cuirassiers blancs dont elle a fait la connaissance à Saint-Denis, pendant la commune.  Molinchard est à Londres. Il y fait la cuisine pour ses amis de la Lune avec les dents.   