   Depuis qu'une fatale imprudence l'avait jetée dans les griffes de l'odieux Frapillon, Renée de Saint-Senier avait subi bien des tortures.  À cette première journée de captivité, où sa tante lui avait été violemment arrachée, avaient succédé de longues heures de désespoir.  Quand elle s'était réveillée du sommeil léthargique où l'avait plongée le narcotique versé par son persécuteur, sa première pensée avait été pour les affections qu'elle laissait derrière elle.  Qu'étaient devenus les êtres chers pour lesquels, depuis tant de mois, elle luttait contre toutes les privations et tous les dangers.  Roger était enfermé dans les prisons prussiennes.  Et sa seconde mère, celle dont le courage et l'appui l'avaient aidée à supporter tant de douleurs, venait de disparaître, victime à son tour de cette fatalité qui semblait poursuivre tous ceux qui portaient le nom de Saint-Senier.  Vainement elle avait parcouru tous les recoins de l'appartement où on l'avait reléguée, ouvert tous les meubles, examiné tous les tiroirs ; elle n'avait pas découvert le moindre vestige indicateur.  Madame de Muire était devenue invisible tout à coup, sans laisser aucune trace de sa présence ni de son passage.  Fatiguée de chercher, Renée avait voulu se rendre compte du genre d'existence auquel ses bourreaux la condamnaient.  Frapillon, à son grand étonnement, n'avait pas reparu.  La résolution dont elle s'était cuirassée contre les odieuses tentatives qu'elle prévoyait n'avait pas été mise à l'épreuve.  Et, pendant les premiers temps, ce ne fut pas la moindre de ses terreurs que cette solitude silencieuse qui avait suivi sa courte entrevue avec le prétendu médecin.  Son énergie s'usait peu à peu, faute de trouver l'occasion de se dépenser, dans une lutte avec un ennemi insaisissable.  Elle en était venue promptement à souhaiter de se retrouver en face de son perfide adversaire, plutôt que de s'épuiser ainsi dans les tourments de l'incertitude.  À peine avait-elle entrevu deux ou trois fois la repoussante maritorne chargée de vaquer aux soins du ménage et ces rares apparitions ne lui avaient apporté aucun éclaircissement sur sa situation.  Elle avait eu beau surmonter son dégoût pour adresser la parole à cette femme, elle n'en avait tiré que des propos grossiers, et des réponses évasives.  Presque toujours, d'ailleurs, la mère Ponisse trouvait moyen de faire le service de table pendant que Renée dormait, et plusieurs jours s'écoulaient quelquefois sans que la pauvre captive vît paraître cette geôlière subalterne.  Elle avait fini par ne plus s'occuper de la présence ou de l'absence de cette servante ignoble, et par la considérer comme une sorte d'automate insensible et inflexible.  Sa vie se passait donc à peu près comme si elle eût été enfermée dans le château de la Belle au Bois Dormant.  Ses journées s'écoulaient, longues et monotones et se doublaient de nuits sans sommeil.  Elle restait des heures entière affaissée dans un fauteuil, la tête renversée en arrière, les yeux fermés et les mains jointes.  Son âme, engourdie par la torpeur du désespoir, perdait par moments jusqu'à la faculté de penser.  Quand elle se réveillait de cette somnolence, elle cherchait à secouer l'accablement qui pesait sur elle comme une chape de plomb, et à reprendre un peu de l'énergie qui l'abandonnait.  Sa seule distraction alors consistait à errer dans le triste jardin qui s'étendait devant sa prison.  Elle avait eu le temps de scruter jusqu'aux moindres détails de ce préau désolé.  Elle avait compté les pierres de la muraille, éprouvé la solidité de la porte basse par laquelle Frapillon avait disparu, mesuré de l'œil la hauteur des clôtures qui la séparaient de la liberté.  Toujours elle s'était heurtée à l'impossibilité de fuir, impossibilité complète et absolue.  Pour une faible jeune fille, cette maison de santé d'innocente apparence était une bastille mieux fermée que les plus obscurs cachots.  Elle ne songeait même pas à tenter une évasion impraticable, et elle en était venue à s'intéresser aux maigres plantes qui végétaient entre ces grands murs.  Un rosier qui se mourait, faute de soins et de soleil, était devenu son favori.  Elle le soignait avec cette passion que la captivité fait naître au cœur de tous les prisonniers ; elle savait le compte de ses pauvres branches à moitié desséchées et débarrassait sa tige du givre que le froid y suspendait chaque nuit.  Ce furent là les occupations et les tristes joies de ses premiers jours de captivité.  Le temps, qui s'était maintenu constamment sec et clair, avait toujours favorisé sa promenade quotidienne.  Vinrent ensuite des jours de neige et de pluie qui la condamnèrent à la triste réclusion de l'appartement.  Un matin qu'elle rêvait tristement, assise dans le salon devant un maigre feu, un léger bruit lui fit tourner la tête.  Elle se retourna vivement et vit debout derrière son fauteuil le docteur Molinchard.  Il venait s'informer de sa santé sur le ton le plus affectueux et savoir, disait-il, si elle ne manquait de rien.  Cette première entrevue fut très orageuse, et Renée ne se fit pas faute des récriminations les plus amères. Mais elle ne réussit pas à faire sortir cet homme de la réserve doucereuse dont il s'enveloppait avec intention. Reproches, prières, rien n'y fit.  Molinchard affecta constamment de se conduire comme s'il avait affaire à un enfant déraisonnable qu'on veut ramener par des ménagements infinis.  La jeune fille, exaspérée, coupa court à l'entretien en s'enfuyant dans le jardin.  Le perfide docteur lui fit grâce de sa présence pour le reste de la journée, mais il revint le lendemain, il revint le surlendemain, il revint tous les jours.  À la troisième visite, mademoiselle de Saint-Senier comprit. On la tenait pour folle et on la traitait en conséquence.  Ce fut le moment le plus cruel de sa captivité.  À la suite de cette découverte, elle passa plusieurs nuits sans pouvoir fermer l'œil et l'insomnie prolongée finit par la jeter dans un état de surexcitation nerveuse extraordinaire.  Elle en vint à se demander si elle ne se trompait pas elle-même sur son état et si, au milieu de tous ces événements funestes, elle n'avait pas perdu la raison.  Il lui semblait par moments qu'elle était le jouet d'un rêve ou d'une hallucination et que la vie réelle avait cessé le soir où elle avait quitté le chalet.  Elle n'osait plus se regarder dans une glace de peur d'y voir ses traits amaigris et ses yeux où brillait le feu de la fièvre.  Heureusement, cette crise suprême fut courte.  Après quelques jours de luttes intérieures et d'angoisses terribles, Renée redevint maîtresse d'elle-même.  Son esprit sain et droit reprit le dessus ; ses nerfs se calmèrent, elle réfléchit froidement, rapprocha les circonstances de son enlèvement des allures singulières du médecin qui lui servait de geôlier, et arriva à cette conclusion qu'elle se trouvait enlacée dans une trame redoutable dont le but final lui échappait encore.  Ses ennemis devaient être les mêmes qui avaient enlevé la pauvre Régine et fait disparaître Landreau.  Quant à madame de Muire, Renée ne doutait pas, malgré les réponses évasives du docteur, qu'elle ne gémît dans quelque cellule de cet horrible lieu.  Sans s'épuiser davantage en conjectures, la courageuse jeune fille concentra toutes ses facultés sur la découverte d'un moyen d'évasion.  Fuir sans aide, et par les procédés ordinaires d'escalade ou d'effraction, était pour elle chose absolument impossible.  Elle ne pouvait compter que sur un secours venant du dehors ou des autres parties de la maison.  C'est alors qu'elle se décida à lancer à tout hasard des messages pareils à celui que Taupier avait ramassé.  Elle avait eu beaucoup de peine à y parvenir.  D'abord, elle ne possédait ni encre, ni papier, ni plume, et elle avait été obligée de suppléer à tous ces objets indispensables avec un peu de charbon et une enveloppe dans laquelle la Ponisse avait enveloppé du beurre.  Ensuite, les murailles qui entouraient son jardin étaient très hautes, et la force lui manqua plus d'une fois pour jeter sa pierre par-dessus cet obstacle.  Elle y avait réussi néanmoins et elle avait tout lieu de croire que ses lettres ne s'étaient pas perdues, car elle entendait assez souvent un bruit de voix au delà du mur, et, puisque la cour voisine était occupée, il y avait de grandes chances pour qu'un projectile de ce genre eût été ramassé.  Cependant, elle n'en avait jamais eu de nouvelles.  Le docteur lui-même, quoique Podensac lui eût remis deux ou trois de ces billets, le docteur n'en avait pas dit un mot à sa prisonnière.  D'où elle concluait bien à tort qu'il n'en savait rien.  Quant à appeler ou à crier, elle avait eu la sagesse de n'y pas songer. Ses paroles n'auraient pas pu être entendues distinctement et ses cris n'auraient servi qu'à provoquer un redoublement de surveillance de son geôlier.  Renée ne se découragea point de l'insuccès de ses premières tentatives.  Le jour de la visite de Valnoir, elle avait recommencé, et, pendant que de l'autre côté de la muraille s'agitaient ceux que l'arrivée de cet étrange message avait diversement émus, elle se promenait en rêvant aux suites de ce nouvel essai.  Quand elle rentra au salon, elle y trouva Molinchard.  La rencontre du docteur ne lui causa aucune surprise.  Elle était accoutumée à ces apparitions brusques dont elle s'effrayait beaucoup dans les premiers temps.  Tantôt Molinchard se montrait dans le salon au moment où elle se chauffait devant la cheminée, tantôt il arrivait du perron qui conduisait au jardin, pendant qu'elle marchait dans les allées.  La jeune fille savait qu'il ne pouvait s'introduire que par la porte de communication qui s'ouvrait dans la salle à manger, mais elle ne l'avait jamais vu entrer.  Les sorties s'opéraient tout aussi habilement, et il s'entendait très bien à profiter du moment où elle tournait le dos pour disparaître.  Peu importaient, du reste, à mademoiselle de Saint-Senier les manœuvres de son geôlier.  Elle n'avait rien à attendre de lui et ne visait qu'à se débarrasser le plus vite possible de son odieuse présence.  Ce jour-là surtout elle avait hâte d'être seule.  Un secret pressentiment lui disait que son message était tombé entre des mains qui ne le négligeraient pas ; et il lui semblait qu'un changement allait se produire dans sa destinée et qu'elle était à la veille d'être libre.  Aussi se trouvait-elle moins disposée que jamais à écouter les fades discours de Molinchard.  Elle le reçut avec un redoublement de froideur qui ne parut pas le déconcerter du tout.  Il semblait moins gauche et plus animé que de coutume. Renée crut même remarquer que ses gros yeux, ordinairement fort ternes, brillaient d'un éclat singulier.  -- Comment vous trouvez-vous aujourd'hui, mademoiselle ? demanda-t-il avec un léger tremblement dans la voix.  -- Fort bien monsieur, dit mademoiselle de Saint-Senier en souriant amèrement. Je suis entourée ici de tant de soins que j'aurais bien mauvaise grâce à me plaindre.  -- Si je pouvais croire qu'en ce moment vous ne vous moquez pas de moi, je serais bien heureux, balbutia le docteur.  Renée ne prit pas la peine de lui répondre.  Elle le foudroya d'un regard dédaigneux et alla s'asseoir près du feu, sans s'occuper davantage de son piteux interlocuteur.  C'était presque toujours le procédé qu'elle employait pour mettre fin à ses entretiens, et Molinchard ne s'entêtait pas à les poursuivre.  Il débitait pour la forme quelques banalités et battait en retraite, après une ou deux minutes.  Cette fois, les choses se passèrent autrement.  Il s'empara d'une chaise qu'il porta au coin de la cheminée et s'assit de manière à faire face à la jeune fille.  Il mit dans cette simple action de prendre un siège un air décidé comme celui d'un joueur qui va tenter son va-tout.  Renée fit pivoter doucement son fauteuil de façon à se placer de trois quarts.  Ce soir-là, la figure du docteur lui faisait horreur.  Mais cette pantomime expressive fut en pure perte, car l'obstiné personnage rapprocha un peu sa chaise et prit la parole.  -- Mademoiselle, dit-il avec un peu plus d'assurance, j'ai à vous parler aujourd'hui de choses sérieuses.  Elle haussa légèrement les épaules et murmura sans le regarder :  -- À quoi bon ! Ne suis-je pas folle ?  -- Je n'ai jamais dit cela, reprit Molinchard avec une vivacité remarquable.  -- Alors, pourquoi suis-je ici ? demanda sèchement la jeune fille.  -- Mais il me semble que vous y êtes venue de votre plein gré, et que c'est sur votre demande que mon ami vous a fait quitter le chalet.  -- Ah ! c'est trop d'impudence ! s'écria Renée. Vous pouvez continuer ainsi, monsieur, je ne répondrai plus un seul mot.  Le docteur, qui était entré avec des intentions éminemment conciliatrices, se voyait rejeté bien loin du premier coup et il maudissait sa maladresse.  -- Mon Dieu, mademoiselle, dit-il timidement, vous vous méprenez sur mes intentions et, si vous voulez me permettre de continuer, vous allez vous convaincre que je ne suis pour rien dans tous les ennuis que vous avez éprouvés ici.  Il n'obtint aucune réponse.  Évidemment, pour obliger Renée à parler, il fallait lui donner des gages de franchise. Il reprit donc : -- Je n'ai plus aucune raison pour vous cacher que mon ami, en vous amenant ici, m'avait affirmé que vous souffriez d'une maladie cruelle qui nécessitait de grands soins et une réclusion absolue.  -- On ne peut pas me dire plus poliment que j'ai perdu la raison, dit la jeune fille avec ironie.  -- J'ai dû étudier scrupuleusement votre état, continua Molinchard, sans relever cette interruption railleuse, et je vous avouerai que, dans les premiers temps de votre séjour ici, je conservais des doutes.  -- Vraiment ! rien que des doutes !  -- Mais aujourd'hui ma conviction est faite, et je suis heureux de reconnaître que mon ami s'était trompé.  Renée fit un mouvement sur son siège et regarda le docteur en face.  -- Ah ! dit-elle, vous voulez bien convenir que je ne suis pas folle.  -- Non seulement j'en conviens, mais j'en suis tout prêt à en rendre publiquement témoignage.  -- Alors, vous allez m'ouvrir à l'instant les portes de cette maison, s'écria mademoiselle de Saint-Senier en se levant.  -- Je le voudrais, hélas ! soupira le docteur d'un air contrit, et je le ferai certainement avant peu, mais je vous supplie d'écouter d'abord ce que j'ai à vous apprendre.  -- J'écoute, dit sèchement Renée.  -- Il s'est passé, depuis que vous êtes entrée ici, des événements bien graves et bien tristes.  La jeune fille eut un geste d'impatience.  -- Vous avez dû être étonnée de ne pas voir reparaître mon ami... celui auquel je dois le plaisir... le bonheur...  -- Dites celui qui m'a lâchement trompée, ce sera plus court et plus vrai.  » S'il n'est pas revenu, c'est qu'il se savait remplacé dignement ici.  -- Vous êtes bien cruelle, mademoiselle, mais je comprends et j'excuse votre colère.  » Mon malheureux ami n'est pas revenu parce qu'il est mort.  -- Ah ! dit Renée avec indifférence.  -- Oui, mort assassiné ; on a relevé son cadavre devant la porte du chalet que vous habitiez...  -- Et dont il m'avait volé les clefs pour s'y introduire la nuit comme un malfaiteur. Que puis-je faire à cela ? demanda-t-elle avec hauteur.  -- Savez-vous qui on accuse de ce meurtre ? reprit Molinchard.  -- Non, mais peu importe.  -- On accuse, proclama le docteur d'un air important, les personnes qui habitaient le chalet et qui ont disparu, la nuit où le crime a été commis.  -- C'est infâme ! s'écria Renée, et j'aime à penser que vous serez le premier à attester que c'est faux.  -- Sans doute, mais je ne sais si on voudra me croire ; il y a tant de mystère sur cette affaire. On dit aussi qu'un homme était caché dans le pavillon et...  -- Et cet homme, que lui est-il arrivé ? demanda la jeune fille qui était devenue très pâle.  -- Cet homme a disparu, mais la justice le recherche activement... comme elle vous recherche vous-même, mademoiselle.  Renée paraissait être sous le coup d'une émotion profonde.  Ce fut après un silence assez long qu'elle dit au docteur d'un ton plus calme :  -- Monsieur, je ne sais que penser de ce que vous venez de m'apprendre, mais puisque vous voulez bien reconnaître que je jouis de ma raison, j'ai une demande à vous adresser.  -- Parlez, mademoiselle, dit le docteur avec empressement.  -- Je vous prie de me conduire près de ma tante, madame de Muire, qu'on a séparée de moi par des motifs que je n'ai pas recherchés.  » Ces motifs, sans doute, n'existent plus et je vous prie de me rendre la seule parente que je puisse consulter dans la situation où je me trouve.  » Si vous faites cela... je vous serais reconnaissante.  Renée ne prononça pas ces derniers mots sans efforts. Mais elle croyait que son geôlier était animé d'intentions bienveillantes et elle se résignait à l'attendrir.  Molinchard, au lieu de lui répondre, affectait un air triste et hypocrite.  -- Eh bien, monsieur ? demanda la jeune fille.  -- J'ai un grand malheur à vous annoncer, murmura le docteur d'un ton funèbre.  -- Un malheur ! Que voulez-vous dire ?  -- Madame de Muire... vient de... de succomber à ses longues souffrances, et...  -- Morte ! cria Renée, en se laissant tomber dans un fauteuil, morte ! Ah ! mon Dieu !  Elle cacha son visage dans ses mains et se mit à fondre en larmes.  -- Que voulez-vous, mademoiselle ! disait Molinchard de ce ton de consolation banale qui exaspère les douleurs vraies, son mal était de ceux contre lesquels la science est impuissante. Je lui ai prodigué tous mes soins et je vous jure que je l'aurais sauvée, si elle avait pu l'être.  -- Seule ! je suis seule au monde !  Ces mots éclatèrent à travers les sanglots de Renée. Le perfide docteur avait compté sur cette explosion de douleur, et il crut le moment venu d'offrir à sa victime un adoucissement et une espérance.  -- Non, vous n'êtes pas seule au monde, s'écria-t-il avec une chaleur qui ne fit que le rendre plus ridicule encore, non, car il y a quelqu'un qui veillera sur vous, qui vous protègera et qui... et qui vous aime.  Renée leva sur lui des yeux pleins de larmes.  -- Oui, je vous aime, mademoiselle, dit Molinchard en cherchant à lui prendre la main.  -- Misérable ! dit mademoiselle de Saint-Senier qui se leva pâle de colère.  Renée avait mis dans ce mot une telle expression de colère, que le docteur se recula tout effrayé.  -- Qu'osez-vous dire ? reprit-elle en le foudroyant du regard.  Molinchard se sentait d'autant plus désarçonné qu'il n'avait aucune habitude des situations de ce genre et que cette déclaration si mal accueillie était peut-être la première qu'il eût risquée dans toute son existence.  -- Mais, mademoiselle, balbutiait-il, je n'ai pas eu l'intention de vous offenser.  -- Votre présence ici est à elle seule un outrage, et je vous prie de sortir sur-le-champ.  Ces paroles méprisantes firent rentrer l'amoureux en lui-même, mais elles irritèrent le démocrate.  Le naturel envieux et rancunier reprit le dessus chez ce parvenu de l'art médical, et il oublia la passion que la noble jeune fille lui avait inspirée pour se souvenir qu'elle était à sa discrétion.  -- Sortir ! répéta Molinchard avec un mauvais sourire ; je n'en ai pas la moindre envie.  » Je suis ici chez moi et j'y reste.  -- Voilà donc le secret de vos perfidies ! s'écria mademoiselle de Saint-Senier exaspérée.  » Je devais m'y attendre ; je me reproche amèrement d'avoir consenti à vous répondre.  » Maintenant, vous pouvez me tuer, comme vous avez tué ma tante ; mais, moi vivante, vous ne m'approcherez pas.  Et, avant que le docteur eût le temps de faire un mouvement, elle bondit jusqu'à la porte vitrée, l'ouvrit et se précipita dans le jardin.  Molinchard avait complètement perdu la tête et courut après elle, sans réfléchir qu'en plein air il allait perdre une partie de ses avantages.  -- Au secours ! à moi ! cria Renée d'une voix dont la terreur doublait la portée.  -- C'est inutile, la belle ! on n'écoute pas les folles, dit le misérable en grinçant des dents.  La jeune fille sentait qu'il disait vrai et se sentait défaillir.  Elle s'était réfugiée dans un angle du préau et s'appuyait, pour ne pas tomber, au mur qui la séparait de la grande cour où Podensac était resté à fumer sa pipe après le départ des visiteurs.  Molinchard s'avançait vers la prisonnière du pas d'un tigre qui va sauter sur sa proie.  Il avait les yeux hagards et le visage enflammé. Ses mains crochues tremblaient de rage, et sa bouche contractée murmurait des blasphèmes.  De ridicule il était devenu hideux.  -- Voulez-vous rentrer ? dit-il avec un cri rauque et sourd qui ressemblait au grognement d'une bête féroce.  -- Au secours ! à l'assassin ! cria encore une fois mademoiselle de Saint-Senier.  -- Ah ! je saurai bien te faire taire, hurla Molinchard en se jetant sur elle.  Au moment où il allait la saisir, une voix claire et vibrante s'éleva de l'autre côté de la muraille.  -- Résistez ! nous venons à vous ! criait-on.  -- Brute de commandant, grommela le misérable qui croyait avoir reconnu l'organe de Podensac, je te défie d'arriver jusqu'ici, mais tu me le paieras.  Le docteur avait bien des raisons pour se moquer de l'intervention du secourable chef des Enfants-Perdus.  Il comptait sur la mère Ponisse pour l'arrêter en route, et, en supposant que Podensac trouvât le chemin de ce corps de logis séparé, il comptait sur la bonne porte de chêne qui en défendait l'entrée ; il comptait enfin sur ses mensonges habituels pour expliquer plus tard, par la folie de la recluse, cette scène de violence.  Renée, elle, avait repris un peu d'espoir.  On l'avait entendue et on lui répondait. C'était de quoi doubler son courage.  Et puis, le son de la voix qui venait de vibrer avait éveillé dans son cœur un souvenir.  -- À moi ! à moi ! sauvez-moi ! sauvez Renée de Saint-Senier.  Deux cris répondirent à ce cri suprême. Mais la jeune fille n'eut pas le temps de les entendre, car les griffes de l'infâme Molinchard s'abattirent sur elle.  Saisie par son bourreau qui, d'une main de fer, contenait ses deux poignets, pendant que de l'autre il cherchait à lui fermer la bouche, la malheureuse Renée n'eut plus d'autre ressource que de se laisser tomber et de se faire traîner sur la terre glacée.  La force d'inertie qu'elle opposait ne pouvait pas résister longtemps aux bras robustes qui l'attiraient vers le salon.  L'affreux docteur avait achevé de perdre le peu de sang-froid que lui avait laissé l'aveugle rage qui le transportait.  Ce n'était plus à sa passion qu'il obéissait en violentant ainsi la jeune fille, c'était à une folie furieuse, que la peur d'être surpris aiguillonnait encore.  Il écumait, il voyait rouge, et ce fut un miracle qu'il n'étranglât pas sa victime sur place.  Peut-être n'osa-t-il point, peut-être sa nature lymphatique et lâche domina-t-elle les transports qui le poussaient à commettre un crime.  Sans doute aussi, le grand jour l'effrayait, et, comme les carnassiers nocturnes, il lui fallait d'abord traîner sa proie dans sa caverne.  Il y parvint après dix minutes d'efforts.  La porte du salon était restée ouverte.  Renée tenta vainement de s'y accrocher, par un dernier effort.  Les mains crispées de Molinchard lui arrachèrent ce point d'appui, et la jetèrent pantelante et brisée sur le tapis.  Le monstre poussa un hurlement de joie et se précipita pour fermer à clef la seule issue par laquelle pouvaient s'échapper les cris de la jeune fille.  Il revenait à elle, enhardi par l'impunité, quand un bruit sourd attira son attention, et vint troubler la joie de son odieux triomphe.  C'était comme un roulement de pas précipités, mêlé au murmure confus de voix irritées.  Molinchard s'arrêta pour écouter.  Sa victime était étendue à ses pieds, et semblait évanouie.  Le bruit s'accentua ; il venait de l'intérieur du bâtiment contigu à la prison de Renée.  Molinchard courut vers la salle à manger.  C'était la pièce qui confinait au corridor de communication.  Là, il entendit très distinctement parler de l'autre côté de la solide porte de chêne qui défendait l'accès du corps de logis séparé.  -- C'est ici ! disait un organe masculin, qu'il crut reconnaître pour appartenir à Podensac.  -- Je vous dis qu'il n'y a personne, répondit une voix enrouée.  Celle-là, il n'y avait pas à s'y tromper, c'était celle de la mère Ponisse.  La scène qui se passait dans le couloir s'expliquait déjà clairement, et le docteur comprenait très bien que son cerbère femelle cherchait à modérer le zèle généreux du commandant.  -- Bah ! elle trouvera bien moyen de me débarrasser de ce soudard de malheur, dit-il entre ses dents.  Des coups de poing frappés contre le bois coupèrent court à ses réflexions consolantes.  -- Ouvrez ! sacrebleu ! ouvrez ! je sais que vous êtes là et je veux entrer, criait la basse profonde du chef des Enfants-Perdus.  -- Oui, tâche d'ouvrir ; la serrure est solide, murmura Molinchard, bien décidé à faire le mort.  -- Décidément, vous ne voulez pas ? reprit Podensac.  Et, comme personne ne lui répondit, il ajouta en prenant son ton de commandement :  -- Allez, mon brave !  -- A pas peur ! ça me connaît, riposta une grosse voix que le docteur n'avait jamais entendue.  Pendant qu'il cherchait à deviner quel pouvait être cet auxiliaire imprévu, un craquement violent le fit tressaillir de surprise et de peur.  La vieille porte, ébranlée sur ses gonds, s'était courbée sous un puissant effort extérieur, et la secousse avait soulevé un nuage de poussière.  -- Que le tonnerre m'écrase ! ils vont l'enfoncer, murmura le misérable.  Il fit un pas en avant pour voir de plus près l'effet de la tentative, et il fut presque rassuré.  Les ais résistaient, et le pêne était encore intact dans sa gâche.  -- Hardi ! mon brave ! redoublez-moi ça, cria le commandant.  Une nouvelle poussée fit plier l'énorme battant, et Molinchard bondit en arrière comme s'il avait craint de le voir tomber sur lui.  -- Ah ! malheur ! ils vont tout démolir ; j'vas chercher le commissaire.  -- Ne bougez pas, la vieille, ou je vous tords le cou.  Ce dialogue, dont il ne perdait pas une syllabe, mit le comble à la terreur du bourreau de mademoiselle de Saint-Senier.  -- Renée ! nous sommes là ! nous venons à votre secours ! dit une voix qui ne s'était pas encore élevée.  -- Ils la connaissent ! je suis perdu ! murmura le docteur en se retournant pour fuir.  Sa victime était debout derrière lui, pâle, échevelée, mais droite et les yeux étincelants.  Molinchard recula comme s'il avait vu un spectre ; et la lâcheté l'emporta dans cette âme de boue.  -- Mademoiselle, balbutia-t-il, je ne sais ce qui se passe... mais je ne suis pas coupable... c'était... pour vous sauver... à cause de... de ce crime du chalet.  Le misérable avait complètement perdu la tête.  -- Vous me pardonnez, n'est-ce pas ? reprit-il d'une voix lamentable... Vous ne m'accuserez pas... vous direz que... je voulais...  -- Je dirai que vous vouliez m'assassiner comme vous avez assassiné ma tante, dit la jeune fille en le foudroyant du regard.  Molinchard poussa une exclamation rauque.  La serrure venait de se soulever sous un choc plus violent. Encore un effort et elle allait céder.  -- Eh bien ! tu n'auras pas menti, car tu vas mourir, vociféra l'horrible docteur en sautant à la gorge de Renée pour l'étrangler.  -- Attention, vous autres ! cria la grosse voix de l'assaillant.  » V'là le coup de la fin ! aux derniers, les bons !  Un bruit sec suivit cette exclamation de triomphe.  L'énorme gâche dans laquelle s'enfonçait le pêne de la serrure venait de sauter en l'air, violemment arrachée du mur.  En même temps, la porte s'ouvrit toute grande et alla se coller contre la muraille en livrant passage à ceux qui venaient au secours de la jeune fille.  Cette brusque entrée aurait eu quelque chose de grotesque, si la situation eût été moins grave.  Le vigoureux personnage, dont le dernier coup d'épaule avait fait merveille, se trouva soudainement privé de point d'appui et alla, comme un boulet de canon, rouler sur Molinchard, qui, malheureusement pour lui, se trouvait dans l'axe de la porte.  L'affreux docteur, qui venait de se ruer sur Renée pour l'étrangler, eut à peine le temps de lui serrer le cou.  Atteint en plein corps par ce projectile humain, il fut jeté à terre avant d'avoir pu se reconnaître.  En même temps, mademoiselle de Saint-Senier tomba dans les bras qui s'ouvraient pour la recevoir, en murmurant ce nom : -- Roger !  Le lieutenant s'était précipité dans la salle aussitôt que l'entrée fut libre, et il arrivait juste à point pour soutenir la jeune fille prête à défaillir.  -- Renée ! s'écria-t-il, Renée ! Vous n'êtes pas blessée ?  Mais sa fiancée n'eut pas la force de répondre.  -- Portons-la dans ce salon, dit Podensac qui n'avait pas quitté l'officier d'une semelle dans ce siège improvisé de la bastille de Molinchard.  Roger pensa comme lui qu'il fallait, avant tout, laisser à Renée le temps de se remettre de ses terribles émotions, et les deux amis enlevèrent la jeune fille dans leurs bras pour la déposer dans le fauteuil où elle avait subi tout à l'heure l'outrage d'une odieuse déclaration d'amour.  Pendant qu'ils l'emportaient, le docteur se débattait sous la lourde masse de son vainqueur qui était tombé avec lui et sur lui.  Il poussait des gémissements inarticulés et s'agitait faiblement ; mais le poids d'un gros corps pesait sur sa poitrine efflanquée, et une voix rauque lui criait dans l'oreille ces mots peu rassurants : -- Ah ! gueux ! ah ! brigand ! je te tiens et je vas te faire passer le goût du pain.  -- Il ne faut pas le tuer, dit avec empressement le commandant, diable ! nous avons besoin de lui.  -- Antoine ! lâchez cet homme ! cria Roger.  Il fallait qu'il exerçât sur l'enfonceur de portes une autorité sérieuse, car celui-ci, qui n'était autre que maître Pilevert, obéit sur-le-champ.  Il se releva assez péniblement, gratifia Molinchard d'un coup de pied dans les os des jambes et lui dit sur le ton qu'on emploie pour parler aux chiens : -- Allons ! houst ! debout !  Mais le docteur ne bougea point.  -- Et la vieille ? demanda Podensac.  -- Ah ! mille trompettes, s'écria l'hercule en se retournant vivement, je crois qu'elle a filé.  Il donna un coup d'œil dans le corridor par l'ouverture de la porte restée béante, et acquit la certitude que l'esclave dévouée du docteur avait disparu.  -- Il n'y a pas à dire, grommela-t-il après cette inspection sommaire, la chouette s'est envolée.  -- Et je parierais qu'elle est allée chercher le commissaire de police, ajouta le commandant.  -- Je vas toujours empêcher celui-ci de faire de même, dit Pilevert, en désignant Molinchard et en se plaçant de manière à barrer l'unique issue de la salle.  Roger s'était agenouillé devant la jeune fille et, pour la faire revenir à elle, il lui frappait dans les mains et l'appelait par son nom.  Renée n'avait pas perdu connaissance, mais les commotions qu'elle venait de subir avaient fort ébranlé ses nerfs, et elle était plongée dans une sorte d'anéantissement moral et physique.  Ses yeux étaient pleins de larmes, mais ils n'avaient plus ni leur éclat, ni leur expression d'autrefois.  On aurait dit que l'intelligence s'était éteinte tout à coup sous ce front pâle.  La joie, succédant à la terreur et à la douleur aiguë, avait assez profondément bouleversé le frêle organisme de mademoiselle de Saint-Senier pour que tout fût à craindre.  -- Mon Dieu ! mon Dieu ! que faire ? murmurait le lieutenant en se frappant la tête avec désespoir.  -- Ma foi ! mon officier, dit Podensac si j'avais un conseil à vous donner, ce serait de partir avec cette belle enfant le plus tôt possible.  » Il y a là-dessous un tas de machinations que je ne comprends pas, mais je crois qu'ici la place est mauvaise pour vous.  -- Partir ! répéta Roger, mais comment ! Vous voyez que ma cousine est hors d'état de se soutenir.  -- Vous l'emmènerez en voiture, parbleu ! Mais d'abord débarrassons-nous de ce cher docteur. Il n'est pas nécessaire qu'il entende notre conversation, et je règlerai plus tard avec lui mon petit compte personnel.  Molinchard avait peut-être compris qu'il était question de lui, car il était déjà appuyé sur ses coudes et sur ses genoux, et il cherchait à reprendre une position plus normale.  -- Hé ! mon brave, cria le commandant à Pilevert, empoignez-moi cet homme et portez-le dans le jardin là-bas.  -- Ça me va, grogna l'hercule.  Et avant que le docteur eût réussi à se remettre sur ses pieds, il l'empoigna par le milieu du corps, et, le soulevant comme un sac de farine, il entra dans le salon avec son fardeau.  -- C'est un guet-apens ! je proteste contre cette violence, criait Molinchard en se débattant.  -- Oui ! oui, chante, mon vieux, ricana Pilevert.  -- Où faut-il le poser ? demanda-t-il à Podensac.  -- Là-dedans, répondit celui-ci en ouvrant la porte de la chambre où madame de Muire avait passé la première nuit de sa captivité.  » Au jardin, il pourrait crier et ameuter ses pensionnaires, tandis que dans ce coin-là il ne bougera pas.  -- Ça y est, cria l'hercule en jetant le docteur sur le lit, sans plus de cérémonie qu'un paquet.  Ce fut fait si lestement que la porte se trouva refermée à double tour avant que le docteur eût le temps de s'y opposer.  Il était bel et bien emprisonné, et sa résistance s'évapora en blasphèmes et en injures.  -- Voilà ce que j'appelle travailler proprement, dit le chef des Enfants-Perdus ; et maintenant, mon brave homme, faites-moi le plaisir de garder le corridor, pendant que nous allons organiser le départ.  Maître Antoine, plein de cette satisfaction que donne le devoir accompli, alla reprendre imperturbablement sa fonction.  -- Croyez-moi, mon officier, reprit Podensac, ne perdez pas de temps pour déguerpir.  » C'est votre bonne étoile qui vous a conduit ici pour voir un camarade blessé ; une demi-heure plus tôt vous y auriez rencontré Valnoir et sa princesse, sans compter le bossu Taupier, et tous ces gens-là m'ont l'air d'être venus rôder autour de la pauvre demoiselle que Molinchard séquestrait.  » Je ne crois pas qu'ils vous veuillent beaucoup de bien ni à elle non plus, et, par le temps qui court les journalistes de cette couleur-là ont le bras long.  » N'attendez pas qu'ils reviennent.  -- Vous avez raison, commandant, et je crains même que, hors d'ici, leur haine ne nous poursuive encore.  -- Bah ! vous avez barre sur eux, maintenant, et le plus pressé, c'est de partir. D'ailleurs, s'il vous faut plus tard un témoin pour déposer des coquineries de Molinchard, je n'ai pas besoin de vous dire que vous pouvez compter sur moi.  -- Merci, dit Roger en serrant cordialement la main de son nouvel ami. Vous m'aiderez, n'est-ce pas, à porter mademoiselle de Saint-Senier jusqu'au fiacre que Pilevert ira chercher.  -- Bien entendu ! dit Podensac.  » Allons, mon brave, ajouta-t-il en s'adressant à l'hercule, prenez vos jambes à votre cou, descendez jusqu'à la mairie et ramenez-nous une voiture au galop.  -- On y va, dit Antoine en faisant demi-tour.  Mais il n'avait pas fait trois pas dans le corridor qu'il s'arrêta.  -- Je crois que ce n'est pas la peine que j'aille à une place de fiacres, murmura-t-il ; en v'là un qui nous arrive.  -- Bon ! il ne manquait plus que ça ! s'écria Podensac en prêtant l'oreille.  Pilevert ne s'était pas trompé.  C'était bien le roulement d'une voiture qu'on entendait.  Le véhicule, qui avait grimpé jusqu'aux sommets escarpés de Montmartre, tournait en ce moment l'angle de la villa, et les roues grinçaient bruyamment sur la terre durcie.  -- Mais il me semble que c'est un heureux hasard, dit Roger ; en prenant ce fiacre qui arrive si à propos, nous gagnerons du temps.  -- J'ai peur que nous n'en perdions au contraire, murmura le commandant en secouant la tête.  » Une voiture sur le haut des buttes, voyez-vous, c'est un événement, et je ne serais pas surpris que celle-là ne nous amène la police que cette vieille taupe de Ponisse aura été chercher.  -- La police ? je ne la crains pas, s'écria Roger.  -- Il faut toujours la craindre quand il y a du Taupier sous jeu. Au reste, nous allons savoir à quoi nous en tenir, car le fiacre s'arrête.  Il y eut un moment de silence et d'anxiété.  Pilevert s'était replié sur le groupe formé par les deux hommes, debout auprès de Renée toujours immobile.  Des pas précipités résonnèrent dans le corridor.  Était-ce vraiment la police amenée par la vieille qui arrivait ainsi au secours du maître de la villa des Buttes ?  La chose semblait probable et il était trop tard pour se soustraire à cette intervention, quelque désagréable qu'elle fût pour les assistants.  Roger et Podensac se préparaient donc à faire bonne contenance et ils attendaient, les yeux fixés sur la porte.  Mais au moment où ils croyaient voir apparaître l'autorité, sous la forme d'un commissaire ou tout au moins d'un agent, les pas s'arrêtèrent.  Celui qui marchait dans le corridor n'était probablement pas très sûr de son chemin, car on l'entendait piétiner sur place, puis retourner en arrière, puis revenir sur ses pas.  -- C'est curieux, murmura le commandant, on dirait qu'il ne sait pas où il va ; il a donc perdu la mère Ponisse en route ?  -- Mieux vaut aller voir ce que c'est que d'avoir l'air de nous cacher, dit Saint-Senier en marchant vers la porte.  Au moment où il touchait presque, on y frappait du dehors, et une voix mâle demandait :  -- Peut-on entrer ?  -- Certainement, dit l'officier.  On poussa le battant qui, n'étant plus retenu par la serrure, tourna facilement sur ses gonds.  Un homme parut et deux cris partirent en même temps :  -- Mon lieutenant !  -- Landreau !  C'était bien le garde-chasse qui arrivait.  Le fidèle serviteur avait toujours sa tenue bizarre, moitié militaire et moitié forestière, mais il avait considérablement vieilli.  Ses cheveux et sa barbe étaient devenus tout blancs et sa figure amaigrie témoignait des angoisses et des privations par lesquelles il venait de passer.  Mais si le visage avait changé, le cœur était resté aussi chaud qu'autrefois, car en reconnaissant son maître, Landreau se livra à une véritable effusion de joie.  Inutile de dire que le lieutenant l'accueillit comme un ami et lui ouvrit les bras.  -- Vous ! c'est bien vous ! Enfin je vous revois, monsieur Roger, et bien portant encore ! disait le vieux garde en pleurant de bonheur. Ah ! la petite muette me l'avait bien fait comprendre que vous étiez guéri de votre maudite blessure.  -- Et toi, mon vieil ami, et toi ? te voilà donc enfin ! D'où viens-tu ?  Ces exclamations et ses questions s'étaient croisées avant que Landreau eût jeté un coup d'œil sur ceux qui entouraient son maître.  Podensac et Pilevert regardaient cette scène sans y rien comprendre ; le garde-chasse, qui ne les avait jamais vus, les prenait pour des indifférents et s'occupait fort peu d'eux.  Mais tout en échangeant avec Roger des phrases amicales, il avançait vers le salon et, en y entrant, ses yeux tombèrent sur Renée.  -- Mademoiselle ! s'écria-t-il en se jetant aux genoux de sa jeune maîtresse. Elle aussi ! mais le bon Dieu veut donc tout me rendre à la fois !  Il lui prit la main avec plus de tendresse que de respect, mais la jeune fille restait immobile et froide.  Elle le regardait et ne semblait pas le reconnaître.  -- Mademoiselle ! c'est moi ! c'est votre vieux Landreau. Oh ! je suis si heureux de vous retrouver ! Il ne manque plus que madame de Muire.  Il n'obtint pas de réponse et se releva tout effaré, en laissant retomber la main glacée qu'il tenait entre les siennes.  -- Mais qu'est-ce qui lui est donc arrivé, mon Dieu ! murmura-t-il en regardant l'officier.  -- Je n'en sais rien encore, mais je crains un malheur, dit Roger, et je voudrais l'emmener d'ici.  -- Le plus tôt sera le mieux, appuya Podensac.  -- C'est facile, mon lieutenant, j'ai un fiacre là-bas.  -- Aide-moi à la porter, nous n'avons pas de temps à perdre.  -- Mon officier, dit le commandant des Enfants-Perdus, je crois que je ne ferais pas mal d'aller d'abord en reconnaissance. La vieille peut revenir d'un moment à l'autre, et le diable sait qui elle va ramener avec elle. Or je pense que vous ne tenez pas à ce qu'elle sache où vous allez.  -- Non, certes ; ce que je veux c'est mettre ma cousine en sûreté.  -- Eh bien ! laissez-moi prendre un peu le vent sur la butte ; si je ne vois rien de suspect aux environs, je reviens vous prévenir, nous conduisons cette chère demoiselle à la voiture, et fouette cocher.  » Une fois que vous serez partis ce n'est pas moi qui dirai à la mère Ponisse ce que vous êtes devenus ; seulement, j'aurai un bout de conversation avec le citoyen Molinchard, et, s'il fait le méchant, je vous promets que je lui tirerai les oreilles.  Et, sans attendre une réponse, Podensac s'élança dans le corridor.  -- C'est étrange, dit Roger à voix basse. Cette pâleur, ce silence ! Qui sait si les violences de ce misérable n'ont pas troublé sa raison.  La crainte qu'il exprimait était bien justifiée par l'état d'affaissement et de torpeur où restait la jeune fille.  -- Et dire que nous n'avons rien ici pour la faire revenir ! Pas seulement une goutte de cognac, disait Pilevert entre ses dents.  -- Mon lieutenant, faut pas trop vous effrayer, ajouta Landreau ; je connais bien mademoiselle, moi qui l'ai vue toute petite. Elle est très nerveuse, voyez-vous, et elle a si bon cœur que, si on lui fait de la peine, elle a une crise. C'est de famille ; c'est dans le sang. Et ce n'est pas la première fois que je la vois dans cet état là. Le jour où on a rapporté son frère après le duel, vous savez bien que ça été la même chose.  -- C'est vrai, murmura le lieutenant.  -- Et puis nous serons chez nous dans une heure et vous verrez comme cette petite la soignera.  -- Tu as donc vu Régine ? Mais au fait, mon vieil ami, comment es-tu venu ici ?  -- C'est elle qui m'y a envoyé. Oh ! j'en aurai long à vous raconter, allez, mon lieutenant.  -- Et moi qui t'avais cru mort !  -- Je n'en valais guère mieux. Pensez donc !... deux mois à la prison du Cherche-Midi comme déserteur !...  -- Déserteur ?  -- Oui, c'est toute une histoire. Mais je n'en finirais pas. Seulement, il faut que je vous dise... Aujourd'hui, on me lâche. Je ne voulais pas aller au chalet tout droit, parce que je me méfiais qu'il y soit arrivé du nouveau, depuis que j'étais au bloc. Je m'en vas donc d'abord à l'hôtel de la rue d'Anjou pour voir si notre ancien concierge, qui est resté chez les nouveaux propriétaires, ne pouvait pas me donner des nouvelles.  » Ah ! sapristi ! j'avais là une fameuse idée.  » Qu'est-ce que j'apprends ? que vous vous êtes sauvé de Saint-Germain avec la petite, que les maîtres de l'hôtel ont filé avant le siège, et que vous êtes tous venus y loger. Et pendant que le concierge me contait ça, voilà notre Régine qui descend, qui me saute au cou et qui commence à bavarder avec son ardoise.  » Ah ! quand elle a eu écrit dessus que je vous trouverais ici où vous étiez venu voir un camarade, j'ai couru chercher un fiacre, et je n'ai pas seulement pris le temps de monter au premier étage de l'hôtel pour voir votre...  -- Tu nous sauves et c'est la Providence qui t'a inspiré l'idée de venir ici, interrompit Roger.  -- Et vous donc ! s'écria Landreau. Faire une visite à un ami blessé et retrouver mademoiselle Renée !... Comment l'avait-on amenée dans cette grande baraque qui ressemble à une prison ?  -- Je n'en sais rien, mais ce que je sais c'est que sans moi, et sans ce brave homme, dit le lieutenant en désignant Pilevert, Renée allait être victime d'un misérable.  -- Où est-il, le chenapan ? demanda le vieux garde.  -- C'est un compte à régler plus tard, et je te réponds que je le règlerai.  -- Et madame la comtesse ? l'ont-ils enfermée aussi, les canailles ?  -- J'ignore ce que ma pauvre tante est devenue, mais je le saurai et je vengerai, je te le promets, tout le mal qu'on a fait à notre famille.  Renée était restée insensible et muette. Le sort de sa tante, dont on parlait devant elle, elle le connaissait et elle n'avait pas fait un mouvement.  -- Le chemin est libre ! Personne à l'horizon ! cria Podensac en se précipitant dans le salon. Je vous conseille de partir sans perdre une minute.  -- Aidez-nous à porter mademoiselle dans un fauteuil, dit Landreau, en s'adressant à Pilevert ; ce sera plus vite fait.  L'hercule s'empressa de prêter le concours de ses robustes bras ; Renée fut enlevée en un clin d'œil, et on s'achemina par le corridor vers la porte de la villa.  -- À propos, mon lieutenant, dit le vieux garde, vous savez la grande nouvelle ?  Roger fit un geste d'indifférence.  -- L'armistice. Il paraît que la guerre est finie, car nous capitulons.  -- Mille tonnerres ! cria Podensac, ce n'est pas possible !  -- C'est affiché sur tous les murs. Et il paraît qu'on va pouvoir sortir de Paris avec une permission. Ma foi ! je ne serai pas fâché de revoir la forêt de Saint-Germain. Et vous, mon lieutenant ?  Roger ne répondit pas.  On était arrivé à la porte, et Renée fut placée dans le fiacre. L'hercule grimpa sur le siège à côté du cocher. Landreau et son maître montèrent à côté de la jeune fille, toujours affaissée.  -- Adieu mon officier, dit Podensac en fermant la portière ; si vous m'en croyez, puisque l'armistice est signé, vous quitterez Paris pas plus tard que demain.  