   Le pont de Bezons, sous la première arche duquel les fugitifs venaient de déboucher fut, pendant le siège de Paris, le théâtre de luttes incessantes.  Ce n'est pas qu'il s'y soit jamais livré une grande bataille ni même un combat sérieux.  Les troupes françaises n'ont jamais pensé à forcer le passage de la Seine sur un point dont l'occupation n'aurait eu aucune importance.  En effet, la presqu'île du Vésinet n'était pas tenable pour nous, et il n'y avait aucun intérêt stratégique à y pénétrer.  De leur côté, les Allemands, résolus à prendre Paris par la famine, n'avaient pas la moindre envie de risquer là ou ailleurs un coup de force inutile qui leur aurait coûté cher.  Ils se bornaient à se garder prudemment et méthodiquement, comme toujours, et ils eurent, cinq mois durant, la patience peu héroïque de surveiller le cours de la rivière sans jamais chercher à la franchir.  Leurs avant-postes constituaient une ligne de douanes plutôt qu'ils n'exécutaient un service militaire.  Il s'ensuivait de cette situation, connue et acceptée des deux partis, que la guerre était réduite sur les bords du fleuve aux proportions d'une escarmouche perpétuelle.  On s'y battait véritablement en amateurs et, pour les assiégés qui pouvaient venir de temps en temps se délasser à Paris, ce divertissement était plein de charmes.  Déjeuner le matin sur le boulevard et s'en aller le soir à l'affût du Prussien sur les berges de la Seine, ce fut un genre de sport très recherché pendant cet hiver où la chasse faisait absolument défaut.  À force de le pratiquer, on en était même venu à observer entre ennemis des conventions tacites, à ce point, que dans certaines grand'gardes, il était d'usage réciproque de ne pas tirer sur les soldats qui venaient relever les sentinelles.  Ce procédé renouvelé de Fontenoy avait bien quelques inconvénients, en présence de gens aussi positifs que les Allemands, et nos éclaireurs furent plus d'une fois dupes de leur répugnance à viser un homme comme un lièvre au gîte.  Mais cependant on se contentait la plupart du temps de s'observer, sans brûler sa poudre inutilement, c'est-à-dire qu'on faisait feu seulement sur ceux qui abusaient de la permission de se montrer à découvert.  À Bezons particulièrement, la situation était curieuse.  Les francs-tireurs parisiens occupaient une longue tranchée creusée au sommet et le long de la berge, juste en face des Prussiens, postés dans les maisons et sur le quai de la rive droite.  On échangeait volontiers un certain nombre de balles pour se tenir en haleine, mais on se tuait rarement.  Ce ne fut que vers la fin du siège que nos ingénieux ennemis imaginèrent d'installer dans le clocher du village des fusils de remparts qui envoyaient jusque dans nos bivouacs d'énormes olives de plomb.  Nos tirailleurs, trouvant que ce n'était pas de jeu, se fâchèrent alors et ripostèrent si dru et si juste que cette farce de mauvais goût cessa promptement.  Il y avait aussi des intermittences dues aux changements de la garnison allemande.  Les Bavarois se montraient assez pacifiques et n'abusaient pas de la fusillade, tandis que les divisions poméraniennes ne laissaient rien passer et dépensaient une balle pour trouer un képi ou briser une baïonnette qui se montrait au-dessus de la tranchée.  On leur rendait, du reste, la pareille avec tant d'ardeur qu'ils en étaient venus à faire construire des guérites blindées et montées sur des rails.  À la fin de chaque faction, ils tiraient à eux avec un treuil ce poste ambulant qui glissait le long des rainures de fer jusqu'au quai bien barricadé.  Là, on changeait le contenu de la boîte, et, par le même procédé, on la renvoyait au bout du pont, garnie d'une nouvelle sentinelle.  Cette précaution, qui faisait plus d'honneur à la prudence de ces guerriers du Nord qu'à leur vaillance, n'empêcha pas, du reste, les éclaireurs de leur supprimer quelques factionnaires.  Malheur au pauvre diable qui cédait à la tentation de fumer une de ces pipes de porcelaine qui font les délices des fils de la blonde Germanie.  Il lui arrivait souvent, par l'étroite ouverture découpée en forme de losange au flanc de la guérite, une balle à laquelle le feu de son allumette avait servi de point de mire.  Le mécanisme qui fonctionnait pour relever de faction la sentinelle ne ramenait qu'un cadavre.  Tous ces détails étaient parfaitement connus de Pierre Bourdier qui, depuis le commencement du siège, se reposait de ses missions périlleuses en faisant le coup de fusil aux tranchées, et qui avait plus d'une fois hanté les parages de Bezons.  Il s'était même basé sur sa parfaite connaissance des lieux et des habitudes pour choisir entre tous ce point de passage.  À son départ de Paris, il y avait laissé les Bavarois en face d'un corps d'éclaireurs de sa connaissance et peut-être comptait-il sur la mansuétude des Allemands du Sud pour lui faciliter l'entreprise.  En tout cas, il était mal tombé ; la garnison avait été renouvelée et jamais la fusillade n'avait été plus serrée aux abords du pont que dans les derniers jours de décembre.  Les fugitifs arrivaient au milieu d'une véritable petite guerre, car, depuis quelques jours surtout, les choses avaient tourné à l'aigre entre les deux nations.  Un éclaireur fort aimé de ses camarades avait été frappé d'une balle au front au moment où il soignait tranquillement le pot-au-feu de cheval qui mijotait dans la tranchée.  De leur côté, les Poméraniens s'étant donné le plaisir de se promener dans une barque pour faire de la musique, les nôtres avaient tiré sur eux, ce qui avait dérangé beaucoup l'harmonie de leur concert nocturne.  Après cet échange de mauvais procédés, on avait vécu en hostilité continuelle.  De part et d'autre, on se guettait et on se tiraillait avec acharnement.  Le petit groupe qui venait de descendre sur la glace s'aperçut bientôt que le moment était peu favorable pour passer la Seine incognito.  Déjà, pendant qu'ils cheminaient dans le canal souterrain, ils avaient entendu plus d'une fois des détonations répétées par l'écho de la voûte.  Au moment où ils allaient s'aventurer à traverser la première arche, un coup de fusil partit de la rive gauche, puis un second, auquel trois coups espacés répondirent de l'autre bord.  Il était aisé de comprendre, à la lenteur de la fusillade, qu'on ne tirait pas au hasard et qu'on n'échangeait que des balles soigneusement dirigées.  Les dernières étaient parties évidemment du haut du pont, et la fameuse guérite mobile devait être le principal objectif de cet engagement.  Les fugitifs devaient donc s'attendre à accomplir leur périlleux voyage sous les yeux très ouverts de tirailleurs invisibles.  Ce qui compliquait encore la situation, c'était que le danger pouvait venir aussi bien d'un côté que de l'autre.  Les projectiles ne tiennent aucun compte de la nationalité des gens et il n'était pas facile, au milieu du fleuve, de se faire reconnaître par ceux qui les envoyaient.  Régine et ses deux compagnons avaient donc la chance très déplaisante de recevoir une balle française avant d'avoir pu montrer, comme on dit, patte blanche à nos éclaireurs.  Le messager et le lieutenant avaient la même pensée, qu'ils jugèrent pourtant inutile de se communiquer.  Pierre Bourdier prit son air le plus décidé pour dire tout bas à Roger :  -- Nous resterions là deux heures que notre position ne serait pas meilleure.  » On va se canarder comme ça toute la nuit et je crains que la glace ne tienne pas longtemps, car le temps mollit beaucoup.  » Je crois qu'il faut risquer le coup tout de suite.  -- C'est mon avis aussi, murmura l'officier.  -- Bon ! nous allons donc marcher de l'avant. Seulement, cette fois, je pense que nous ferons bien de changer notre ordre de bataille.  » Au lieu de nous suivre à la file, il vaut mieux manœuvrer séparément.  » Chacun se tirera d'affaire comme il l'entendra ; ce sera une charge à volonté.  -- Vous avez raison ; un homme isolé attirera moins l'attention qu'un groupe.  -- C'est entendu et je compte sur l'intelligence ordinaire de votre petite amie.  -- Soyez tranquille ; si nous devons être sauvés, nous le serons par elle.  -- Maintenant, voici l'ordre : sous les arches, marcher au milieu pour profiter de l'ombre de la voûte. Tourner doucement chaque pile en se baissant et en se collant aux pierres, pour se confondre autant que possible avec elles.  -- Ce sera le moment le plus dangereux et...  -- Pas tant que le passage de l'arche du milieu, qui est coupée.  » Là, comme nous serons à découvert de tous les côtés, ce que nous aurons de mieux à faire ce sera de courir à toutes jambes jusqu'à la première pile française.  -- Sur la glace, c'est bien difficile.  -- Je ne le sais que trop ; mais je ne vois pas le moyen de faire autrement.  » D'ailleurs si, comme je l'espère, nous arrivons sans accident au bout de la seconde arche, nous pourrons nous arrêter là un instant pour observer le passage et tenir un dernier conseil.  » Et sur ce, partons, mon cher camarade, car le dégel n'est pas loin.  -- Partons, répéta Roger, et que Dieu nous protège !  La fusillade continuait par intervalles.  C'était chose aisée que de traverser la première arche.  Il faisait sombre, et les tirailleurs des deux rives étaient placés de façon à voir très difficilement ce qui se passait sous cette espèce de toit protecteur.  De plus la Seine, auprès du bord, avait été gelée bien avant de se prendre au milieu.  La glace y était donc solide et parfaitement unie.  Aussi le petit groupe arriva-t-il promptement à la première pile.  Les coups de fusil, assez rares du reste, venaient principalement de la rive française, et les fugitifs entendaient sans la moindre inquiétude pour leur propre sûreté le sifflement produit par les balles de chassepot.  Pour franchir le premier obstacle, on se divisa.  Pierre Bourdier se mit à tourner la pile par la gauche et Roger de Saint-Senier par la droite.  Régine suivit naturellement son ami.  Le pont était bâti sur de larges assises en pierre de taille qui présentaient à leur base un renflement assez prononcé.  La manœuvre était tout indiquée.  Roger se coucha à plat ventre sur la glace et rampa lentement autour de cet éperon saillant, pour rentrer après l'avoir contourné, sous la voûte de la seconde arche.  Ce fut l'affaire de quelques secondes et l'opération réussit à merveille.  L'officier se releva pour se tapir contre l'autre revers de la pile et il eut la satisfaction de voir apparaître Bourdier qui avait passé avec le même bonheur du côté opposé.  Restait à attendre Régine.  Son ami avait tenu à la précéder pour lui montrer par son exemple comment il fallait s'y prendre.  Il était bien sûr qu'elle allait le suivre avec son courage et son adresse ordinaire, mais le cœur lui battait cependant à la pensée du danger qu'elle courait en se découvrant.  Son émotion redoubla quand son oreille perçut le bruit sec d'un projectile qui brisait la glace tout près de lui et le temps lui sembla bien long jusqu'au moment où il revit la jeune fille.  Elle arrivait saine et sauve et ne donnait pas le moindre signe de frayeur.  Roger n'avait pas la possibilité de l'interroger, mais il se disait avec inquiétude que le coup de fusil auquel Régine venait d'échapper était de mauvais augure pour la suite du voyage.  Les éclaireurs ne tiraient pas si mal qu'on pût croire à un écart aussi énorme d'une balle adressée aux Prussiens du quai.  S'ils avaient visé au pied du pont, c'était qu'ils y avaient vu remuer quelque chose, et cette clairvoyance n'avait rien de rassurant.  -- Que sera-ce donc quand il va falloir courir à découvert ? pensait l'officier.  Le messager s'était rapproché et lui faisait signe de traverser, sans plus tarder, la seconde arche.  Il obéit, et arriva à l'autre pile en même temps que ses compagnons, non cependant sans avoir glissé plusieurs fois.  Là, on était déjà un peu moins en sûreté, puisque de la rive droite on pouvait à la rigueur apercevoir obliquement le dessous de la voûte.  Mais, en se tenant immobile, on pouvait encore se confondre avec la maçonnerie, et il y avait bien des chances pour que les Prussiens, occupés de leur vis-à-vis de l'autre berge, n'allassent pas s'aviser de regarder sous les arches.  Le moment critique était venu.  Au delà de ce dernier abri, les fugitifs allaient rencontrer le vide laissé par l'écroulement du tablier du pont.  Il est vrai que plus loin commençait la France.  En effet, les deux arches de la rive gauche nous appartenaient sans conteste et, une fois parvenus là, les fugitifs n'avaient plus qu'à se faire reconnaître de leurs compatriotes.  Le tout était d'y arriver.  Pierre Bourdier s'était coulé doucement le long de la pile pour rejoindre ses compagnons de péril et tenir avec Roger un suprême conseil.  -- Eh bien ! mon officier, dit-il tout bas, il me semble que jusqu'à présent ça ne va pas mal.  -- C'est vrai mais je crains pourtant qu'on ne nous ait vus. La dernière balle a frappé tout près de Régine.  -- Bah ! c'est une maladresse de quelque garde national qui sera venu flâner aux tranchées.  -- Je voudrais le croire, dit tristement Roger.  -- Dans tous les cas, il faut marcher, et vivement, car je sens déjà que le plancher est moins solide.  Le lieutenant regarda à ses pieds et vit qu'il marchait dans une petite flaque d'eau.  La glace ramollie présentait, de place en place, des fissures inquiétantes.  -- Ce sera bien pis au milieu du courant, murmura-t-il.  -- C'est ce qu'il faut voir. Venez un peu en reconnaissance avec moi, répondit Bourdier.  Et il se traîna de nouveau jusqu'à l'extrémité de la pile.  -- Mettons-nous à genoux et regardons de l'autre côté, nous sommes ici en amont et il y a moins de danger que là-bas.  En effet, le plus fort de la fusillade était en face de la principale tranchée française, un peu en aval du pont.  Un instant après, les deux camarades, allongés contre l'éperon, avançaient la tête et examinaient l'espace où ils allaient jouer leur dernière partie.  Par bonheur, la rivière était complètement prise et aucune solution de continuité ne les séparait de la rive gauche.  Seulement, les glaçons plus fraîchement soudés au milieu que sur les bords ne formaient pas une surface plane.  Ils s'étaient au contraire amoncelés les uns sur les autres, et cette partie du fleuve avait l'aspect inégal d'un glacier de l'Oberland bernois.  Ces blocs, qui se hérissaient en cristaux irréguliers, n'étaient pas favorables à une rapide traversée.  Il fallait absolument courir sur ce sol inégal, et les pierres d'achoppement n'y manquaient pas, sans compter peut-être les crevasses qu'on ne pouvait pas distinguer de loin.  En revanche, tout paraissait fort calme au-delà du mur de la pile opposée.  La fusillade s'était momentanément interrompue, et le silence n'était troublé que par un bruit sourd et régulier qui semblait venir d'en haut.  -- C'est le Prussien en faction au bout du pont qui bat la semelle dans sa guérite pour se réchauffer, dit Bourdier à l'oreille de son compagnon.  -- Diable ! il est bien mal placé là pour nous, soupira le lieutenant.  -- Et pour lui aussi, reprit le messager, en se traînant en arrière pour regagner l'abri de l'arche.  Au moment où ils se levaient tous les deux, un coup de feu partit du côté des Français et Roger crut entendre au-dessus de sa tête comme un cri étouffé suivi du son mat d'une chute.  -- Tenez ! je ne croyais pas dire si juste, reprit le messager.  -- Comment ?  -- Un de nos hommes aura fait mouche, parbleu ! et le Prussien vient de recevoir son affaire par la lucarne de sa boîte.  » C'est même fort heureux pour nous ; cet animal-là aurait pu nous gêner beaucoup, non pas en tirant sur nous, car il était mal placé pour ça, mais en criant pour avertir les autres casques à pointe.  -- En effet, dit Roger qui n'avait pas pensé à cette chance contraire.  -- Allons ! allons ! reprit Bourdier en se frottant les mains, je commence à croire que nous déjeunerons demain matin à Paris.  » Il est vrai qu'on nous servira du cheval, mais je ne le crains pas, ajouta-t-il en riant de ce rire muet dont il avait sans doute pris l'habitude en voyageant à travers les lignes prussiennes.  Le lieutenant ne pouvait s'empêcher d'admirer le sang-froid de ce vaillant compagnon qui trouvait la force de plaisanter dans un moment pareil et ce calme lui donnait confiance.  -- Voilà la petite qui nous arrive, dit le messager, c'est l'instant de nous lancer.  Régine s'était rapprochée d'eux et semblait se tenir prête à la dernière action.  -- Cette fois, continua Bourdier, il faut que nous partions tous ensemble comme une volée d'oiseaux.  » Ça divisera l'attention des Allemands et ils ne sauront auquel viser. D'ailleurs, si nous courons bien, ils n'auront pas le temps.  » La consigne est d'arriver au galop à la pile, et chacun pour son compte.  » Maintenant, y sommes-nous ?  -- Oui, dit Roger en serrant la main de Régine pour l'avertir, par une pression significative, que le moment était arrivé de jouer le tout pour le tout.  -- Alors en avant !  À ce commandement de Bourdier, qui venait de dépasser l'éperon, l'officier et la jeune fille se lancèrent sur ses traces.  Roger franchit sans accident la moitié du passage.  Parvenu au milieu du courant, il butta contre un bloc de glace et faillit tomber.  Ce fut l'affaire d'une seconde ; quand il retrouva son équilibre, il s'aperçut que Régine l'avait devancé, mais qu'elle s'était beaucoup écartée sur la droite.  Évidemment, elle se proposait de tourner la pile en aval.  Sa première idée fut de la suivre, mais une pensée rapide comme l'éclair lui rappela qu'il valait mieux se diviser et il prit à gauche.  En quelques enjambées, il eut franchi le passage. Bourdier courait plus à gauche encore et un peu en arrière.  Au moment où l'officier allait enfin atteindre l'abri protecteur de la pile, il vit briller dans l'ombre de l'arche l'acier d'un canon de fusil tourné contre lui :  L'impression que ressentit Roger fut plutôt de la surprise que de la peur.  Il s'attendait à tout, excepté à trouver un ennemi caché sous la première arche française vers laquelle il courait avec tant d'ardeur.  La première idée qui lui vint fut de s'arrêter sur place, la seconde fut de reculer.  Mais il n'eut pas le temps d'analyser ses impressions, car, en se retournant, il glissa et tomba étendu sur la glace.  Malheureusement, sa chute avait eu lieu en dehors de la pile et, par conséquent, dans le rayon de tir du fusil qui le visait.  Au moment même où il trébuchait si mal à propos, il entendit à quelques pas de lui ces mots peu rassurants.  -- Tire donc et tâche de ne pas le manquer.  Roger ferma les yeux et attendit la mort, non sans éprouver un horrible serrement de cœur à la pensée qu'il allait périr de la main d'un compatriote.  Mais presque aussitôt une voix qui lui parut partir de l'autre extrémité de la pile cria précipitamment :  -- Ne tirez pas, c'est un Français.  L'homme embusqué sous l'arche s'en rapporta sans doute à cette affirmation, car au lieu de faire feu, il releva le canon de son arme.  Il serait difficile de décrire ce qui se passa dans l'esprit du lieutenant pendant quelques secondes, qui lui parurent plus longues que des siècles.  Il s'était cru perdu, il se retrouvait sauvé ; ou du moins encore vivant, et, chose plus étrange que tout le reste, il lui semblait que la voix qui avait lancé le salutaire avertissement était une voix de femme.  -- Si vous êtes des nôtres, faites vous vite reconnaître.  Cette phrase, prononcée en sourdine et à très courte distance, le rappela vite au sentiment de la réalité.  Il se remit sur ses jambes le plus vite qu'il pût et répondit prestement :  -- Oui, oui, Français, je suis Français.  Et en même temps, il fit un pas en avant.  -- Le mot d'ordre ! sacrebleu ! Le mot d'ordre ! ou je vous brûle, lui cria l'homme au fusil, d'un ton qui ne laissait aucun doute sur son intention de tirer, si la réponse n'était pas satisfaisante.  Roger eût été bien embarrassé de fournir ce qu'on lui demandait, mais il eut par bonheur la présence d'esprit de dire avec une vivacité bien naturelle.  -- Dépêches de l'armée de la Loire.  Cette énonciation rapide n'eût peut-être pas été un talisman suffisant pour écarter définitivement l'arme qui le menaçait de nouveau, mais deux ou trois coups de fusils partirent de la rive droite, et les balles prussiennes firent voler la glace autour de lui.  Cette salve de l'ennemi constituait une véritable attestation d'identité, car les Allemands n'auraient certainement pas tiré sur un des leurs.  Le franc-tireur de l'arche comprit sans doute la chose ainsi.  Au lieu de faire feu, ou même de menacer, il répondit assez tranquillement :  -- C'est différent, alors, avancez vite, qu'on vous reconnaisse.  Roger ne se fit pas prier et, en deux sauts, il arriva derrière la pile où l'attendait, du reste, une réception fort inhospitalière.  À peine avait-il tourné l'éperon qu'il se sentit saisi au collet par des mains vigoureuses, pendant que d'autre part on lui serrait les bras par derrière.  Dans la demi obscurité qui régnait sous la voûte, il lui fut d'abord assez difficile de voir à qui il avait affaire, mais il devinait qu'il était tombé au milieu d'un groupe de francs-tireurs.  Leur commandant se chargea, du reste, de le lui apprendre.  -- Tenez-le toujours solidement, dit ce personnage en s'approchant pour voir le prisonnier de plus près.  -- Ne craignez rien, il ne bougera pas, répondirent en chœur les trois soldats qui l'avaient arrêté.  -- Voyons, qui êtes-vous ? reprit le chef d'un ton bref.  -- Lieutenant de la garde mobile, dit Roger qui avait retrouvé son sang-froid, pris le 17 octobre à Billancourt, évadé avant-hier de Saint-Germain, où les Prussiens m'avaient enfermé à l'hôpital, et porteur d'une lettre à l'adresse du gouverneur de Paris.  Ces renseignements furent débités avec un accent si net et si ferme qu'ils firent impression sur le commandant.  -- Très bien. Nous vérifierons cela tout à l'heure, dans la tranchée, dit-il rapidement.  » Maintenant, vous autres, ajouta-t-il en s'adressant à ses hommes, le coup est manqué et il faut vous replier.  -- Mais je ne suis pas seul, dit Roger qui dans le trouble de l'action avait oublié un instant ses compagnons de voyage.  -- Une femme ! s'écria en même temps le chef des francs-tireurs.  En effet, Régine venait de se montrer tout à coup.  Après avoir tourné la pile en aval, c'est-à-dire du côté opposé à celui où Roger avait failli périr, elle avait dû se glisser doucement le long de la muraille pour apparaître tout à coup à deux pas du groupe.  -- Oui, une femme ; celle qui m'a aidé à me sauver de Saint-Germain, se hâta de répondre le lieutenant.  -- Et qui vient de vous sauver encore tout à l'heure, dit un des francs-tireurs ; si elle n'avait pas crié, je vous cassais la tête à bout portant.  -- Crier ! c'est impossible ! Elle est muette, exclama Roger.  -- Muette ! répéta le commandant, c'est singulier ; mais attendez donc que je me rappelle...  -- Mais l'autre, interrompit le lieutenant, où est-il ?  -- Quel autre ?  -- Mon camarade, mon ami, un brave... qui a aussi... une dépêche.  Il ne disait que trop vrai ; Pierre Bourdier manquait au rendez-vous général.  Tous ces incidents s'étaient succédés avec tant de rapidité que Roger n'avait pas pu voir ce qui était advenu du messager.  Il l'avait perdu de vue sur la glace, pendant la traversée de l'arche écroulée et il lui semblait l'avoir, en tombant, aperçu à quelques pas de lui, sur sa gauche.  Qu'était-il devenu depuis ?  Toutes les facultés de Roger se tendirent aussitôt sur cette pensée que l'homme auquel il avait dû deux ou trois fois la vie était en danger de mort.  -- Sauvez-le, commandant, ou laissez-moi le sauver, cria-t-il en faisant un effort pour s'arracher aux mains qui le tenaient.  -- Mais où est-il ?  -- Là... sur la glace... exposé aux balles... blessé peut-être.  -- C'est vrai qu'ils étaient deux, mon commandant, dit fort à propos le soldat qui avait ajusté le fugitif.  -- Alors il faut voir ce qu'il en est, dit le chef entre ses dents. Quoique la place soit mauvaise pour nous, il ne sera pas dit que j'aurai laissé un Français passer l'arme à gauche à côté de moi, s'il y a moyen de le tirer d'affaire.  -- Oh ! merci, monsieur, murmura le lieutenant, qui avait eu le temps d'oublier à Saint-Germain les appellations hiérarchiques de l'armée française.  -- Avance un peu la tête en dehors de la pile, toi, Girard, dit le commandant à un de ses hommes sans faire grande attention aux actions de grâce de son prisonnier.  Le soldat obéit, et après s'être agenouillé, pour plus de précautions, il s'allongea doucement le long de l'éperon et se mit à examiner la plaine de glace où Roger avait failli rester.  Après une minute de silence, l'observateur se retourna pour dire :  -- Je le vois.  -- Où ? que fait-il ? appelez-le, s'écria Roger.  -- Silence dans le rang, dit sévèrement le commandant.  -- Il est tombé dans un trou où il est pris jusqu'à mi-corps et même plus, reprit le soldat.  -- Mort ? demanda son chef.  -- Non pas ; il remue et il se débat comme un diable pour remonter, mais il aura bien de la peine, car la glace casse sous lui à mesure qu'il s'y accroche.  Une décharge assez nourrie partit de la rive prussienne.  -- Sans compter qu'il va attraper une balle, continua le franc-tireur.  » Tenez, en voilà une qui vient de l'éclabousser.  -- Vite ! ne perdons pas une minute ! dit Roger.  -- À quelle distance est-il ? demanda froidement le commandant.  -- Quinze à vingt pas au moins, et bien placé pour servir de cible à ces gueux-là.  -- Alors, c'est un homme de moins, prononça le chef des éclaireurs d'un ton qui n'admettait pas de réplique.  » Préparez-vous à battre en retraite, mes enfants.  -- Quoi ! vous voulez...  À ce cri de Roger, brisé par l'émotion, le commandant répondit par cette phrase qui sonna à ses oreilles comme un arrêt de mort :  -- Je ne veux pas exposer la vie de mes soldats pour sauver celle d'un bourgeois.  Roger ne trouva d'abord rien à répondre à ce refus rigoureux, mais malheureusement trop logique, car la fusillade continuait et il était évident qu'on ne sauverait pas sans courir de grands risques le malheureux Bourdier.  Mais il lui vint une inspiration.  -- Commandant, dit-il d'une voix émue, je ne vous demande pas d'exposer la vie de vos hommes, mais j'ai bien le droit de disposer de la mienne.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Je veux dire que je puis y aller seul.  -- Où ? sur la glace ?  -- Oui, et je vous supplie de me laisser faire.  -- Diable ! vous y tenez donc bien à votre camarade ?  -- Sans lui, je serais mort dix fois depuis que je me suis évadé de Saint-Germain.  -- Mais vous allez vous faire tuer inutilement ; cet homme est perdu et vos forces ne suffiraient pas à le ramener ici, quand même vous échapperiez aux balles.  -- Peu m'importe ! je veux essayer, dit Roger en faisant un effort pour échapper aux mains des francs-tireurs qui le tenaient.  Mais ils avaient une consigne et ils ne le lâchèrent pas.  Ils attendaient un ordre de leur chef qui ne se pressait pas de le donner.  Il semblait réfléchir, et Roger trépignait d'impatience en pensant que chaque seconde perdue enlevait à son ami une chance de salut.  -- Ma foi ! mon commandant, dit l'éclaireur, qui était resté en observation à l'angle de la pile, si on veut tirer d'affaire ce gaillard-là, il faut qu'on se dépêche, car je crois qu'il s'enfonce peu à peu dans le trou.  -- Eh bien ! qu'il y reste, répondit le chef avec la brusquerie d'un homme qui vient de prendre une décision pénible, mais irrévocable.  » Allons-nous-en et emmenez-moi tout ce monde-là.  -- Mais c'est impossible, monsieur, s'écria Roger ; vous ne pouvez pas laisser périr ainsi un Français qui apporte des dépêches et...  -- Mais vous en portez aussi, vous des dépêches, et si je vous laisse aller là-bas vous faire tuer, ce n'est pas le moyen de les rendre à Paris.  -- Mes dépêches ! mais je vais vous les remettre.  » Tenez ! les voici, dit le lieutenant en fouillant vivement dans sa poche.  Et il tendit le cahier de papier à cigarettes.  Le commandant le prit avec un étonnement assez naturel, et cette offre ne produisit pas du tout l'effet que Roger en attendait.  -- Écoutez, reprit le chef des francs-tireurs, tout ce que vous me racontez là ne me paraît pas bien clair, et c'est justement la raison qui fait que je ne me soucie pas de vous lâcher.  -- Quoi ! vous vous défiez de moi ?  -- Mais parfaitement. Vous me dites que vous venez de nos armées de province, c'est bien possible, mais en somme, rien ne me prouve que vous n'êtes pas un espion prussien.  » On a vu des choses plus étranges, et si je vous laissais filer sur la glace, je ne suis pas bien sûr que vous ne profiteriez pas de la permission pour rejoindre vos amis, les ennemis.  Le malheureux officier courba la tête sous cette accusation. Il ne se sentait même plus le courage de se justifier, mais il pensait à s'échapper, dût-il tomber sous une balle française.  -- Allons, vous autres, en route ! dit le commandant, et défiez-vous au passage des piles.  -- Le fait est que ce n'est plus guère la peine de rester pour le paroissien qui barbotte là-bas, dit l'éclaireur qui regardait.  » On ne lui voit plus que la tête.  Tout était dit et on allait partir, quand Régine sortit de l'ombre où elle se tenait et se plaça devant le commandant.  On s'était jusqu'au moment du départ assez peu occupé de sa personne. Une femme ne compte pas dans les aventures de la guerre et personne ne s'attendait à la voir intervenir après l'ordre donné par le chef.  Celui-ci paraissait encore plus surpris que ses soldats.  -- D'où sort-elle, celle-là ? murmura-t-il.  Régine lui saisit le bras.  -- Que diable peut-elle me vouloir ? ajouta le commandant qui sentait qu'elle l'entraînait.  Cependant, soit par curiosité, soit qu'il ne voulût pas résister à une femme, il se laissa faire.  Au milieu de l'arche, à la place où ce rapide colloque avait eu lieu, l'obscurité était profonde, mais l'ombre diminuait à mesure qu'on s'approchait de l'endroit où finissait la voûte.  Régine amena le commandant, très surpris de cette manœuvre, jusqu'à la limite extrême de l'abri protecteur.  Arrivée là, elle se dressa sur ses pieds et approcha son visage du sien.  -- Ah çà ! est-ce qu'il lui prend envie de m'embrasser ? murmura-t-il.  » En voilà une qui choisit bien son temps pour faire des gentillesses, ajouta-t-il en riant à moitié.  La pâle lumière du ciel, reflétée par la glace du fleuve, était assez vive pour éclairer les traits de la jeune fille, et ses yeux noirs brillaient dans la nuit.  Après un instant d'examen attentif, le commandant laissa échapper une exclamation d'étonnement.  -- La bohémienne de Rueil, s'écria-t-il en se penchant encore pour mieux voir cette étrange apparition.  Un signe de tête de Régine lui apprit qu'il ne se trompait pas.  -- C'est à n'y rien comprendre, murmura le chef, de plus en plus stupéfait.  Mais il n'était pas au bout de ses surprises, et la pantomime de la jeune fille devint bientôt plus expressive.  D'une main elle montrait le ciel ; elle étendait l'autre vers le malheureux qui se débattait contre la mort au milieu des glaçons.  Il était impossible d'exprimer plus clairement cette pensée que Dieu commandait au soldat de sauver son compatriote.  Mais le commandant lut dans ce geste bien plus qu'une invocation divine, car ses souvenirs se réveillèrent subitement.  -- La prédiction ! s'écria-t-il.  Régine lui prit la main et la serra avec force pendant que ses yeux ardents plongeaient dans ceux du commandant en proie à une indicible émotion.  -- Oui... je me souviens, balbutia-t-il en dégageant sa main pour la porter à son front comme un homme qui sort d'un rêve, elle me l'a prédit... là-bas... dans le cabaret de Mouchabeuf.  La jeune fille lui saisit le bras et se rapprocha encore.  -- Je sais... je n'ai pas oublié... je serai tué avant la fin de l'année, si... si je ne sauve pas la vie à...  -- Au nom de la France, commandant, ne le laissez pas mourir, cria Roger qui était trop loin pour entendre, mais qui voyait les gestes de Régine et l'hésitation du chef des francs-tireurs.  Il ne pouvait pas deviner ce qui se disait entre eux, puisque la scène de Rueil lui était inconnue, mais son instinct lui révélait que tout espoir n'était pas perdu.  Il vit bientôt qu'il ne se trompait pas.  Le commandant repoussa vivement Régine, et passant devant ses soldats ébahis, il bondit en avant et se précipita sur la glace en criant :  -- Allons ! il ne sera pas dit que moi, Podensac, j'aurai laissé périr un Français sous mes yeux.  Il y eut dans le groupe si diversement composé qui était réuni sous l'arche un mouvement de stupeur générale.  On oubliait tout pour regarder la scène émouvante qui se préparait.  Les francs-tireurs qui tenaient Roger ne pensaient plus à le surveiller ; et, tous ensemble, le prisonnier et les soldats se pressaient contre l'éperon de la pile, comme on se presse pour voir un spectacle.  Régine était venue les rejoindre et suivait avidement des yeux le brave commandant Podensac qui courait sous le feu des Prussiens.  Il était temps qu'il arrivât.  Quoique les dialogues échangés sous l'arche eussent été courts, la situation de Pierre Bourdier était déjà presque désespérée.  Il avait eu le malheur de mettre le pied dans une crevasse, et le poids de son corps avait disjoint peu à peu les glaçons trop fraîchement soudés pour avoir acquis une grande cohésion.  Vainement, il s'était épuisé pour remonter ; ce sol glissant et mouvant cédait quand il voulait s'y appuyer.  L'éclaireur n'avait pas exagéré en annonçant qu'il était entré dans le trou jusqu'aux épaules.  Et pourtant le vaillant messager n'avait pas jeté un cri, n'avait pas appelé au secours.  En trois ou quatre bonds, Podensac arriva à sa portée et lui tendit la main.  Roger eut un instant d'incertitude et d'angoisse.  Il se demandait s'il restait encore assez de force à Bourdier pour profiter de l'aide que lui offrait son sauveur.  Mais il le vit bientôt émerger de l'abîme, où il allait disparaître, poser un genou sur la glace, puis se relever tout à fait.  La main robuste du commandant lui avait fourni le point d'appui qui lui manquait.  Un bonheur, dit-on, n'arrive jamais seul.  Le sauveur et le sauvé eurent celui d'échapper aux balles qui pleuvaient autour d'eux.  Cinq minutes leur suffirent pour regagner la voûte protectrice.  Roger se jeta dans les bras de son ami, et remercia avec effusion Podensac qui donna définitivement l'ordre du départ. Le voyage était fini et le lieutenant de Saint-Senier sentait son cœur battre à la pensée qu'il allait retrouver Renée.  -- Mais qui donc a parlé pour empêcher les francs-tireurs de me tuer à bout portant ? se disait-il en regardant Régine qui marchait à côté de lui.  