   La nuit était sombre et froide.  Les grands arbres de la forêt de Saint-Germain, secoués par le vent d'automne, craquaient en inclinant leurs cimes sur une route étroite et profondément encaissée.  Par moments, une rafale plus forte chassait les nuages et la lune brillait à travers les feuilles.  On entrevoyait alors au fond du chemin creux un véhicule de forme étrange.  Ce n'était pas une voiture, et ce n'était pas une charrette.  Cela roulait cependant, car un bruit aigre de roues mal graissées se détachait sur le grondement sourd de l'orage qui passait dans les hautes branches.  L'objet avait la forme d'une longue caisse surmontée d'un tuyau en fonte et percée d'ouvertures latérales.  On eût dit une maison ambulante, et cette maison devait être habitée, car il s'en échappait des jets de lumière dont le reflet éclairait le taillis à droite et à gauche.  Le ravin pierreux que suivait ce logis voyageur tournait brusquement auprès d'un bouquet de vieux chênes et s'élevait ensuite par une pente assez raide.  Au bas de cette montée il y eut un temps d'arrêt, suivi du bruit sec et cadencé des sabots d'un cheval martelant les cailloux, puis le bizarre équipage, qui venait sans doute de rencontrer une ornière imprévue, s'inclina comme un navire surpris par un grain et resta accoté sur une énorme souche plantée là fort à propos pour l'empêcher de chavirer tout à fait.  -- Mille trompettes ! cria une voix rauque qui sortait des profondeurs de la carriole échouée au bord du fossé, la brute vient de nous verser !  À cette exclamation, un gémissement lamentable répondit de l'avant du véhicule, mais rien ne bougea.  Évidemment, le cocher renonçait à relever l'animal qui venait de s'abattre et qui semblait prendre son parti de sa chute, car il se contentait de souffler bruyamment, sans se livrer à des efforts inutiles.  -- Alcindor ! hurla la voix enrouée, m'entends-tu, propre à rien ?  En même temps, l'arrière de l'épave s'ouvrit avec violence, un homme sauta à terre et courut à l'attelage.  Il tenait de la main gauche une lanterne qu'il mit sous le nez du conducteur, et de la droite une longue baguette avec laquelle il commença à lui cingler les jambes.  L'effet de ces deux mouvements ne se fit pas attendre.  Le cocher recula d'abord, ébloui par la lumière, mais, dès qu'il sentit les coups, il lâcha les rênes et se jeta de l'autre côté du brancard.  Il ne semblait, du reste, ni trop effrayé, ni même trop surpris, car il s'assit sur le revers du fossé et mit ses mains dans ses poches comme un homme blasé sur les corrections.  C'était un garçon efflanqué dont le buste trop court reposait sur des jambes interminables. Il avait de longs cheveux d'une nuance vague qui se rapprochait sensiblement du jaune, une face blême et imberbe, un nez pointu et des yeux gris à fleur de tête.  L'expression dominante de sa physionomie était la résignation mêlée d'un certain enthousiasme contenu.  Un observateur aurait deviné sous ce masque abruti un illuminé dissimulant ses rêveries ou un inventeur, honteux de ses découvertes.  Quant à son costume, il était simple, mais saugrenu.  Des guêtres jadis blanches enveloppaient ses maigres tibias fâcheusement terminés par d'immenses pieds chaussés de galoches en cuir.  Sur ses épaules osseuses flottait une vareuse trop large dont la coupe rappelait la souquenille des valets de la comédie classique, et son chef était coiffé d'une casquette plate et pointue qui avait dû figurer dans « la Tour de Nesle » sur la tête de quelque Buridan de province.  Cet être grotesque était visiblement jeune, malgré son apparence vieillotte.  Son maître, l'homme qui venait de s'élancer de la carriole engravée, formait avec lui un contraste vivant.  Trapu, crépu et surtout basané, il réalisait le type complet d'un hercule de foire.  Ses vigoureux biceps et ses mollets énormes se dessinaient en relief sous son pantalon de velours à côtes ; mais, par une anomalie bizarre, ses traits réguliers et fades, décelaient une absence totale d'énergie.  Il y avait dans sa mise vulgaire et dans ses épais favoris soigneusement peignés je ne sais quoi d'ordonné qui lui donnait l'air d'un comptable déguisé en athlète.  Cet alcide bourgeois s'était croisé les bras et contemplait d'un air tragique le grand dadais aux cheveux couleur de filasse et la bête agenouillée, maigre rosse au poil gris qui broutait philosophiquement l'herbe du chemin.  Mais son silence menaçant ne fut pas de longue durée, et il reprit ses objurgations avec cet organe éraillé qui est particulier aux orateurs accoutumés à parler en plein vent.  -- Fainiant ! grommela-t-il en brandissant sa redoutable baguette, comment t'y es-tu pris pour jeter la boîte dans un trou, sur une route macadamisée, au beau milieu d'une forêt impériale ?  » Tu dormais, c'est sûr, tu dormais comme un grand lâche que tu es !  -- Patron, répondit le malencontreux cocher d'une voix lente et monotone, pour ce qui est d'avoir dormi, je ne le nie pas.  » Le sommeil est un besoin de l'organisme humain qui est toujours proportionnel à l'âge du sujet, et comme je termine mon vingt-sixième été, j'ai droit à un minimum de huit heures de repos.  » Or, nous avons quitté le champ de foire de Poissy sur le coup de minuit, et si j'en juge par la position de la Grande Ourse relativement au zénith, il doit être environ six heures du matin.  » Je suis donc en règle vis-à-vis de la nature.  -- Tu n'y es pas vis-à-vis de moi, méchant paillasse, interrompit l'homme barbu, et je ne te paie pas pour dormir.  -- Quant à la route, reprit imperturbablement le long personnage, je soutiens qu'elle n'a nullement bénéficié de l'ingénieuse invention de l'Écossais Mac Adam, attendu la profondeur des ornières qu'on y rencontre, et pour ce qui est de la qualification d'impériale que vous donnez à la forêt, je vous ferai respectueusement observer, patron...  -- Assez ! mille millions de trompettes ! assez, imbécile ! garde tes boniments pour la parade, et aide-moi plutôt à sortir d'ici.  » Nous sommes égarés, c'est sûr et certain, car nous devrions être à Saint-Germain depuis longtemps, et si je n'avais pas été assez serein pour dormir aussi, je me serais bien aperçu que tu nous mettais dedans.  -- Vous, patron, qui avez quarante-sept ans, vous n'avez pas besoin de plus de six heures de sommeil, observa le cocher d'un air narquois.  -- C'est bon ! dit le maître d'un ton bourru, prends la lanterne et marche devant, que je voie un peu où nous sommes.  -- Régine ! cria-t-il en se tournant vers la carriole, Régine ! reste là, ma fille, nous allons revenir.  Personne ne répondit de l'intérieur à cette recommandation, et l'hercule ajouta en se parlant à lui-même et en haussant les épaules : -- Suis-je bête ! j'oublie toujours que la mioche est sourde et muette.  » Allons, Alcindor, en route !  L'individu qui répondait à ce nom ridicule obéit sans répliquer, et se mit à grimper l'escarpement devant lequel la malheureuse haridelle avait bronché.  Le chemin, détrempé par les pluies, était détestable, et le patron, beaucoup moins leste que le maigre Alcindor, trébuchait à chaque pas et lançait de formidables bordées de jurons.  Après dix minutes de cette marche accidentée, les deux égarés débouchèrent dans un carrefour entouré d'arbres séculaires. Cinq ou six routes rayonnaient dans toutes les directions, et un poteau s'élevait au centre du rond-point.  -- Nous sommes sauvés, il y a un écriteau ! s'écria le cocher en hâtant le pas.  Arrivé au pied du poteau indicateur, il éleva sa lanterne au bout de ses grands bras et parvint à déchiffrer l'inscription, qu'il lut avec un accent de triomphe.  -- Étoile du Chêne-Capitaine ! Joli nom ! Il doit y avoir une légende, et si je m'occupais de ces frivolités, j'en ferais un roman.  -- Tais-toi, imbécile, grommela le patron ; au lieu de dire des bêtises, tu ferais mieux de trouver notre chemin au milieu de tous ceux-là.  -- C'est que ce n'est pas facile, patron, murmura piteusement Alcindor en se grattant le front.  » Tiens ! une lumière, ajouta-t-il en étendant la main vers la route qui s'ouvrait à sa gauche.  -- Une cabane de bûcheron ! c'est notre affaire. Allons-y gaiement, dit l'hercule, rasséréné par cette découverte inespérée.  Mais Alcindor ne bougea pas.  -- Patron, ça remue, dit-il en secouant la tête, et je croirais plutôt que c'est un de ces gaz terrestres vulgairement appelé feux follets.  En effet, la lumière assez éloignée, d'ailleurs, semblait aller et venir, et par instants, disparaissait tout à fait.  -- C'est drôle ! murmura l'homme trapu. On dirait le falot d'un garde qui fait sa ronde. Faut voir ça de près sans être vus. Éteins notre lumignon et avançons en douceur.  Alcindor exécuta l'ordre en homme habitué aux expéditions nocturnes, et imita son maître qui marchait déjà vers le fanal, avec toutes les précautions à l'usage des braconniers.  Le temps était du reste singulièrement favorable à une surveillance occulte.  La tempête avait redoublé de violence, et le bruit des pas sur un sol boueux se perdait dans le concert du feuillage agité par le vent d'ouest.  Les curieux arrivèrent ainsi sans révéler leur présence jusqu'à une coupe de bois toute récente.  Une clairière se dessinait derrière un énorme tas de bûches rangées symétriquement, et, au-delà de cette muraille forestière, la lueur entrevue de loin éclairait les troncs blancs des bouleaux.  Un bruit sourd et régulier arrivait aux oreilles très tendues des deux observateurs.  Ils se glissèrent, en se baissant, jusqu'au pied de la coupe et ils se relevèrent doucement.  Alcindor, grâce à ses longues jambes, dominait l'obstacle, et ce qu'il vit de l'autre côté lui parut sans doute peu rassurant, car il saisit brusquement le bras de son maître et se pencha à son oreille en murmurant : -- Sauvons-nous, patrons, sauvons-nous !  -- Qu'est-ce qui te prend, animal ? demanda tout bas l'hercule.  -- Là !... murmurait Alcindor en désignant de la main un chêne colossal isolé au milieu de la clairière, là-bas... ils enterrent quelqu'un...  -- Ou quelque chose, grommela le maître, qui semblait partager médiocrement l'émotion de son cocher.  » Faut savoir ce que c'est avant de filer.  Et, se glissant le long de l'obstacle, l'homme trapu trouva un peu plus loin une grosse pierre sur laquelle il grimpa sans bruit.  Grâce à ce marchepied, il put profiter aussi de l'observatoire découvert par Alcindor et voir ce qui se passait à vingt pas devant eux.  La clarté qui les avait attirés venait d'un large fanal accroché aux basses branches d'un arbre au pied duquel deux hommes, armés chacun d'une bêche, achevaient de remplir de terre un trou plus long que large.  Leur besogne semblait toucher à son terme et ils se hâtaient comme des gens pressés d'en finir.  À pareille heure et à pareil lieu, cette œuvre de fossoyeur était assez étrange.  On ne vient pas remuer, par une nuit de tempête, le sol d'une forêt pour y faire des plantations, et, d'ailleurs, les travailleurs nocturnes n'étaient ni des ouvriers, ni des paysans.  Vêtus de redingotes sévèrement boutonnées et coiffés de chapeaux neufs dont la soie reluisait sous les rayons de la lanterne, ils avaient l'air de s'être habillés pour quelque cérémonie, et leur costume quasi-officiel jurait singulièrement avec le travail manuel auquel ils se livraient avec tant d'ardeur.  L'un d'eux même avait négligé d'ôter ses gants et maniait la bêche avec des mains emprisonnées dans le chevreau noir des grands deuils.  Le mystère dont les inconnus s'entouraient était évident, mais le but réel de leurs efforts restait difficile à deviner, car la fosse était presque comblée au moment où Alcindor et son maître avaient pris possession de leur poste, et la terre amoncelée avec tant d'ardeur pouvait aussi bien cacher un cadavre qu'un trésor.  Quoi qu'il en fût d'ailleurs, le spectacle était bien fait pour clouer sur place les deux curieux amenés là par le hasard, et ils observaient ce qui se passait au pied du chêne avec une égale attention, mais avec des pensées très différentes.  Alcindor, qui s'était rapproché peu à peu de son patron, jusqu'à se serrer contre lui, était visiblement sous le coup d'une frayeur d'autant mieux sentie qu'il n'osait l'exprimer ni par des paroles, ni même par des gestes.  Il croyait assister à la dernière scène d'un drame voué à la future célébrité d'une cour d'assises, et, craignant par instinct les aventures judiciaires, il maudissait l'accident qui l'avait conduit à l'Étoile du Chêne-Capitaine.  L'hercule, au contraire, depuis qu'il avait réussi à se hausser au-dessus du mur de bois, avait pris l'air satisfait d'un spéculateur qui vient de découvrir une bonne affaire.  Sa figure maussade s'était éclairée et ses petits yeux pétillaient de cupidité.  Évidemment, il pensait tenir un secret qu'il pourrait monnayer plus tard, et il s'inquiétait peu des conséquences immédiates de son indiscrétion.  -- C'est fini, patron, allons-nous-en, souffla le malheureux cocher.  En effet, le trou paraissait comblé, et l'homme aux gants noirs s'était croisé les bras comme un ouvrier qui se repose après un travail pénible.  Son camarade s'occupait activement à ramasser des feuilles sèches pour recouvrir la terre fraîchement remuée, et il opérait avec une dextérité remarquable.  En moins d'un quart d'heure, le sol fut nivelé, la fosse cachée sous l'épaisse litière fournie par l'automne, et, en dehors des témoins de cette scène bizarre, personne n'aurait pu se douter de l'enfouissement mystérieux qui venait de s'accomplir.  L'ordre une fois rétabli au pied du grand chêne, le soigneux travailleur prit les deux bêches sur son épaule, traversa rapidement la clairière et glissa les outils sous les ronces qui bordaient de ce côté le commencement du taillis.  -- Bon ! ils vont décamper et nous allons déterrer le pot aux roses.  Ces mots, que l'hercule lui glissa dans l'oreille, firent frissonner Alcindor, qui ne se sentait aucun goût pour les entreprises compromettantes.  -- Mais, patron, murmura-t-il timidement, Régine est toute seule là-bas et je crains...  -- Régine n'a pas besoin de société, puisqu'elle est muette, interrompit brusquement le maître, et elle n'est pas si poltronne que toi.  » Ferme ta bouche et ouvre tes oreilles ! v'là les particuliers qui ont l'air de venir par ici.  Pendant que son acolyte se débarrassait des bêches, l'homme resté sous l'arbre avait décroché et éteint le fanal, et la disparition de cet éclairage factice rendait plus sensibles les premières blancheurs de l'aube, qui commençait à poindre.  Après avoir pris ces précautions, les travailleurs s'étaient rejoints et se dirigeaient en effet vers le tas de bois.  Ils marchaient côte à côte, lentement et silencieusement comme des gens absorbés par des pensées sérieuses.  Le plus grand des deux, celui qui portait la lanterne, était de moyenne taille, mince de corps et élégant de tournure.  L'autre, qui paraissait beaucoup plus âgé, avait une grosse tête enfoncée dans les épaules inégales et une démarche bizarre et saccadée.  Il ne boitait pas précisément, mais on aurait pu dire qu'il louchait des jambes, car elles fonctionnaient en désaccord.  Ce fut tout ce que l'hercule eut le temps d'apercevoir, car en voyant les inconnus se rapprocher, il s'était hâté de se baisser et de s'accroupir au pied des bûches.  Alcindor ne s'était pas fait prier pour imiter cette manœuvre prudente, et, grâce à l'ombre protectrice de la coupe, les observateurs pouvaient espérer qu'on passerait sans les découvrir.  Après une minute d'attente, qui ne fut pas exempte d'anxiété, le son d'une voix aigre vint frapper leurs oreilles.  -- Nous n'avons plus longtemps à attendre, disait l'homme qui parlait ; le rendez-vous est pour six heures, et le Saint-Senier doit être exact comme un imbécile de soldat qu'il est.  » Restons ici ; la place est bonne pour nous reposer, et tu dois en avoir besoin.  -- Oui, je crains même de m'être un peu trop fatigué la main, répondit une autre voix plus grave.  -- Je t'avais dit de me laisser piocher tout seul, mais tu ne veux jamais m'écouter.  Ces propos se tenaient de l'autre côté du tas de bois, et si près que les interlocuteurs n'étaient séparés de leurs espions que par une distance de trois ou quatre mètres.  Ceux-ci ne pouvaient plus fuir sans révéler leur présence, et, du reste, l'hercule tenait beaucoup à ne pas perdre les confidences que les deux mystérieux personnages ne pouvaient pas manquer d'échanger.  Il resta immobile et attentif, pendant qu'Alcindor, moins curieux, s'étendait doucement sur l'herbe mouillée.  -- Je ne sais pas pourquoi, reprit la voix grave, mais jamais je ne me suis senti plus mal disposé. Ce temps humide m'a détrempé les nerfs, sans compter que Rose a les siens depuis deux jours et qu'elle m'a fait une scène, hier soir.  -- Fume une cigarette et laisse-là les femmes, si tu veux devenir un homme politique, dit sèchement l'autre inconnu.  Ce conseil fort sage fut médiocrement goûté.  -- Taupier, mon ami, répondit en riant l'interlocuteur, tu n'es qu'un sot et tu n'en as pas le droit, en ta qualité de bossu.  -- Merci, grommela le personnage ainsi qualifié.  -- Ne me remercie pas et réponds-moi. À quoi me servirait-il d'avoir l'argent et la célébrité, -- je pense que c'est là ce que tu entends par devenir un homme politique, -- si je renonçais aux femmes ?  -- J'y ai bien renoncé, moi !  -- Pas tant que ça ! on prétend que tu es amoureux de la sœur de mon adversaire, la belle Renée. On disait même l'autre jour, chez Brébant, qu'on t'avait vu à la messe de la Madeleine. Tu l'attendais à la porte pour lui offrir de l'eau bénite.  -- Ce n'est pas vrai ! ce sont mes ennemis du club de la Vache-Noire qui répandent ces bruits-là pour nuire à ma candidature.  -- Ne te fâche pas, bouillant Taupier, je retire la Madeleine ; je ferai même, si tu veux, une rectification à la quatrième page.  -- C'est bon ! je ne t'en demande pas tant. Pense seulement à viser juste pour me débarrasser de ce Saint-Senier qui m'agace.  Après cette réponse, il y eut un silence dont l'hercule, qui n'avait pas perdu un mot de la conversation, profita pour réfléchir.  Il se trouvait singulièrement désappointé, car dans tout ce qu'il venait d'entendre, rien ne l'avait renseigné.  Le secret qu'il comptait surprendre fuyait devant lui, et ce dialogue où il était question d'amour et de duel confondait toutes ses idées.  Il résolut pourtant d'écouter jusqu'au bout, en espérant toujours qu'une phrase le mettrait sur une piste fructueuse.  -- Je crois que je le manquerai et que c'est lui qui me tuera, reprit lentement l'homme aux gants. Pourquoi as-tu accepté le pistolet ?  -- Parce que tu es au moins de seconde force, tandis qu'à l'épée tu t'es fait embrocher sottement toutes les fois que tu es allé sur le terrain.  -- Mon père est mort d'une balle, et j'ai le pressentiment que je finirai de même.  -- Ton père a été tué sur une barricade, et le temps des barricades est passé, puisque nous sommes en république.  -- Qui sait ? on était aussi en république le 24 juin 1848, et, ce jour-là, mon père a reçu un coup de fusil dans le dos à l'entrée du faubourg du Temple.  -- Quelle drôle d'idée de parler de ça aujourd'hui, dit Taupier, avec une hésitation marquée.  » Voyons, Valnoir, calme-toi ; j'entends marcher là-bas dans les feuilles ; c'est probablement Saint-Senier qui arrive avec ses témoins.  -- Ils viennent donc à pied ?  -- Tu sais bien qu'ils ont dû aller coucher hier à Maisons, qui est tout près d'ici.  -- C'est vrai ! je l'avais oublié. Qui doit tirer le premier ?  -- Lui, parbleu ! ton article était assez raide pour qu'il se crût l'offensé.  -- Alors, je suis mort, dit celui qu'on avait appelé Valnoir.  -- Quant à ça, je m'en charge, dit Taupier entre ses dents, pas assez bas pourtant pour ne pas être entendu de l'hercule, toujours aux aguets.  Le jour était venu, un jour blafard et triste.  L'orage s'était calmé, la pluie avait cessé, et les grands arbres, que le vent n'agitait plus, pleuraient silencieusement sur la bruyère.  On entendait de fort loin les pas des arrivants, qui ne tardèrent pas à se montrer à l'autre extrémité de la clairière.  Préférant la philosophie contemplative au spectacle inattendu que le hasard lui procurait, Alcindor s'était commodément étendu sur le dos et paraissait fort occupé à suivre les progrès de l'aube éclairant peu à peu le ciel.  Mais son maître, vivement préoccupé de ce qu'il venait d'entendre et de ce qu'il espérait voir, avait fini par découvrir une solution de continuité dans le tas de bois protecteur, et par cette ouverture, il pouvait suivre, sans crainte d'être aperçu, tous les détails de la scène qui se préparait.  Ainsi embusqué, l'hercule ressemblait fort à un bandit épiant les voyageurs au coin d'un bois ; seulement il n'était armé que d'une vue perçante et d'une ouïe très fine dont il comptait bien se servir.  Il comprenait, du reste, qu'il avait besoin d'user de toutes ses facultés physiques et morales pour percer un mystère qui s'embrouillait de plus en plus, et son esprit était pour le moment aussi tendu que sa physionomie.  De l'observatoire qu'il occupait, il ne voyait que le dos des deux premiers inconnus, tandis que les nouveaux venus lui faisaient face.  Ceux-ci étaient trois ; un très jeune officier, dont un ample caban cachait à moitié l'uniforme, et deux hommes plus âgés, dont la tournure militaire semblait un peu gênée par un costume bourgeois.  Le plus grand portait à sa boutonnière le ruban rouge de la Légion d'honneur, et ses favoris blonds, taillés à l'anglaise, indiquaient suffisamment l'arme à laquelle il devait appartenir.  Un marin pouvait seul réunir ces trois conditions, l'absence de moustaches, la décoration et la tenue un peu roide que donne l'habitude du commandement.  L'autre, avec ses cheveux ras et sa barbe en pointe, ressemblait à un de ces gardes de Henri III qu'on appelait les quarante-cinq. Son teint brun et la vivacité de ses mouvements accusaient son origine méridionale.  Celui-là portait sous son bras une boîte oblongue et plate qui devait contenir une paire de pistolets.  Ce petit groupe de survenants rencontra vers le milieu de la clairière les deux personnages qui semblaient les attendre.  On se salua de part et d'autre avec la politesse grave usitée en pareille circonstance ; puis l'officier de marine et le jeune homme qui avait porté la lanterne pendant le travail nocturne s'éloignèrent de quelques pas chacun de leur côté.  Ceux-ci étaient évidemment les deux adversaires.  Les trois autres, pour conférer, se rapprochèrent de la cachette où s'étaient blottis Alcindor et son maître.  L'homme à la boîte de pistolets paraissait avoir pris la direction de l'affaire, et il commença par présenter l'un à l'autre les deux témoins.  -- M. Pierre Taupier, homme de lettres... M. Roger de Saint-Senier, lieutenant de la garde mobile, dit-il avec une volubilité qui n'était peut-être pas exempte d'embarras.  Le jeune officier s'inclina froidement sans prononcer un mot, mais l'acolyte tortu de Valnoir s'empressa de prendre la parole : -- Monsieur est le frère du commandant de Saint-Senier ? demanda-t-il avec un regard étonné.  -- Monsieur est son cousin germain, et il vient plutôt ici en qualité de parent, puisque Valnoir n'a pas eu le temps de se procurer un second témoin, répondit le méridional.  -- Fort bien ! mon cher Podensac, reprit Taupier, visiblement préoccupé de se composer un air digne que sa tournure ridicule ne comportait guère ; alors c'est avec vous seul que je vais avoir à régler les conditions de l'affaire, et...  -- Elles sont toutes réglées, interrompit celui auquel on venait de donner le nom très gascon de Podensac, et qui crut devoir prendre aussi le ton solennel.  » En sa qualité d'offensé, qualité que M. Charles de Valnoir a reconnue lui-même, le commandant Louis de Saint-Senier a droit à tous les avantages du combat.  » Il a, comme vous le savez, choisi le pistolet, et il aura le premier feu. On se bat à vingt-cinq pas, on tire au signal, et, après trois balles échangées sans résultat, l'affaire sera terminée.  » Est-ce bien cela ?  Les deux témoins firent à la fois un signe d'assentiment.  -- Quant à un arrangement, continua le verbeux Podensac, vu la gravité du motif, je crois qu'il est inutile d'espérer...  -- Parfaitement inutile, monsieur, dit le jeune officier. Mon parent vous sait beaucoup de gré d'avoir bien voulu l'assister à titre d'ancien compagnon d'armes, mais son désir formel est qu'il ne soit fait sur le terrain aucune tentative de conciliation.  -- C'est ce que je pensais, lieutenant, et il n'en sera plus question.  -- Je dois même vous prévenir, messieurs, continua le jeune homme avec plus d'animation, que si cette rencontre devait être funeste à mon parent, j'ai l'intention de demander moi-même à M. de Valnoir une réparation par les armes.  » Il a insulté une personne qui porte mon nom, et le commandant n'est pas seul en cause.  -- Permettez, permettez ! s'écria Taupier ; on ne se bat qu'une fois pour le même article, et d'ailleurs, c'est contraire aux usages du duel.  -- Dans tous les cas, c'est un point à discuter plus tard, dit Podensac, qui semblait pressé d'en finir.  » Pendant que nous allons charger les pistolets, voulez-vous, monsieur, prendre la peine de compter les pas ? ajouta-t-il en s'adressant à l'officier.  Celui-ci s'inclina et se dirigea vers son parent, qui était resté les bras croisés, adossé à un arbre au pied duquel il ne se doutait guère que son adversaire venait d'enterrer un secret.  Valnoir se promenait le long du taillis.  Les deux acteurs de cette scène à cinq personnages avaient entamé sur-le-champ une conférence intime, et l'hercule suivait tous leurs mouvements d'un œil plus attentif que jamais.  Ils étaient arrivés tout en causant jusqu'à toucher presque le tas de bois, et Alcindor lui-même, s'il ne pouvait pas les voir à cause de la position horizontale qu'il avait adoptée, ne perdait pas du moins une seule de leurs paroles.  -- Quelle diable d'idée t'a poussé, demandait Taupier, d'amener ce blanc-bec d'officier de mobiles ? Nous avions bien assez de soldats dans cette affaire, sans aller chercher celui-là.  -- Vous autres journalistes, vous êtes toujours les mêmes, répondait Podensac en haussant les épaules ; est-ce que je pouvais empêcher le commandant de choisir son cousin ?  » D'ailleurs, je te prie de ne pas blaguer les militaires. Tu sais que je suis à peu près sûr d'être nommé colonel des Enfants perdus de la rue Maubuée ; ainsi, tu me dois le respect, et de plus, des réclames dans ta feuille de chou.  -- Nous verrons ça, dit Taupier de fort mauvaise humeur. Ouvre la boîte que je charge les pistolets.  -- Toi ! allons donc ! tu serais capable de mettre les balles avant la poudre.  Les petits yeux gris de Taupier lancèrent des éclairs et sa figure terreuse prit une teinte verdâtre.  -- Citoyen Podensac, dit-il d'une voix qui sifflait entre ses dents, je suis ton supérieur et je te préviens que je rendrai compte au comité de tes insolences.  L'homme à la barbe en pointe hésita un instant, mais la menace du bossu avait produit son effet, et il finit par obéir en grommelant : -- C'est bon ! c'est bon ! je sais ça ; l'élément civil doit gouverner les troupiers ; et moi, je ne suis qu'un troupier.  » Voilà les joujoux et tout ce qu'il faut pour les remplir ; d'ailleurs, j'ai confiance en toi et je ne te crois pas capable de me jouer un mauvais tour.  » Un duel, vois-tu, c'est sacré, même quand on se bat contre un réactionnaire.  Taupier le regarda de travers et prit la boîte ouverte que Podensac lui tendait.  -- Maintenant, dit-il avec un sourire équivoque, va me chercher ce beau fils qui achève là-bas ses enjambées de sept lieues et amène-le-moi. Je veux qu'il assiste à l'opération.  » Où sont les balles ?  -- En voilà six, c'est l'effectif réglementaire, dit Podensac, en lui remettant les accessoires obligés de la mise en scène d'un duel.  L'hercule se tenait coi derrière ses bûches, et si épaisse que fût son intelligence, il devinait vaguement que le secret enfoui au pied du grand chêne n'était peut-être pas le seul dont il allait pouvoir tirer parti.  Dès que le futur chef de corps bizarre recruté dans la rue Maubuée eut tourné les talons, Taupier posa prestement la boîte sur l'herbe, y prit un des pistolets et se mit en devoir de le charger.  Contrairement aux prévisions railleuses de Podensac, il commença par y verser la poudre qu'il appuya d'une bourre.  Quand il en fut à ce point de son opération, il jeta autour de lui un regard rapide.  Valnoir se promenait le long du taillis.  L'officier de mobiles venait de mesurer la distance : il avait rejoint son cousin au pied du chêne et il lui serrait la main.  Podensac se disposait à les aborder.  À ce moment, le bossu, qui tenait ostensiblement une balle entre le pouce et l'index, la lança par-dessus le tas de bois, et avec une dextérité qui aurait fait honneur à un prestidigitateur de profession, lui substitua un objet de forme ronde qu'il se mit à enfoncer dans le canon à grands coups de baguette.  Après quoi il remit tranquillement l'arme sur le gazon et prit en main l'autre pistolet.  Par un hasard singulier, le plomb était allé tomber sur le visage d'Alcindor, qui avait poussé un gémissement aussitôt réprimé par un geste énergique de son maître.  Peu s'en fallut que Taupier n'entendît l'exclamation contenue du paillasse ; mais son attention était ailleurs.  Le groupe des adversaires et des témoins s'avançait vers lui, et il l'observait du coin de l'œil.  -- C'est fini, messieurs, dit-il en achevant de bourrer.  -- Voulez-vous examiner les armes ? ajouta-t-il en s'adressant à l'officier.  Celui-ci, au lieu de répondre, fit jouer les batteries, mesura avec la baguette la hauteur des charges, qui se trouva exactement pareille, et rendit les pistolets à Taupier, après avoir mis les capsules sur les cheminées.  Il y eut un instant de silence embarrassant.  Le bossu baissait les yeux et tenait les armes croisées dans sa main droite qui tremblait visiblement.  Il semblait hésiter avant de remettre à ces deux hommes les instruments avec lesquels ils allaient jouer leur vie.  Mais il releva tout à coup la tête comme s'il venait de prendre un parti et dit brusquement :  -- Choisissez, messieurs.  Valnoir s'inclina poliment et laissa la priorité à son adversaire, qui prit sans regarder le pistolet dont la crosse se trouvait le plus à sa portée.  -- Bon ! murmura l'hercule qui avait suivi les moindres détails de la scène, je connais le tour.  » C'est la carte forcée !  Alcindor, toujours couché sur le dos, n'avait rien vu des manœuvres qui intéressaient si vivement son patron, et continuait à regarder la voûte céleste, en tournant ses pouces.  Sa figure béate n'exprimait que la satisfaction purement physique de l'homme qui se repose après un travail pénible, et son maître ne s'occupait pas beaucoup plus de lui que d'un chien qu'il aurait amené à la chasse.  Un observateur plus fin que l'hercule aurait certainement reconnu à certains tressaillements nerveux que l'indifférence contemplative du paillasse était plus apparente que réelle.  Mais l'alcide barbu était trop persuadé de sa propre supériorité pour se défier des facultés auditives d'un subalterne, et son attention était absorbée tout entière par le spectacle qui se préparait.  La scène, il est vrai, valait bien qu'on la regardât, et le hasard offrait à ce saltimbanque une émotion que des gens blasés auraient payée fort cher.  La civilisation moderne a rapetissé le duel, qui, trois fois sur quatre, n'est plus de nos jours qu'une promenade matinale, suivie d'un joyeux déjeuner.  D'ailleurs, pour apprécier un drame, il ne faut pas faire partie de la troupe, et les témoins sont des acteurs.  L'hercule, fort indifférent aux existences qui allaient se jouer sous ses yeux, jouissait donc d'un privilège assez rare, car la rencontre à laquelle il allait assister était sérieuse, et, de plus, il gardait toute la liberté d'esprit nécessaire pour profiter des secrets qu'il croyait avoir surpris.  Le dénouement approchait, et les deux adversaires se rendaient à leurs places de combat.  L'officier de marine appuyé sur le bras de son cousin, lui donnait ses dernières instructions avec une tranquillité parfaite.  De son côté, Valnoir, escorté de son fidèle Taupier, s'acheminait vers son poste en gesticulant beaucoup.  Ses mouvements saccadés contrastaient avec l'allure calme de M. de Saint-Senier, et il n'était pas difficile de deviner qu'il faisait des efforts pénibles pour conserver une attitude convenable.  Podensac n'avait pas quitté le centre de la clairière et s'apprêtait visiblement à jouer un rôle capital.  Rien qu'à la façon dont il jetait en arrière sa tête pointue et dont il frisait sa moustache en croc, on devinait l'ancien prévôt de régiment, convaincu de l'importance de sa mission.  Les places avaient été choisies sur la lisière du taillis, et il eût été difficile de rencontrer un endroit plus commode pour se tuer dans toutes les règles.  Le sol était nu, et le bois, coupé partout à une hauteur égale, ne pouvait pas fournir de point de mire.  Les bûches entassées sur un des côtés de la clairière en faisaient un véritable champ clos.  Il n'était pas jusqu'au vieux chêne isolé au milieu du terrain qui ne semblât avoir été planté là tout exprès pour abriter les juges du camp.  Les trois amis des combattants l'avaient sans doute compris ainsi, car ils s'étaient réunis autour du tronc séculaire, et ils causaient entre eux avec une animation contenue.  Cette mise en scène, indiquée par la disposition des lieux, se trouvait arrangée de telle sorte que l'hercule, agenouillé devant son observatoire, faisait face aux témoins.  Il voyait, à quinze pas à peu près sur sa gauche, M. de Saint-Senier, et sur sa droite, Valnoir un peu plus rapproché de lui.  Celui-ci se tenait droit et immobile. Il était d'une pâleur que son costume noir rendait encore plus apparente.  Il y avait dans sa contenance, assurément très ferme, quelque chose de tendu, et dans toute sa personne une raideur indéfinissable qui accusait le travail de la volonté luttant contre les nerfs.  Quant à l'officier de marine, il boutonnait avec soin son paletot, qu'il avait ouvert pour remettre à son cousin un paquet de lettres.  À voir son sang-froid, qui allait jusqu'à l'indifférence, on aurait été tenté de croire qu'il assistait à l'affaire en curieux.  -- Patron, est-ce qu'ils vont tirer bientôt ? demanda tout bas Alcindor sans changer de position.  -- Tiens, il paraît que tu as entendu, grommela l'hercule assez surpris. Eh bien ! je te conseille de continuer à faire le mort.  -- Oh ! soyez tranquille, patron, ça ne m'intéresse qu'au point de vue de l'acoustique. Le son parcourt environ 330 mètres par seconde, et je voudrais calculer...  L'exposé du problème que le paillasse se proposait de résoudre fut interrompu par la voix sonore de Podensac.  Le futur colonel des Éclaireurs s'était détaché du groupe et adressait aux deux adversaires la question consacrée : -- Êtes-vous prêts, messieurs ?  Les combattants acquiescèrent d'un signe de tête.  -- Au troisième coup que je frapperai, dit Podensac, M. de Saint-Senier tirera le premier, M. de Valnoir rendra le feu immédiatement.  Il y eut quelques secondes de silence solennel.  Si peu accessible qu'il fût aux émotions, l'hercule, sans cesser de regarder de tous ses yeux, passait rapidement sa grosse main sur sa barbe, ce qui était chez lui l'indice certain d'une forte préoccupation.  Le chant clair d'un pinson, qui ramageait dans les branches, fut interrompu par le signal donné par Podensac.  Le coup de pistolet de l'officier de marine partit en même temps que le dernier claquement de mains.  -- Manqué ! dit l'hercule d'une voix étouffée.  En effet, Valnoir avait tressailli légèrement, mais il était resté en position, le corps de profil, l'arme haute, et le bras droit couvrant la poitrine.  -- C'est drôle ! murmurait Alcindor ; je n'ai pas entendu passer la balle ; impossible de calculer la distance.  Après avoir tiré, M. de Saint-Senier s'était à peine effacé, et, dédaignant de se garantir avec son arme, il regardait fixement son adversaire, qui le visait déjà.  Presque aussitôt, Valnoir fit feu avec une précipitation qui dénotait un médiocre sang-froid.  Cette fois, elle a sifflé, dit à demi-voix le paillasse, et le carré des distances...  -- Mille trompettes ! il est mort ! cria l'hercule, oubliant qu'on pouvait l'entendre.  Mais son exclamation se perdit au milieu du trouble qui suivit le second coup de feu.  M. de Saint-Senier venait de tomber les bras en avant et la face contre terre.  Les témoins avaient couru à lui tous à la fois, pendant que Valnoir jetait son pistolet avec un geste de regret trop spontané pour ne pas être sincère.  -- Il a été tué sur le coup ; la balle est entrée au-dessus de la cinquième côte, dit Podensac en se penchant à l'oreille de Taupier.  -- Louis ! réponds-moi ! criait l'officier de mobiles en secouant la main de son malheureux cousin, dont la mort n'était que trop certaine.  Les yeux fixes et la figure livide de M. de Saint-Senier indiquaient assez qu'il avait été atteint dans la région du cœur.  Le sang avait à peine coulé par l'étroite ouverture qui trouait le paletot à la hauteur du sein. L'épanchement avait dû se faire intérieurement et déterminer une mort instantanée.  -- Il n'a pas souffert, et bien des soldats comme nous envieraient sa fin, reprit Podensac, qui n'avait pas trouvé d'autres consolations à offrir à un parent désespéré.  Mais le jeune officier ne paraissait pas l'entendre.  Il s'était jeté à genoux auprès du mort et le regardait d'un œil égaré, en répétant tout bas un nom de femme :  -- Renée !  Taupier, après les premiers instants consacrés à l'expression quelque peu forcée d'une douleur de commande, avait jugé convenable de s'éloigner du groupe désolé et d'aller rejoindre son ami Valnoir.  Celui-ci, qui semblait fort troublé de l'issue du combat, s'était assis en tournant le dos à la scène et tenait sa tête dans ses mains.  Cloué par l'émotion dans sa cachette, l'hercule n'avait pas encore bougé.  L'événement tragique auquel il venait d'assister avait fortement remué les fibres grossières de son intelligence, et il s'opérait dans son lourd cerveau un travail complexe.  Il se croyait bien sûr d'avoir mis la main sur un double mystère qu'il comptait exploiter sans scrupule, et il comprenait parfaitement que, s'il laissait partir sans se montrer les acteurs de ce drame, il allait perdre le fil conducteur le plus important de tous.  D'un autre côté, il se souciait médiocrement de se mêler d'une affaire où il y avait eu mort d'homme.  Les gendarmes ou les gardes forestiers pouvaient survenir d'un moment à l'autre, et, par instinct autant que par profession, l'artiste forain redoutait le contact des représentants de l'autorité.  Le plus sage parti eût été assurément de reprendre le chemin par lequel il était venu et de rejoindre la carriole, sauf à revenir visiter la place un peu plus tard.  Mais il était fort difficile de s'éloigner sans être vu, et cependant le pire était encore de se laisser prendre en flagrant délit d'espionnage.  Plus indécis que jamais après tant de réflexions, le saltimbanque caressait fiévreusement sa barbe, et, dans son embarras, il en était venu jusqu'à interroger de l'œil son inférieur, que d'habitude il ne consultait guère.  Alcindor n'avait pas changé de position et semblait absorbé dans des calculs ardus, car il fermait les yeux à moitié en marmottant des chiffres.  Son maître, impatienté, allait le pousser du pied pour l'arracher à ses calculs, quand tout à coup le paillasse se leva, comme s'il eût été poussé par un ressort, en s'écriant : -- Régine !  L'effet naturel de ce mouvement, dont Alcindor n'avait sans doute pas calculé la portée, fut que sa longue personne dépassa le niveau de la coupe de bois, et que sa tête effarée apparut tout à coup aux yeux étonnés des acteurs du drame qui s'achevait dans la clairière.  Le cri qu'il avait poussé en même temps aurait suffi du reste pour attirer leur attention, et tous les yeux se tournèrent à la fois du même côté.  Une créature étrange venait de se montrer à quelques pas du groupe qui se pressait autour de M. de Saint-Senier frappé à mort.  Si étrange, qu'au premier abord il était difficile de juger à quel sexe appartenait l'être fantastique dont la robe rouge tranchait sur la verdure du taillis.  La figure de l'apparition était aussi bizarre que son costume.  Une tête couronnée de cheveux noirs, éclairée par des yeux étincelants et dorée par le soleil des tropiques, surmontait un long cou chargé de colliers de corail.  Le corps souple et frêle ondulait sous les plis d'une simarre écarlate, que dépassaient à peine des pieds d'enfants chaussés de mules vertes à haut talons.  Les bras étaient nus jusqu'au coude et couverts de bracelets en verroterie.  Ce fantôme, qui n'aurait pas déparé le cinquième acte d'une féerie, marchait si légèrement qu'il avait pu traverser la route et arriver à la lisière du bois sans faire le moindre bruit.  Si Alcindor avait été tiré de ses rêveries mathématiques, c'était surtout par cet instinct qui vous avertit de la présence de quelqu'un qu'on ne voit pas, car il avait à peine entendu le frôlement de la soie dans les branches.  Mais il savait à quoi s'en tenir sur cette visite inattendue, et il s'épuisait à faire signe à l'apparition de s'arrêter.  De son côté, son maître s'était décidé fort à contre cœur à se lever aussi, et il était sorti de sa cachette, tout pâle de surprise et de colère.  Il en résulta que les témoins du duel aperçurent à la fois les trois êtres qui venaient à eux.  Podensac qui, en sa qualité de méridional, avait horreur de l'incertitude, marcha droit aux intrus.  Il s'apprêtait à les questionner rudement, quand l'hercule jugea prudent de devancer l'interrogatoire, en prenant la parole.  -- Pardon ! excuse ! messieurs, dit-il en portant la main à son front et en exécutant avec la jambe droite la glissade qui constitue le salut traditionnel des saltimbanques, je suis artiste et je m'appelle Antoine Pilevert, pour vous servir.  -- Que nous fait cela ? interrompit Taupier qui s'était rapproché du groupe et qui semblait vivement contrarié de cet incident. Au lieu de nous dire votre nom, vous feriez mieux de vous expliquer sur ce que vous faites ici.  -- Égaré dans cette forêt, avec mes élèves, j'ai été attiré par les coups de pistolet ; mais je sais ce que c'est qu'une affaire d'honneur et je suis discret par état, de sorte que vous pouvez compter...  -- Sur votre silence, s'écria Podensac, parbleu ! je le pense bien ; mais ce n'est pas de ça qu'il s'agit pour le moment. Avez-vous une voiture ?  -- À six roues, mon officier, s'empressa de répondre l'hercule qui avait flairé un gradé sous la tenue bourgeoise du colonel des Enfants perdus de la rue Maubuée.  -- Bon ! Alors vous pouvez nous aider à transporter à Saint-Germain un... blessé ?  -- Un blessé, un mort, tout ce que vous voudrez, mon général, dit Pilevert, de plus en plus respectueux.  Pendant ce dialogue, Taupier n'avait cessé de promener sur les nouveaux venus des regards soupçonneux.  -- C'est ce pitre et cette sorcière que vous appelez vos élèves ? demanda-t-il brusquement.  Le ton dédaigneux du bossu piqua au vif Alcindor, qui se porta en avant par une immense enjambée, et dit d'un air solennel : -- Je suis en effet l'élève de maître Antoine Pilevert, dit le Rempart d'Avallon, professeur de canne au gymnase de Saint-Gaudens, et physicien breveté du grand conseil de la république d'Andore, mais j'ai suivi d'autres cours que les siens.  Taupier, peu touché sans doute de cet étalage de titres, se contenta de hausser les épaules, ce qui, vu sa difformité, imprima à toute sa personne un mouvement de roulis des plus grotesques.  Podensac, toujours positif, donna à la conversation un tour plus pratique.  -- Il y a de braves gens partout et j'ai confiance en vous, dit-il à Pilevert, qui s'inclina derechef. Voici le cas : un de nos amis vient d'être grièvement blessé en duel...  -- Facies hippocratique, décubitus dorsal, raideur des membres thoraciques ... il est mort par le cœur... voyez Bichat, murmura l'incorrigible Alcindor.  -- Silence dans le rang ! cria le colonel.  » Nous sommes venus à Maisons, et nous perdrions beaucoup de temps pour aller chercher une voiture. Pouvez-vous nous prêter la vôtre ?  -- Avec honneur et plaisir, je vous l'ai déjà dit, mon général, répondit Pilevert. Seulement, nous ferons bien de nous dépêcher, car les Prussiens arrivent grand train, et ce serait dommage de nous faire pincer.  -- Les Prussiens ! s'écria Taupier ; allons donc ! ils ne sont pas encore à Reims.  -- Possible ! mais ce que je sais, c'est qu'on a vu hier des uhlans du côté de Pontoise. Demandez plutôt à mon élève.  Alcindor, ainsi interpellé, n'avait garde de manquer une si belle occasion de faire montre de ses connaissances.  -- Il se peut, dit-il gravement, que le principal corps d'armée teuton se trouve attardé dans les champs Catalauniques ; mais, quant à l'arrivée des troupes légères, nous l'apprîmes hier à Poissy où nous logeâmes à l'auberge de l'Esturgeon, acipenser fluvialis.   Cette réponse, où l'élève de maître Pilevert venait en une seule phrase de se révéler stratégiste, naturalise et latiniste, parut impressionner Podensac, qui n'était pourtant rien de tout cela.  -- Raison de plus pour partir au pas accéléré, dit-il vivement. Votre cheval est-il en état de nous mener à Saint-Germain, en une heure ?  -- Bradamante ne marche pas vite, mais elle a du fond et je crois que nous ferions mieux de filer sur Paris, où, d'ailleurs, je suis appelé par mes affaires, dit l'hercule avec une certaine majesté.  -- Mais nous n'y arriverons jamais !  -- Nous irons toujours bien aujourd'hui jusqu'à Rueil, et là nous serons déjà à l'abri des casques à pointe.  Podensac réfléchissait et semblait hésiter.  Taupier, qui éprouvait probablement le besoin d'en finir, se chargea de trancher la question.  -- Tu comprends, dit-il tout bas au colonel, que Valnoir n'a plus rien à faire ici. Je vais l'emmener et tâcher de le remonter, car ce garçon, qui a pourtant un tempérament littéraire, manque absolument de moral.  » Croirais-tu qu'il est ému comme un enfant ?  -- On le serait à moins, grommela Podensac, et j'ai beau avoir trimé cinq ans au Mexique, où on n'est pas tendre, la mort du commandant m'a remué.  -- Moi, ça me laisse froid, dit Taupier en se posant, et je serais capable...  -- Toi, tu as ton cœur dans ta bosse, cria le colonel révolté par cette fanfaronnade d'insensibilité, et je t'engage à faire demi-tour le plus tôt possible.  » Je me chargerai, avec le lieutenant, de ramener le corps à Paris.  -- Très bien, ça se passera entre soldats, dit Taupier sèchement.  » Je m'en vais, et je t'attendrai samedi au Comité central. Tu sais que tu as besoin de moi pour être nommé. On me lit beaucoup rue Maubuée.  Et il tourna sur ses talons avec toute la désinvolture que comportaient ses jambes inégales.  -- Canaille de journaliste ! murmura Podensac, comme je t'enverrais au diable, si je n'avais pas peur de tes tartines.  Le bossu n'entendit pas, ou fit semblant de ne pas entendre, et se dirigea, en sautillant pour dissimuler son infirmité, vers son ami Valnoir qui n'avait pas bougé.  En passant devant l'officier toujours agenouillé après du corps de son cousin, il salua pour cacher un mouvement nerveux dont son indifférence réelle ou affectée n'avait pu le garantir.  Mais M. de Saint-Senier, absorbé dans sa douleur, ne parut pas l'apercevoir.  -- Alors, c'est convenu ; faisons vite, dit Podensac à l'hercule ; allez chercher votre carriole, je vous attends ici.  » Toi, l'homme à l'esturgeon, ajouta-t-il en se tournant du côté d'Alcindor, tu vas te mettre en faction sur la route, pour qu'on ne vienne pas nous déranger.  » Quant à cette fille, je ne sais pas trop ce que nous en ferons, mais elle peut rester là en attendant.  -- Elle ne vous gênera pas, elle est muette, dit Pilevert.  -- Tant mieux, je n'aime pas les bavardes. Et sourde aussi probablement ?  -- Oui, mais ne vous y fiez pas trop. Elle n'entend pas, elle devine. Avec ça, bonne enfant tout de même.  » Tiens ! où est-elle donc passée, notre Régine ?  En effet, la créature singulière qu'on appelait de ce doux nom s'était écartée dès que Taupier avait pris part à la conversation.  On aurait dit qu'elle fuyait le contact de cet être difforme, comme les bonnes fées s'éloignent des génies malfaisants.  C'était bien une jeune fille et, malgré la bizarrerie de son costume et de sa coiffure, il y avait dans toute sa personne un charme indéfinissable.  Ses traits irréguliers exprimaient une sorte de bonté passionnée, et ses grands yeux noirs brillaient d'intelligence.  Elle était allée s'asseoir à côté du mort et elle avait pris une de ses mains dans les siennes.  Le jeune officier n'avait pas entendu son pas, léger comme celui d'un oiseau, et il la regardait avec étonnement.  -- Au fait, murmura Podensac, les femmes c'est toujours utile dans une ambulance.  » En route, vous autres ! je vous attends dans un quart d'heure.  Alcindor exécuta l'ordre sans dire un seul mot, mais non sans jeter sur Régine un regard mélancolique.  Pilevert, satisfait de sa matinée et décidé à suivre l'aventure jusqu'au bout, s'achemina vivement vers le ravin où son domicile ambulant s'était échoué.  Il y retrouva Bradamante, qui était parvenue à se remettre sur ses jambes, sauta sur le siège et, à grand renfort de coups de fouet, réussit à tirer du chemin creux la lourde carriole.  Une fois arrivé à l'Étoile du Chêne-Capitaine, la vieille jument prit le trot sans se faire prier, et, en moins de cinq minutes, Pilevert déboucha avec son équipage sur la clairière où Podensac l'attendait.  Régine tenait toujours la main du mort.  Valnoir, appuyé sur le bras de Taupier, s'éloignait sous les arbres.  