   La nuit était assez claire et le froid extrêmement vif.  De la place où il était resté, Roger ne pouvait pas voir ce qui se passait au pied de la maison, mais il distinguait très bien les arbres rangés sur la rive droite de la Seine.  Il entendait aussi le craquement particulier que produit le choc des glaçons heurtés les uns contre les autres par le courant.  La rivière coulait, comme l'avait dit Bourdier, à quelques pas du moulin, le vent soufflait du nord, mais trop faiblement pour couvrir les bruits de la terre et du fleuve, et c'était là une fâcheuse condition pour tenter une évasion à quelques pas des Prussiens.  Un ouragan qui aurait agité les branches et couvert le ciel de nuages eût été bien plus favorable que ce temps calme et sec.  Le hardi messager appréciait sans doute toute la difficulté de l'entreprise, depuis qu'il était monté sur le toit, car, au lieu de se presser, il gardait une immobilité complète.  Couché à plat ventre, sa tête seule dépassant la plate-forme, il avait l'air d'observer attentivement le terrain.  Roger, mis en éveil par le geste qu'il lui avait adressé, n'osait pas bouger, mais il commençait à trouver que la station se prolongeait trop.  La température était glaciale et, quelque habitude que l'officier eût des nuits de bivouac, il sentait ses membres s'engourdir peu à peu.  Il pensait d'ailleurs que Régine devait souffrir encore plus que lui.  Étendue bravement sur le dur plancher de la toiture, elle ne prenait pas plus de souci du rude contact imposé à ses membres délicats que du froid.  Mais il devenait évident que la position ne serait pas tenable longtemps et Roger s'inquiétait de l'inertie volontaire de son guide.  L'appeler, même à voix basse, eût été une grave imprudence. Il se décida à l'aller rejoindre.  En se traînant avec des précautions infinies, il parvint à se placer côte à côte avec le messager et, quand sa tête toucha presque la sienne, il entendit ces mots soufflés à son oreille : -- Avez-vous de bons yeux ?  -- Oui, murmura le lieutenant.  -- Regardez sur la rive, de ce côté-ci de la rivière, et dites-moi ce que vous voyez.  En sa double qualité de chasseur et de soldat, Roger avait eu assez d'occasions d'exercer sa vue, et en plein jour, il aurait distingué à cinquante pas la couleur d'un perdreau ou le grade d'un Prussien.  Mais la demi obscurité de la nuit et l'intensité du froid qui lui piquait les paupières le gênaient beaucoup.  Dans sa nouvelle position, il pouvait embrasser d'un seul regard le sol de l'île, le cours de la Seine et la berge opposée.  La langue de terre sur laquelle s'élevait le moulin était plate et nue. Aucune surprise n'était donc à craindre de ce côté.  Tout au plus, un tas de bûches amoncelées au pied de l'appentis aurait-il pu servir à cacher un espion.  À quinze pas de là, le terrain s'abaissait brusquement et sur ce bourrelet qui bordait le fleuve se dressaient trois ou quatre saules maigres et rabougris.  C'était là le point que Pierre Bourdier avait signalé spécialement à l'attention de son compagnon de périls.  Roger concentra donc toutes ses facultés visuelles sur la ligne plantée de la rive gauche.  Il ne vit rien d'abord.  Un brouillard très léger montait de la Seine comme une poussière glacée et les objets semblaient nager dans une gaze transparente.  À force de fixer les yeux sur le point de repère que lui offrait un des arbres, l'officier crut remarquer au ras du sol un mouvement presque imperceptible.  C'était comme une tache noire qui se détachait sur le fond plus clair des vapeurs grises.  En regardant longuement, il reconnut que cette tache disparaissait par moments.  Quand elle se montrait de nouveau, on pouvait constater qu'elle s'était déplacée.  Il semblait à Roger qu'il était à l'affût dans les bois de Saint-Senier, surveillant un lapin qui jouait au bord d'un terrier.  Ce souvenir lui donna même l'idée que l'objet suspect appartenait au règne animal.  -- C'est quelque loutre, dit-il si bas que Bourdier, pour mieux entendre, colla sa joue contre la sienne.  -- En hiver et par ce froid ! Impossible, soupira le messager.  Le lieutenant se mit à inspecter consciencieusement la berge.  À cinquante pas des arbres, sur la gauche, pointait une masse sombre qui affectait la forme d'une hutte de sauvage.  Il lui suffit de l'examiner avec attention pour reconnaître un de ces abris construits avec des branchages, dont nos troupiers d'Afrique ont importé l'usage en France.  Les Allemands, gens éminemment pratiques, ne dédaignèrent pas de s'en servir pendant leur campagne, et Roger les y avait surpris plus d'une fois.  Il conclut donc de son expérience personnelle que la sentinelle prussienne chargée par le commissaire de garder le cours du fleuve, devait être blottie dans ce cabanon.  Elle ne montrait du reste ni la pointe de son casque ni la baïonnette de son fusil, car on aurait vu briller, dans ce clair-obscur, le cuivre et l'acier.  Mais l'embuscade était bien près de l'endroit que l'officier supposait être celui du passage, et il frémit à l'idée de le tenter avec Régine, à si courte distance de l'ennemi.  Cette remarque l'amena à chercher ce câble sur lequel le messager comptait pour fuir, et il s'aperçut que l'appareil prenait son point d'appui précisément au-dessous de lui.  À quelques pouces de son visage et à portée de sa main, la corde se rattachait à un crampon de fer solidement planté dans la muraille.  Il voulut se rendre compte de la force de ce chanvre auquel ils allaient confier leur vie, et il reconnut que le cordage avait à peu près l'épaisseur de quatre doigts.  Ce calibre offrait de suffisantes garanties de solidité, mais une voie aussi aérienne n'en était pas moins effrayante.  L'action seule de s'y embarquer paraissait des plus périlleuses, puisqu'il fallait se laisser glisser du toit en s'accrochant des pieds et des mains à ce fragile support.  -- Avez-vous vu ? lui souffla tout à coup Pierre Bourdier.  -- Quoi donc ?  -- Le point noir qui vient de se montrer à côté du gourbi.  L'apparition avait été si rapide qu'elle avait échappé à Roger occupé à palper le câble.  -- Eh bien ! demanda-t-il plein de confiance dans la sagacité de son camarade.  -- Eh bien, je suis fixé maintenant, murmura le messager.  -- Comment ?  -- C'est le mendiant qui a flairé la chair fraîche et qui rôdait tout à l'heure du côté du bac. Il a vu que rien ne venait, et il est allé se réchauffer dans le gourbi avec son ami le Prussien.  -- Alors ? interrogea le lieutenant avec anxiété.  -- Ça prouve d'abord que le petit vagabond ignore que nous sommes dans le moulin. S'il le savait, il aurait déjà été chercher les Allemands, pour visiter la maison du haut en bas.  » Il espionne au hasard et pour n'en pas perdre l'habitude, mais il n'est pas sur notre piste.  -- Je crois que vous avez raison, mais que faire ?  -- Partir, dit simplement Pierre Bourdier.  -- Partir ! s'écria Roger oubliant de modérer le diapason de sa voix ; partir quand ce misérable enfant peut nous surprendre au milieu du passage.  -- Nous n'avons pas le choix. Écoutez-moi bien. La nuit est longue, mais le chemin d'ici à Paris ne se fera pas comme une promenade au bois de Boulogne. Il ne faut donc pas perdre de temps.  -- C'est vrai, mais...  -- Maintenant, interrompit Bourdier, nous avons deux chances sur trois pour que le mendiant ne bouge pas d'ici à une heure.  » Les vipères, ça aime la chaleur, et le gredin doit se plaire dans le gourbi.  » S'il a envie de faire une nouvelle ronde, il attendra qu'il soit minuit.  » Donc, c'est le vrai moment de filer et il faut en profiter.  Le lieutenant ne trouva pas d'objection à ce raisonnement ; mais plus l'instant du péril suprême approchait, plus il tremblait pour Régine.  Le messager, qui avait deviné ce qui se passait dans son cœur, se hâta de lui donner ses dernières instructions.  -- Voici l'ordre et la marche, dit-il rapidement. Je vais passer le premier, vous m'enverrez la petite ensuite, et c'est vous qui ferez l'arrièregarde.  -- Soit, murmura l'officier, qui comprenait l'impossibilité de délibérer plus longtemps.  -- Je vais vous expliquer pourquoi j'arrange le voyage de cette façon-là, reprit Bourdier.  » Si l'autre rive est gardée, c'est le premier passé qui sera pincé. Il vaut donc mieux que ce soit moi !  » S'il m'arrivait malheur, vous auriez encore la ressource de rentrer dans la cachette et d'attendre que le père Sarrazin vienne vous délivrer.  -- Merci ! dit Roger touché jusqu'aux larmes de ce dévouement si simplement offert.  -- Vous me remercierez à Paris.  » Maintenant, convenons de nos faits.  » Il me faut à peu près dix minutes pour arriver sur la rive droite. Vous ferez donc partir la jeune fille un quart d'heure après moi. Si, par malheur, j'étais pris en débarquant là-bas, je crierai trois fois pour vous prévenir.  Et, sans attendre une réponse, l'intrépide Bourdier se laissa couler la tête en avant sur la corde du bac.  Ce ne fut pas sans un serrement de cœur que Roger vit le brave messager s'aventurer ainsi.  Il avait oublié de lui demander ses instructions sur la meilleure manière d'effectuer ce périlleux voyage et, quelque désir qu'il eût de rejoindre promptement Régine, il crut devoir rester en observation sur le bord du toit pour voir comment opérait Pierre Bourdier.  Celui-ci semblait doué d'aptitudes particulières pour cet exercice, car il avançait avec une rapidité étonnante.  Le corps allongé, les mains accrochées au câble, sur lequel il croisait ses jambes, il rampait comme une couleuvre et il s'y prenait si adroitement que le fragile support remuait à peine.  Le crampon fixé à la toiture avait d'abord craqué sous ce poids inusité, mais, la tension de la corde une fois régularisée, l'appareil n'avait plus bougé.  À mesure que le hardi passeur s'éloignait, le lieutenant se sentait gagné peu à peu par une anxiété qui paralysait tous ses mouvements.  Il éprouvait cette sensation physique qu'on ressent toujours en regardant un homme se promener sur le bord d'un précipice.  C'est une sorte de contraction nerveuse qui tient du vertige, et qui peut aller jusqu'à la douleur aiguë.  À cette étreinte involontaire se joignait une inquiétude plus raisonnée.  L'instant critique du trajet était celui où il fallait franchir la ligne des saules et Pierre Bourdier se rapprochait de ce point dangereux.  Le câble, accroché par son extrémité à une assez grande hauteur, allait naturellement en s'abaissant depuis le bord du toit jusqu'à la rive.  À l'endroit où le bac enlevé par les Prussiens avait dû être amarré jadis, le cordage rasait la terre à hauteur d'homme.  Les grandes difficultés commençaient par là.  D'abord, la marche n'était plus favorisée par l'inclinaison qui, au début du trajet, permettait de se laisser glisser sans grand effort.  Au-dessus de la rivière, le chanvre se trouvant tendu à peu près horizontalement, le travail du voyageur aérien devenait beaucoup plus pénible.  De plus, on arrivait à la hauteur du gourbi, placé sur la même ligne à cinquante pas en aval, et on entrait par conséquent dans le champ visuel que pouvaient embrasser les surveillants.  Roger, pâle d'angoisse, vit le messager disparaître derrière le saule au pied duquel la tête du petit espion s'était montrée, quelques minutes auparavant.  Il ne respirait plus.  Heureusement cette terrible attente fut courte.  Rien ne remua du côté du poste de la sentinelle prussienne, et, après vingt secondes d'indicible anxiété, il vit son intrépide compagnon émerger au delà du rideau des arbres.  Le brouillard avait augmenté et on ne distinguait plus qu'un point noir. Mais ce point se déplaçait progressivement, et devenait de moins en moins apparent.  Il était clair que la traversée s'opérait sans encombre et que Pierre Bourdier allait bientôt toucher terre.  À ce moment décisif, Roger éleva son âme à Dieu et le pria avec ferveur de ne pas abandonner l'homme courageux qui se dévouait pour la France.  Dieu l'exauça.  Le corps du voyageur se confondit bientôt avec le fond sombre de la rive droite et disparut tout à fait dans l'ombre protectrice de la berge.  La joie inondait le cœur du seul témoin de cette scène émouvante.  Le silence profond qui régnait sur le fleuve était l'indice certain du succès.  S'il lui était arrivé un accident, pensait Roger, je serais déjà prévenu. S'il avait trouvé l'ennemi sur l'autre rive, il aurait crié ; si ses forces l'avaient trahi, s'il était tombé, j'aurais entendu le bruit de sa chute.  Il attendit encore, mais rien ne troubla le calme de la nuit, et le lieutenant poussa un soupir de soulagement.  Les dix minutes étaient passées.  L'heure de risquer à son tour l'effrayant passage était venue pour lui, ou plutôt pour Régine, selon l'ordre prescrit par Bourdier.  Au moment où Roger allait se retourner pour se traîner vers la jeune fille, il sentit le contact d'un corps qui frôlait son épaule.  Elle avait, comme toujours, devancé les intentions de son ami.  Bientôt elle prit sur le bord du toit la place que le messager avait occupée.  Son visage touchait presque celui de l'officier et leurs yeux pouvaient se tenir ce langage dont la pauvre muette usait avec tant d'éloquence.  Roger put lire dans son regard étincelant qu'elle était prête à braver encore une fois la fatigue et le danger.  Mais si Régine n'hésitait pas, c'était lui maintenant qui tremblait pour elle.  L'idée de la laisser s'engager seule sur ce frêle appui lui répugnait comme une action coupable, et la réflexion ne fit que le confirmer dans un projet qui s'était déjà présenté dans son esprit.  Les instructions du messager avaient été données si rapidement que le temps avait manqué pour y faire des objections, mais on pouvait les modifier.  Le câble est évidemment assez solide pour supporter le poids de deux personnes, pensait le lieutenant.  Et il se disait en même temps que rien ne le retiendrait plus sur ce toit quand la jeune fille l'aurait quitté.  Il y avait même avantage à abréger les difficiles opérations du voyage, puisque la rive droite était libre et le gourbi silencieux.  Mais, surtout, Roger comprenait que, pendant le trajet, Régine, si ses forces venaient à faiblir, pouvait avoir besoin d'un bras vigoureux pour l'aider.  Ce qui acheva de le décider, c'est qu'il ne se sentit pas le courage de passer encore une fois par la même épreuve, en assistant de loin à la terrible traversée du fleuve.  -- J'aime mieux périr avec elle, murmura-t-il, que d'être là, immobile et torturé par l'inquiétude, pendant qu'elle sera suspendue entre la vie et la mort.  Sa décision prise, il ne restait plus qu'à l'exécuter aussi promptement que possible, car chaque minute de retard pouvait tout perdre.  Un seul détail restait à régler.  Devait-il passer le premier ou suivre, au contraire, la jeune fille sur le câble ?  Elle se chargea de trancher la question.  Roger la vit se dresser sur ses poignets et lui tendre son front.  Il comprit et approcha ses lèvres pour lui donner un chaste baiser -- le premier -- le dernier peut-être.  Régine le reçut, les yeux baissés, mais quand elle releva la tête, son regard brillait d'un éclat étrange.  On aurait dit que ce baiser, qui pouvait être un baiser d'adieu, venait d'exalter son courage.  Avec une promptitude et une adresse incroyables, elle se retourna sans se lever, et saisit la corde pour s'y placer à l'inverse de la position choisie par Bourdier, c'est-à-dire les pieds en avant et le visage faisant face à la toiture.  L'officier n'avait ni le temps ni le moyen de lui indiquer un système de locomotion plus commode.  Il eut d'ailleurs comme l'intuition du sentiment qui poussait peut-être la jeune fille à tourner la figure vers lui dans ce danger suprême.  -- Si nous devons mourir, pensait-il, nous échangerons du moins notre dernier regard.  Et il s'embarqua à son tour sur la corde, mais sans adopter la nouvelle méthode de Régine.  Elle avait déjà gagné assez d'espace pour qu'il pût s'allonger après elle sur ce mince support, qui plia légèrement en recevant ce nouveau poids.  Le voyage commença sans trop de peine.  La courageuse enfant avançait sur cette pente glissante avec un aplomb, une souplesse et une vigueur incroyables.  Roger le suivait de si près que leurs têtes se heurtaient parfois, dans les cahots inévitables de la descente.  Le trajet du toit à la ligne des saules s'opéra sans incident.  En atteignant cette limite, où l'opération se compliquait d'un surcroît de difficultés et de périls, le lieutenant reconnut que le bras du fleuve qu'il s'agissait de traverser était assez large pour effrayer les plus intrépides.  Il ne se sentait pas encore fatigué, mais il lui semblait que sa compagne avançait un peu moins vite.  Elle arriva pourtant au-dessus du fleuve sans donner la moindre marque de faiblesse ou d'hésitation et Roger reprit courage.  Tout en se traînant lentement après elle, il regardait autour de lui et il eut l'inexprimable joie de constater que personne ne se montrait sur la berge.  La Seine roulait avec un grondement sourd, et les glaçons qui couvraient presque entièrement sa surface passaient rapidement, entraînés par la violence du courant.  C'était comme un tourbillon incessant, accompagné de craquements sinistres, et Roger détourna les yeux de ce spectacle qui aurait pu lui donner le vertige.  Parfois cependant, la masse entière s'arrêtait, soudée par une rencontre de blocs flottants, qui s'amoncelaient alors en formant des monticules blanchâtres.  Puis la glace se disloquait, et la masse flottante reprenait sa marche.  Mais il était évident que la rivière allait bientôt se prendre tout à fait et qu'en retardant le départ de quelques heures, on aurait pu la traverser à pied.  Le moment eût été mal choisi pour regretter la décision prise par Bourdier, et Roger luttait contre d'autres pensées.  Chaque minute qui s'écoulait rapprochait du but les fugitifs, mais chacun de leurs efforts ajoutait à leur fatigue.  Le froid était terrible et une bise âpre soufflait du Nord.  Roger sentait son sang se glacer peu à peu et ses membres se raidir.  Il se disait avec effroi que le corps frêle de Régine ne résisterait pas longtemps à tant de souffrances.  Ils étaient arrivés au milieu du courant, mais le trajet qui leur restait à faire était de beaucoup le plus pénible.  À ce moment, Roger jetait un regard en arrière pour se rendre compte de la distance parcourue.  Il crut voir sur le rivage de l'île se mouvoir une forme humaine.  Il n'avait pas le temps de prolonger beaucoup cet examen auquel sa position sur la corde ne se prêtait guère d'ailleurs.  Il détourna ses yeux de la rive qu'il avait laissée derrière lui et se remit à avancer à la force des poignets et des genoux.  Mais, soit que le froid l'eût gagné tout à fait, soit que le mouvement qu'il venait de faire lui eût fatigué les articulations, il se sentait moins souple et moins solide.  Des frémissements nerveux parcouraient ses membres engourdis, et il éprouvait la même sensation que si on lui eût enfoncé dans la chair des milliers d'aiguilles.  Il reconnut alors avec terreur les symptômes ordinaires qui précédaient la crampe.  Si la crispation involontaire augmentait jusqu'à le paralyser complètement, il était perdu.  Le lieutenant, excellent nageur, savait par expérience que l'immobilité complète est le seul moyen de prévenir une crise de ce genre.  Il s'arrêta donc pour attendre que la douleur fût passée, et il resta le corps allongé horizontalement et la tête renversée en arrière.  Il fallait que la vue remplaçât merveilleusement chez Régine le sens de l'ouïe, qui lui manquait, et il fallait aussi qu'elle eût conservé un prodigieux sang-froid, car à peine son compagnon s'était-il décidé à ne plus bouger, qu'elle imita sa manœuvre.  Elle ne semblait nullement lasse d'un effort si pénible et si long, et ses yeux ne quittaient pas le visage contracté de Roger.  On aurait dit qu'elle le surveillait pour épier le moment de lui porter secours.  L'officier, malgré toute son énergie, était bien près d'en avoir besoin.  La crampe ne se déclarait pas complètement, mais il luttait contre un ennemi tout aussi terrible, -- le froid.  Tant qu'il avait remué pour se traîner sur la corde, l'agitation entretenait la circulation de son sang et le maintenait en haleine.  En cessant d'agir, il donna prise à l'action terrible de la température et se trouva livré sans défense aux morsures de ce vent aigre qui soufflait du pôle.  C'était l'effet bien connu qui tua autrefois tant de soldats français en Russie.  Pendant la désastreuse retraite de 1812, tout homme qui s'arrêtait s'endormait, et quiconque s'endormait était mort.  Roger éprouvait tous les symptômes tant de fois décrits de cette torpeur qui commence par l'assoupissement et qui finit par le sommeil éternel.  Comme nos vieux grenadiers dans les funestes plaines de Smolensk, il sentait ses yeux se fermer, sa poitrine se resserrer, ses bras s'engourdir.  Comme eux, il allait s'endormir pour ne plus se réveiller.  Au lieu de la neige qui servit de linceul à la Grande Armée, le fleuve était là qui allait refermer ses glaçons sur le malheureux lieutenant.  Des bourdonnements étranges emplissaient ses oreilles et son cerveau alourdi ne percevait plus qu'une confusion singulière d'idées vagues et de douleurs physiques.  Il lui semblait à la fois que son corps se rapetissait sous l'étreinte d'un étau glacé et que son âme s'envolait vers le chalet où priait Renée.  À ces sensations bizarres succéda un moment de bien-être.  Roger arrivait à cet état intermédiaire entre la veille et l'anéantissement de la vie intellectuelle qu'on goûte si doucement dans un bon lit après un excès de fatigue.  Le lit qui l'attendait, c'était le lit fangeux de la Seine.  Encore quelques secondes, et l'officier vaincu par le froid allait y coucher.  Ses mains et ses genoux se cramponnaient encore machinalement au câble, mais la bise allait les desserrer et le jeter dans l'abîme.  Cette agonie avait duré moins de temps qu'il n'en faut pour la décrire, mais elle avait un témoin.  Régine suivait les progrès de la souffrance qui décomposait le visage de son ami, et s'était rapprochée jusqu'à le toucher.  Au moment où il se renversait dans une suprême convulsion, Roger sentit des doigts nerveux se poser sur les siens, et un objet dur s'appliquer sur ses dents serrées.  Par un double mouvement instinctif, il étreignit la corde et il ouvrit la bouche.  Presque aussitôt, une vive chaleur lui brûla le palais et gagna la poitrine pour atteindre le cœur qui se remit à battre avec violence.  Le mourant ouvrit les yeux et poussa un cri de soulagement.  Il était sauvé.  La jeune fille venait de lui verser une gorgée de l'eau-de-vie qui restait dans la gourde de Pierre Bourdier.  Son dévouement et son énergie avaient accompli l'incroyable tour de force de se suspendre au cordage d'une seule main, pendant que l'autre portait aux lèvres de son ami le cordial qui pouvait encore le ranimer.  Si Roger avait pu se rendre compte de ce qui venait de se passer, il aurait eu besoin, pour ne pas croire à quelque intervention surnaturelle, de se rappeler l'ancien métier de Régine, car les plus intrépides acrobates auraient seuls pu tenter ce sauvetage inouï.  Mais l'officier ne revivait encore que d'une vie toute physique, et il n'était pas en état de rassembler ses idées.  Cependant, à mesure que l'excitation produite par l'alcool fouettait son sang et déliait ses membres, il renaissait aux sensations de l'intelligence et ses yeux se tournaient tour à tour vers sa libératrice et vers la rive droite du fleuve.  La reconnaissance et l'amour de la vie se confondaient dans ce premier regard d'un ressuscité.  Un bruit violent et soudain acheva de le remettre en pleine possession de lui-même.  La détonation partait de la rive gauche et il était d'autant plus impossible à un soldat de se méprendre sur sa nature qu'elle avait été suivie d'un sifflement aigu et prolongé.  Un coup de fusil venait d'être tiré sur les fugitifs et la balle avait passé tout près d'eux.  Ce fut pour Roger le signal d'un réveil complet.  Sous l'aiguillon du péril, il retrouva à la fois sa lucidité et sa force.  Il avait même gagné à cette secousse inattendue une énergie convulsive et une rapidité de conception extraordinaire.  Il se remit à ramper sur la corde et il lui suffit de se retourner du côté de l'île pour deviner ce qui s'était passé.  À travers le brouillard qui s'était épaissi, il aperçut confusément deux ombres qui s'agitaient autour du gourbi, l'une plus visible, l'autre moins distincte.  À n'en pas douter, c'était la sentinelle prussienne qui venait de faire feu, et l'affreux mendiant qui courait devant elle lui avait dénoncé les fugitifs.  -- Je ne m'étais pas trompé tout à l'heure, pensa l'officier, et j'avais bien vu ce petit monstre, en passant au-dessus des saules.  Le danger devenait si grand qu'il restait bien peu de chances de salut.  Quelles qu'elles fussent pourtant, Roger les envisagea froidement.  La crampe l'avait surpris quand il était déjà un peu au delà du milieu de la rivière.  Cinquante mètres environ restaient à franchir pour atteindre la rive droite, mais c'était la partie la plus difficile du trajet, parce que la corde remontait en approchant du bord, le bout étant sans doute amarré au tronc de quelque grand arbre.  La berge restait silencieuse et la détonation n'avait éveillé qu'un écho.  L'officier, entièrement revenu de sa défaillance, se sentait de force à atteindre cette terre promise.  Régine, si elle n'avait pas entendu l'explosion, avait vu la lumière du coup, et, rassurée sur le compte de son ami, ranimé par l'eau-de-vie, elle s'était remise avec un redoublement d'ardeur au pénible travail de la locomotion aérienne.  Mais il n'était guère permis aux fugitifs d'espérer que le Prussien ne recommencerait pas à tirer sur eux et qu'il les manquerait toujours comme la première fois.  D'ailleurs ses camarades ne devaient pas être loin, et s'ils accouraient au bruit, comme c'était trop probable, les voyageurs du câble allaient se trouver exposés à un feu de file.  Le ciel, il est vrai, s'était couvert de nuages, et la demi obscurité de cette froide nuit, en nuisant à la justesse du tir, protégeait un peu les deux cibles vivantes.  Un second coup de fusil partit des saules.  Le soldat s'était rapproché, et cependant la balle s'égara encore.  Elle avait dû frapper sur la rive droite, car Roger crut entendre un bruit sourd après le sifflement du projectile.  -- La troisième portera juste, murmura-t-il.  Et il ajouta en pensant à Régine :  -- Pourvu que ce soit moi qu'elle frappe.  À ce moment, la voix criarde du mendiant arriva jusqu'à lui.  On ne pouvait pas distinguer les paroles, mais à leur diapason aigu et à leur ton saccadé, on pouvait croire que le petit monstre s'évertuait à exciter les Prussiens.  Pendant l'intervalle qui avait séparé les deux détonations, les fugitifs avaient gagné quelques mètres.  Seulement, les rôles semblaient s'intervertir peu à peu.  C'était la jeune fille maintenant qui donnait des signes non équivoques de fatigue, comme si elle eût épuisé le reste de ses forces en sauvant son compagnon.  Le lieutenant, au contraire, veillait sur elle et déployait une vigueur extraordinaire.  Tout à coup, il tourna vivement la tête.  Une violente secousse venait d'ébranler la corde et peu s'en était fallu que ce choc ne les précipitât tous les deux dans la Seine.  -- Cette fois, nous sommes perdus, dit Roger en voyant ce qui se passait sur la berge de l'île.  Il y avait bien de quoi s'effrayer.  Le Prussien et le petit mendiant s'étaient réunis sans doute au pied du saule au-dessus duquel passait la corde du bac, et peut-être même leurs cris avaient-ils attiré les autres soldats, car un groupe assez compact s'agitait sur la berge.  Ils étaient trop loin et la nuit n'était pas assez claire pour que Roger, fort mal placé d'ailleurs pour observer, pût distinguer ce qu'ils faisaient.  Mais la violente secousse imprimée subitement au câble sauveur lui donnait à penser qu'ils préparaient une attaque d'un nouveau genre.  Les coups de fusil avaient cessé, soit que les munitions manquassent au factionnaire, soit que, découragé par le peu de justesse de son tir, il voulût user d'un autre moyen.  L'officier pensa d'abord que les Allemands cherchaient à couper la corde, et il frémit à l'idée que, dans ce cas, la mort était inévitable.  La rive droite était encore trop éloignée pour que les fugitifs eussent la moindre chance de l'atteindre.  Le meilleur nageur, en effet, n'aurait pas pu lutter contre la violence du courant, et, eût-il été assez robuste pour traverser cette eau froide et torrentueuse, il devait être broyé par le choc des glaçons.  La chute seule aurait été mortelle.  Mais après avoir oscillé un instant, le câble avait repris son immobilité.  Quel infernal projet méditaient donc les Prussiens ?  Roger le devina en voyant une masse noire se détacher de la ligne des arbres.  Cette masse paraissait suspendue en l'air et se mouvait lentement.  Tout s'expliquait : la cessation du feu et la secousse imprimée à la corde.  Évidemment, quelqu'un du groupe ennemi s'était décidé à poursuivre les Français sur ce chemin périlleux.  En prenant son élan, cet enragé avait pu saisir le câble qui, sur ce point, passait presque à hauteur d'homme.  Maintenant, imitant la manœuvre des fugitifs, il se traînait accroché des mains et des genoux, et il semblait s'acquitter assez adroitement de cet exercice, car il avançait visiblement.  Après avoir reconnu d'un coup d'œil ce nouveau danger qui compliquait étrangement la situation, le lieutenant redoubla d'efforts pour avancer.  Cela devenait une question de vitesse.  Si on pouvait prendre terre avant ce persécuteur acharné, on avait encore une lueur d'espoir.  Le terrain sur la rive droite paraissait assez boisé pour qu'il fût possible de s'y cacher et de gagner les bois du Vésinet, mais, pour exécuter ce plan, fort hypothétique d'ailleurs, il fallait conserver assez d'avance pour dérouter l'ennemi.  Le salut était à ce prix.  Roger rassembla donc tout ce qui lui restait de vigueur et d'énergie pour franchir rapidement l'espace qui le séparait encore de la berge, et il eut assez vite progressé de quelques mètres.  Mais il s'aperçut alors que Régine ne bougeait pas.  Elle avait déjà donné depuis un instant des signes non équivoques de fatigue et, en s'approchant jusqu'à la toucher, il vit que ses traits se décomposaient et qu'elle avait fermé les yeux.  Ce changement effraya beaucoup l'officier qui s'empressa de lui soutenir la tête d'une main, pendant que de l'autre, il cherchait la gourde qu'elle portait suspendue à son cou.  C'était son tour de venir en aide à celle qui l'avait sauvé tout à l'heure.  Il s'y prenait sans doute moins adroitement que l'héroïque jeune fille, car il eut toutes les peines du monde à lui verser quelques gouttes d'eau-de-vie entre les lèvres.  Il y parvint cependant, et le cordial, cette fois encore, produisit son effet.  Régine se ranima et se remit en mouvement, mais il était aisé de voir que ses forces s'épuisaient, et qu'elle ne résisterait pas bien longtemps à ce terrible travail.  Il fallait donc se hâter pour abréger le reste de l'épreuve et aussi pour rattraper le temps perdu.  L'ennemi inconnu avançait toujours.  Roger s'en apercevait aux vibrations de la corde, qui devenaient plus sensibles à mesure que le poids se rapprochait.  Il tourna encore une fois la tête pour voir si la distance qui les séparait avait diminuée, et surtout pour voir à qui il avait affaire.  L'enragé qui les poursuivait avait gagné au moins vingt mètres pendant le demi évanouissement de la jeune fille.  Il était même assez près pour que la forme de son corps tranchât nettement sur les vapeurs grisâtres qui s'élevaient de la rivière.  Ce corps tenait trop peu de place sur le câble pour être celui d'un Prussien.  Il était d'ailleurs peu probable qu'un lourd soldat allemand se fut risqué sur ce chemin suspendu.  L'affreux gamin de la cabane était seul capable d'un semblable tour de force.  Roger s'étonnait cependant qu'un enfant, si méchant qu'il fût, poussât l'amour de son vil métier d'espion jusqu'à exposer ainsi sa vie.  Il sut bientôt à quoi s'en tenir.  Un rire grêle et saccadé éclata derrière lui et une voix perçante cria :  -- Oh ! hé ! attendez-moi un peu.  Quoique le mendiant eût changé complètement les inflexions pleurardes dont il se servait pour demander l'aumône, il n'y avait pas moyen de s'y tromper.  C'était bien lui qui rampait sur le câble.  Il avait la souplesse aussi bien que la perfidie des serpents et il avançait rapidement.  -- Le misérable nous gagnera de vitesse, murmura Roger en s'apercevant que les mouvements de Régine devenaient de plus en plus pénibles.  Tout en continuant ses efforts pour se rapprocher de la rive, tout en soutenant parfois sa compagne quand il la voyait faiblir, il se disait que Pierre Bourdier devait être caché là, sur le bord, à quelques pas d'eux et qu'il assistait à cette lutte suprême.  Il eut même un instant l'idée de l'appeler, mais il se retint dans la crainte de révéler la présence de son ami aux Prussiens de l'île.  -- Si nous arrivons assez vite pour dépister le mendiant, se disait-il, il vaut mieux leur laisser croire que nous sommes seuls.  Mais la distance qui les séparait du petit scélérat diminuait comme les forces de Régine.  Roger en était à se demander s'il ne valait pas mieux l'attendre.  -- Je suis encore assez vigoureux pour lui tordre le cou et le jeter dans la Seine, pensait-il. Les Prussiens ne tirent plus, et d'ailleurs, s'il y a lutte, ils n'oseront pas faire feu, de crainte de tuer leur espion.  Au moment où il allait se décider à cette résolution extrême, la voix criarde du vagabond perça le silence de la nuit.  -- Vous ne voulez pas m'attendre, glapissait l'horrible drôle, mais je vous attraperai bien tout de même et je vous tuerai.  Cette menace de mort qui arrivait à Roger à travers le grondement sourd du fleuve lui donna froid.  -- Je vous tuerai, car j'ai un pistolet, reprit la voix, le pistolet que mon ami Prussien m'a prêté, et il est chargé.  Roger comprit alors pourquoi les Allemands ne tiraient plus.  Ils voulaient se donner le plaisir féroce de voir de loin l'enfant dont ils payaient la trahison assassiner ses compatriotes.  La voix s'éleva plus aigre et plus rapprochée.  -- Je pourrais vous tuer tout de suite, si je voulais, disait l'enfant ; j'aime mieux vous brûler la cervelle à bout portant ; comme ça, je verrai votre dernière grimace et la culbute que vous ferez dans la rivière.  Roger grinçait des dents de rage.  Il n'y avait plus à essayer une lutte impossible, il fallait à tout prix arriver et arriver vite, car l'infernal gamin avançait avec une rapidité effrayante.  Régine se soutenait à peine et, à chaque mouvement, son visage se contractait et sa bouche s'ouvrait convulsivement.  On voyait qu'elle dépensait, pour se retenir au câble, les derniers restes d'une énergie vaincue enfin par l'épuisement.  Malgré tout, elle se soutenait encore et la terre n'était plus qu'à une vingtaine de mètres.  Encore quelques efforts et on pouvait l'atteindre.  -- Il y a six coups à mon pistolet, hurla le gamin qui se rapprochait toujours.  -- Heureusement, elle ne peut pas l'entendre, pensait Roger.  -- Le premier sera pour toi, continua l'odieuse voix, et le second pour ta gothon.  -- Infâme drôle ! dit l'officier furieux.  -- Je vous vois maintenant, je vous vois et je vous reconnais. Tu as beau rager, va ! Vous y passerez tous les deux.  Régine luttait évidemment contre les atteintes d'une douleur nerveuse qui crispait son corps brisé.  Elle ne se traînait plus que par soubresauts, et Roger tremblait que la corde n'échappât à ses mains raidies.  Dans un de ces mouvements convulsifs, leurs têtes se heurtèrent et ses lèvres s'appuyèrent sur le front de la jeune fille.  Elle tressaillit sous ce baiser suprême et sembla reprendre un peu de forces.  On gagna encore dix ou douze brasses.  La rive se dressait devant eux sombre et silencieuse.  -- Bourdier ! appela Roger d'une voix étouffée.  Il sentait que la vie de Régine dépendait des minutes qui allaient suivre, et que le messager pouvait peut-être l'aider à la sauver.  -- Oui, chante, mon vieux, glapit la voix, c'est mon pistolet qui va t'accompagner.  Roger se retourna et vit distinctement le mendiant lever le bras.  En même temps, il entendit le bruit sec du revolver qu'il armait.  Cette fois, Roger crut bien que tout était fini. Il pria Dieu pour que la première balle fût pour lui.  -- Du moins, murmura-t-il, je ne la verrai pas mourir.  Le mendiant l'avait annoncé et il tint parole, car le coup partit et le plomb passa à deux pouces de la tête du lieutenant.  -- Il paraît que je suis encore trop loin, glapit l'assassin ; mais sois tranquille, tu ne perdras rien pour attendre.  Et Roger sentit aux vibrations de la corde que le misérable se rapprochait.  Il eut le courage de se retourner et il vit que la distance qui les séparait avait encore diminué, mais en même temps, il s'aperçut que Régine subitement ranimée, gagnait aussi du terrain sur le câble.  La berge n'était plus qu'à cinq ou six mètres.  Encore un dernier effort et on pouvait l'atteindre.  Mais l'enfant avançait toujours.  Roger l'entendait siffler entre ses dents et faire craquer la batterie de son revolver.  Il eut un instant la pensée de lâcher la corde.  La rive était si voisine qu'il y avait quelque chance de s'y accrocher en se laissant aller au courant.  Quel que fût le danger d'une chute dans la rivière rapide et glacée, il valait encore mieux s'y exposer que d'attendre le moment où la balle du mendiant allait frapper à bout portant.  Mais, pour risquer un coup aussi hasardeux, il aurait voulu prévenir Régine, afin qu'elle sautât avec lui.  Or, elle était déjà trop loin pour qu'il pût la toucher et lui faire comprendre son projet par gestes. La voix, elle ne l'aurait pas entendue.  Se jeter à l'eau tout seul, c'eût été l'abandonner aux coups de l'assassin.  -- Mieux vaut encore rester, pensa Roger ; il ne me tuera pas du premier coup, et pendant qu'il m'achèvera, elle aura peut-être le temps de lui échapper.  -- Ah ! ah ! cria le petit monstre qui n'était plus qu'à trois pas, je te tiens enfin, et cette fois je ne te manquerai pas.  L'officier regarda derrière lui et le vit se coucher avec précaution sur le câble auquel il se retenait d'une main pendant que de l'autre il y appuyait le canon de son revolver pour être plus sûr de son coup.  Le désespoir inspira à Roger l'idée de secouer la corde pour déranger le tir et il l'agita violemment des mains et des genoux.  Ce balancement déconcerta d'abord l'abominable gamin, qui abaissa un moment son arme pour se tenir des deux mains et conserver son équilibre, mais bientôt il se cramponna de plus belle, reprit son aplomb et se remit à ajuster avec soin.  -- Tu as beau faire des sauts de carpe, mon vieux, tu vas avaler ta prune, dit-il avec un affreux ricanement.  -- À moi ! Bourdier ! à moi, cria encore une fois l'officier, comme si le messager eût été là, sur le bord à portée de la voix.  Il n'avait pas achevé cet appel suprême qu'il sentit le câble manquer sous lui.  Avant qu'il eût le temps de comprendre ce qui lui arrivait, Roger, précipité dans le fleuve, avait disparu sous l'eau.  Sa première sensation fut de se croire mort, et pendant les quelques secondes qui s'écoulèrent avant qu'il revînt à la surface, il pensa que la balle du mendiant l'avait frappé.  Ce fut court, mais atroce et aucune des impressions qui torturent les noyés ne lui fut épargnée.  Quand sa tête émergea et qu'il put respirer, il entendit à la fois un horrible hurlement et une voix qui l'appelait par son nom.  Le hurlement, c'était le mendiant qui le poussait, entraîné par le courant.  La voix, c'était celle de Pierre Bourdier.  -- Ne lâchez pas la corde, disait-elle, et traînez-vous jusqu'ici.  Il s'aperçut alors que dans sa chute, il s'était retenu, machinalement, au câble dont le brave messager tenait le bout.  À genoux sur la berge, l'héroïque sauveur tendait les bras à Régine qui, plus rapprochée du bord, se trouvait à sa portée.  Roger comprit.  Bourdier, qui les suivait des yeux, de l'abri qu'il s'était choisi au milieu des buissons de la rive, s'était décidé à couper la corde quand il avait vu le meurtre prêt à s'accomplir, mais il avait eu en même temps la précaution de n'en pas lâcher l'extrémité.  Entre ses mains robustes, le chanvre devenait une bouée de sauvetage.  Il ne s'agissait plus que d'en profiter.  C'était déjà fait pour Régine.  Elle venait de prendre pied et s'était couchée sur la berge.  Roger, tombé un peu plus au large, avait plus de chemin à faire.  Le froid de l'eau l'avait saisi, et la respiration avait failli lui manquer tout à fait pendant la submersion momentanée.  Mais en voyant la jeune fille hors de tout danger et le messager prêt à le sauver à son tour, il retrouva toute son énergie.  Il commença à se traîner de son mieux vers la terre, le corps plongé verticalement dans la rivière et les deux mains accrochées au câble.  Pierre Bourdier, après avoir reçu Régine, s'était hâté d'enrouler la corde coupée autour d'un tronc d'arbre, de manière à assurer jusqu'au bout un solide point d'appui au naufragé.  Les glaçons qui passaient emportés par un courant furieux gênaient beaucoup Roger, et plus d'un lui déchira les doigts et lui meurtrit le visage.  Mais il tint bon et, après une minute de pénibles efforts et de cruelles souffrances, il eut l'indicible satisfaction de prendre pied.  -- Merci, Pierre, cria-t-il en se laissant tomber épuisé à côté de la jeune fille.  -- Il n'y a pas de quoi, répondit simplement le messager, mais filons vite. L'endroit est mauvais pour causer.  Un effroyable cri arriva aux oreilles de Roger.  -- À moi ! je vais mourir ! hurlait une voix déchirante.  -- Le mendiant ? s'écria-t-il en se levant.  C'était bien lui.  Le petit misérable n'avait pas lâché la corde et le fleuve l'avait entraîné en même temps que ceux qu'il voulait assassiner.  Maintenant que le câble était fixé il s'y cramponnait avec l'énergie du désespoir et il s'efforçait de gagner la terre.  -- Attends ! murmura Pierre Bourdier, attends, scélérat, je vais t'aider.  Et il se baissa pour délier le nœud qu'il avait fait autour du tronc d'arbre.  Roger lui arrêta le bras.  -- Grâce pour ce malheureux, dit-il d'une voix émue.  -- Pour ce monstre ! s'écria Pierre Bourdier, jamais ! c'est déjà trop de l'avoir épargné une fois dans la forêt.  -- Ayez pitié de moi, mes bons messieurs, hurlait l'enfant, ne me laissez pas mourir.  -- Quand ce ne serait que pour l'empêcher d'attirer par ses cris les balles des Prussiens, reprit le messager en mettant la main sur la corde.  -- Vous voyez qu'ils ne tirent plus, dit Roger. Ils nous croient tous noyés et nous pouvons bien sauver ce petit malheureux.  -- Mais vous êtes fou ! s'écria Bourdier.  -- Pardon, mes bons messieurs charitables, pardon, disait la voix, je ne ferai plus de mal... j'étais si pauvre... ils m'avaient promis de l'argent.  Le mendiant avançait toujours et déjà il n'était plus qu'à quelques pas du bord.  -- Je vous demande sa vie, dit Roger, Dieu nous a sauvés ; je voudrais sauver quelqu'un.  -- Mais vous ne comprenez donc pas que si nous le tirons de la rivière, il nous suivra pour nous dénoncer encore.  -- Nous l'attacherons, murmura le lieutenant.  -- Oui, comme là-bas, dans les bois, pour qu'il soit à nos trousses dans une heure.  » Ah çà, mon officier, vous croyez donc que nous n'avons plus rien à faire ? Mais vous ne savez donc pas que ceci n'est rien en comparaison du reste. Deux lieues au milieu des postes prussiens et la Seine à passer encore une fois.  -- Grâce ! hurla le mendiant.  -- Non ! ses cris me fendent le cœur, dit Roger ; il me semble que si nous le laissons mourir, cette action nous porterait malheur.  -- Je vous servirai, cria le malheureux, je vous servirai... comme je servais les Prussiens... je connais tous les chemins et je sais où sont les postes... vous verrez... je vous conduirai partout... à Paris, si vous voulez.  -- Entendez-vous ? demanda le lieutenant.  -- Oui, j'entends que ce gredin nous prépare un nouveau tour, grommela Bourdier.  -- On ne ment pas quand on va mourir, et je vais...  -- Où allez-vous ? demanda brusquement le messager en arrêtant Roger par le bras.  -- Lui tendre la main, cria le lieutenant en s'élançant vers la rive.  Avant que le messager eût le temps de le retenir il était au bord de la rivière et se penchait pour sauver le misérable qui se débattait au milieu des glaçons.  -- À moi ! mon bon monsieur ! à moi ! je n'en peux plus ! la force me manque.  -- Donnez-moi la main ! dit Roger en se mettant à genoux.  -- Je ne peux pas... je suis trop loin, cria l'enfant.  L'officier se pencha sur l'eau et allongea le bras.  Aussitôt les doigts crispés du mendiant s'accrochèrent à la manche de sa blouse.  -- Ah ! je te tiens donc enfin, cria l'horrible gamin, je ne mourrai pas tout seul...  Et il poussa un éclat de rire infernal.  Roger n'aurait pas eu de peine à se débarrasser de l'étreinte du mendiant, s'il s'était trouvé dans une meilleure position.  Mais, au moment où le petit scélérat l'avait traîtreusement saisi, le compatissant officier était à genoux sur le bord, le corps penché en avant, un bras tendu et l'autre à peine appuyé à terre.  La secousse lui fit perdre l'équilibre, et il tomba la face dans l'eau.  L'enfant s'était accroché à son cou de la main droite ; mais il n'avait pas lâché la corde qu'il tenait de la main gauche.  Il avait calculé sans doute qu'il entraînerait Roger du premier coup, et peut-être espérait-il encore se sauver à l'aide du câble, après avoir noyé son ennemi.  Mais il n'avait réussi qu'à moitié, et le lieutenant avait été servi par sa chute, car une fois étendu à plat sur la grève, il offrait beaucoup plus de résistance aux efforts désespérés de l'assassin.  -- Ah ! brigand ! s'était écrié Pierre Bourdier, en voyant réussir un guet-apens qu'il avait prévu.  En même temps, il s'était précipité au secours de son imprudent compagnon, mais il n'arriva pas le premier.  Régine, que la fatigue avait couchée sur la berge, et qui avait paru d'abord insensible à tout ce qui se passait autour d'elle, Régine s'était levée subitement, au moment même ou Roger était tombé.  Elle avait couru à lui et le retenait déjà par sa blouse quand le messager vint à portée de l'aider aussi.  Le mendiant était horrible à voir ; ses cheveux collés sur ses joues livides, sa bouche entrouverte pour lancer des cris rauques et d'affreux ricanements lui donnaient l'air d'un démon s'agitant sur la rive d'un fleuve infernal.  -- Elle aussi ! hurlait le misérable ; elle y passera comme toi !  Pierre Bourdier en dépit de sa vigueur et de son adresse, se trouvait fort embarrassé pour entrer en action.  La tête de Roger plongeait à moitié dans la Seine et il ne s'agissait pas seulement de l'empêcher d'être entraîné.  Si la lutte avait dû se prolonger, il aurait pu être asphyxié avant que les forces du vagabond fussent épuisées.  Le messager le comprenait si bien qu'il ramassa une gaule oubliée là par quelque soldat prussien et la tendit à l'enfant.  -- Allons, gredin, lui cria-t-il, lâche la corde et aborde ; on ne te fera pas de mal.  -- Non, non, vociféra le petit malheureux, je ne vous crois pas... Vous me tueriez et... je ne veux pas mourir seul...  -- Crève donc, vipère, dit Bourdier en posant le bâton et en bondissant en arrière.  Il venait d'avoir une idée.  -- Ha ! ha ! hurla le mendiant, je les tiens... ils viennent... ils seront noyés... tous deux... entends-tu... et...  Le monstre n'eut pas le temps d'achever.  Le câble, auquel il se retenait de la main gauche, venait de céder au courant qui l'emportait avec d'autant plus de violence que la tension avait été plus forte.  Surpris par cette débâcle imprévue, il essaya vainement de se cramponner au collet de Roger.  Ses doigts crispés s'ouvrirent ; son corps, roulé par le flot furieux, passa comme une flèche et disparut dans la nuit.  Son dernier cri de rage fut étouffé par un glaçon vengeur qui lui broya la tête.  En se soudant aux blocs qui barraient la Seine un peu plus bas, la masse glacée se referma sur l'assassin comme la pierre d'une tombe.  Roger, délivré de son étreinte, put se relever au moment même où la respiration allait lui manquer.  Il devait encore une fois la vie à la présence d'esprit du brave messager qui avait détaché si à propos le câble enroulé autour d'un arbre.  Il avait calculé rapidement que toute la force du mendiant venait de son point d'appui et qu'au lieu de prolonger une lutte dangereuse, il valait mieux y couper court en risquant le tout pour le tout.  Régine, sur laquelle il comptait pour résister à la première secousse, n'avait pas trompé son attente.  Elle avait retenu avec une vigueur incroyable le lieutenant à demi asphyxié, au moment où le mendiant s'accrochait à lui dans sa dernière convulsion.  C'était toujours la vaillante jeune fille qui, depuis vingt heures, passait sans peur à travers les périls et les surmontait tous.  Roger s'était remis sur son séant et commençait à reprendre haleine.  -- Eh bien ! camarade, dit Bourdier qui avait couru à lui après avoir exécuté son heureuse opération, j'espère que vous voilà guéri des générosités mal placées.  -- Oh ! ce cri ! murmura l'officier, je l'entends encore.  -- C'est le cri d'une bête féroce, reprit brusquement le messager de l'armée de la Loire, et je ne me repens pas d'en avoir débarrassé le pays.  -- Un enfant, qui aurait cru...  -- Vous ne connaissez pas encore cette vermine-là. Ce sont les Prussiens qui la sèment partout où ils passent et il en restera toujours assez.  -- Mais c'était un Français.  -- Oui, un Français comme on en a vu quelques uns depuis le commencement de nos malheurs, dit Bourdier entre ses dents ; mais ce n'est pas le moment de nous occuper de ça et nous n'avons pas le temps de causer.  » Voyons camarade, êtes-vous en état de faire encore une étape ? Je ne sais pas trop où elle nous mènera, mais ce sera la dernière, je vous le promets.  -- Je suis brisé, dit tout bas Roger qui se reprochait sa faiblesse.  -- Avalez-moi encore une bonne gorgée d'eau-de-vie, reprit le messager en s'emparant de la gourde suspendue au cou de Régine.  » Avouez, continua-t-il en riant, que j'ai eu une fameuse idée de vous faire ce cadeau-là avant de partir.  -- Merci, camarade, je me sens mieux.  -- Oui, oui, comme tout à l'heure quand vous étiez sur la corde. Je vous voyais d'ici et j'ai bien cru un moment que vous alliez rester en route.  -- C'est elle qui m'a sauvé, dit Roger en regardant la jeune fille.  -- Je le sais bien et vous pouvez vous vanter d'avoir là une brave petite amie. Je voudrais bien la revoir, quand nous serons arrivés à Paris... si nous y arrivons.  -- Que nous reste-t-il à faire ? je suis prêt à marcher, s'écria l'officier en se levant.  -- Bien des choses que je vais vous expliquer, et d'abord il faut partir d'ici ; la place ne vaut rien pour délibérer.  -- Vous avez raison et je m'étonne qu'on ne tire plus sur nous ; ces Prussiens qui sont dans l'île...  -- Oh ! nous avons eu affaire aux plus grands ivrognes du corps d'armée poméranien, heureusement pour nous. Je savais à quoi m'en tenir là-dessus, car le père Sarrazin s'était chargé de les retenir avec son vin d'Argenteuil.  » C'est ce petit bandit qui a poussé la sentinelle à vous envoyer deux balles ; à cette heure, le Prussien est rentré dans son trou et ses camarades croient que nous sommes tous au fond de la Seine.  Tout en parlant, Pierre Bourdier grimpait la pente assez raide de la berge, et ses deux amis le suivaient.  -- Je ne crains qu'une chose, reprit-il quand ils furent arrivés au haut de l'escarpement, c'est que le bruit des coups de fusil n'ait mis en l'air tous les postes et toutes les patrouilles qui grouillent de ce côté de la rivière.  -- Où sommes-nous ici ? demanda Roger en regardant autour de lui.  -- Dans la plaine d'Argenteuil, à une lieue et demie tout au plus des avant-postes français.  Les fugitifs étaient arrêtés en ce moment au bord d'un chemin qui longeait la Seine, et le terrain qui s'étendait devant eux était plat et découvert.  Quelques maisons isolées se détachaient sur le fond sombre de la plaine comme des taches blanches.  À gauche, une ligne de collines assez élevées fermait l'horizon.  -- Écoutez-moi bien, dit le messager du ton bref d'un chef qui donne ses instructions pour une expédition dangereuse : » Là, où vous voyez cette lumière à notre droite, c'est Sartrouville, et un peu plus loin, cette masse noire à côté d'un feu qui doit être celui d'un bivouac prussien, c'est le village de Houilles.  » Tous ces endroits-là sont bondés d'Allemands et il n'y a pas à s'y frotter.  » À gauche, sur les hauteurs, vers Cormeil, Franconville et Sannois, c'est encore pis et d'ailleurs ça nous éloignerait.  » Nous n'avons donc qu'à marcher tout droit devant nous.  -- Quoi ! au milieu de ces champs où nous ne trouverons pas même un buisson pour nous cacher !  -- C'est justement pour ça que nous avons la chance de ne pas y trouver de Prussiens non plus ; ils gardent soigneusement les bois et les villages, mais ils ne se défient pas autant des plaines.  » Il y a bien la route de Pontoise, que nous serons obligés de traverser, mais il n'est pas dit que nous tomberons sur une de leurs vedettes.  -- Et où arriverons-nous ? demanda Roger inquiet en entendant son ami exposer ce dangereux itinéraire.  -- Au pont de Bezons, dit tranquillement Bourdier.  -- Mais c'est une folie ! les Prussiens l'occupent en masse ; j'ai été de grand'garde avec mon bataillon dans la plaine de Gennevilliers, et je sais que ce point est un des mieux gardés de toutes leurs lignes.  -- Parfaitement, mais puisque vous connaissez ce côté-là, vous avez dû voir que nos tirailleurs garnissent toute la rive droite. Colombes, Bois-Colombes, Nanterre sont pleins de troupe et, dans un hameau qui est au bout du pont et qu'on appelle le Petit-Nanterre, je connais un détachement de francs-tireurs qui nous recevra à bras ouverts.  -- Mais enfin, vous n'espérez pas que l'ennemi nous laissera tranquillement passer le pont ?  -- Le pont, non, mais la Seine peut-être.  -- Et comment ? Il n'y a plus de barques, et nous ne trouverons même pas, comme ici, la corde d'un bac.  -- C'est vrai et, d'ailleurs, on ne voyage pas deux fois dans la même nuit à cheval sur un câble, à moins d'être Blondin, l'homme du Niagara, dit Bourdier en riant.  » Mais voyez-vous, camarade, j'ai assez vécu dehors pour connaître le temps. Nous avons six kilomètres d'ici à Bezons, nous mettrons bien trois heures à les faire, et je suis à peu près sûr que dans trois heures la Seine sera prise.  » Nous la passerons sans nous mouiller les pieds.  Roger se taisait, confondu de tant d'audace et de confiance.  -- Mais si le fleuve n'était pas gelé ? demanda-t-il après un silence.  -- Il le sera, dit le messager, sans savoir qu'il répétait la parole héroïque du maréchal Ney égaré au bord du Dnieper, pendant la retraite de Russie.  Après une affirmation aussi nette et en présence d'une volonté aussi catégoriquement exprimée, Roger aurait rougi d'élever encore des objections.  Il n'y avait plus qu'à marcher et c'est ce qu'il fit sans répondre un seul mot.  Ce n'était pas qu'il augurât bien de l'issue de ce voyage hasardeux, mais le sort en était jeté, et le danger de rester ou de reculer surpassait encore le danger d'avancer.  Quant à Régine, elle avait, selon son invariable habitude, assisté impassible à ce dialogue qu'elle ne pouvait suivre que des yeux.  Mais, en dépit de la fatigue et du froid, son visage pâle respirait toujours la même énergie.  Au bord de cette plaine sombre qu'elle allait traverser au milieu des postes ennemis, la jeune fille était toujours ce qu'elle avait été dans la forêt et sur le fleuve, calme, grave et résolue.  -- Nous allons partir, dit brièvement Pierre Bourdier, et nous n'aurons guère le temps de causer en route.  » Convenons donc de nos faits une fois pour toutes.  -- J'écoute et je suis prêt, répondit Roger.  -- D'abord, reprit le messager, il est entendu que je marcherai le premier, et cela pour plusieurs raisons, dont la meilleure est que seul je connais le chemin.  -- Oui, mon cher camarade, mais vous voulez aussi être le plus exposé, et je vous reconnais bien là.  -- Dam ! où serait le mal quand je vous éviterais de recevoir une balle ? Ma vie ne vaut certainement pas celle d'un officier français, et j'aimerais mieux mourir trois fois que de voir tomber un cheveu de la tête de cette brave fille qui vous a sauvé.  -- Merci pour elle, dit le lieutenant en lui tendant une main qu'il serra cordialement, mais votre dépêche, vous n'y pensez donc pas !  -- J'y pense si bien que je vais vous en confier le double, répondit Pierre Bourdier, qui prit dans sa poche le fameux cahier de papier à cigarettes.  » Roulez cette feuille-là, ajouta-t-il en lui offrant sa blague à tabac ; vous savez la manière de s'en servir, en cas de visite prussienne.  -- Je ne l'ai certes pas oubliée, mais...  -- Pas de mais, camarade, c'est un service que je vous demande, et vous ne pouvez pas me le refuser.  » Il faut de plus que vous me donniez votre parole d'honneur de faire ce que je vais vous dire.  -- Je vous la donne, et je la tiendrai, quoi qu'il arrive.  -- Bon ! vous me jurez donc que, si je suis tué ou pris, vous ne vous inquiéterez pas de moi, et vous tâcherez de vous tirer d'affaire avec cette enfant.  Roger aurait eu bonne envie de revenir sur sa promesse, mais il sentait que l'héroïque messager ne lui rendrait pas sa parole, et il baissa la tête sans répondre.  -- Quand même vous me verriez tomber blessé à dix pas de vous, quand même j'aurais la faiblesse de vous appeler, vous fuirez et vous ne regarderez pas en arrière pour savoir ce que les Allemands ont fait de moi.  Il y eut un assez long silence.  -- C'est l'intérêt de la France qui l'exige, reprit Bourdier, car, s'il m'arrive malheur, ce sera la seule chance qui nous restera de sauver la dépêche.  -- Soit ! murmura l'officier.  -- J'y compte donc, et, maintenant, je n'ai plus qu'une recommandation à vous adresser.  » Suivez-moi avec la petite à huit ou dix pas, plus ou moins, suivant que la nuit sera plus ou moins claire, mais de manière à ne jamais me perdre de vue.  » Ce que vous me verrez faire, faites le. Que je m'arrête, que je coure, que je me baisse, que je me couche, répétez sur-le-champ et exactement tous mes mouvements.  -- C'est dit.  -- Quant à la petite, vous vous en chargez et je n'essaye pas de lui expliquer la chose, car je commence à croire qu'elle entend avec les yeux.  -- Elle a compris, j'en suis sûr, affirma Roger.  -- Alors, en avant, marche ! dit Pierre Bourdier, presque gaiement.  Et, joignant l'action à la parole, il traversa le chemin de halage et s'engagea dans un champ qui le bordait.  C'était une vaste jachère où toute trace de culture avait disparu.  Les Prussiens avaient sans doute passé par là, car on y rencontrait de place en place des tranchées à moitié creusées et des retranchements ébauchés.  Comme les sauterelles quand elles s'abattent sur une campagne, les soldats du Nord avaient rasé les récoltes et détruit les semences.  Les traces de l'invasion se retrouvaient à chaque pas, et à quelques lieues de Paris, dans cette plaine jadis cultivée avec autant de soin qu'un jardin, on se serait cru dans une lande de Bretagne.  Bourdier marchait lentement, sondant de l'œil l'horizon et s'arrêtant parfois pour se baisser et mieux prendre son point de vue.  Roger, qui n'avait pas oublié ses instructions, et Régine, qui semblait les avoir devinées, imitaient scrupuleusement ses moindres mouvements.  On aurait dit une file de fantassins obéissant comme des automates à la même consigne, et le spectacle qu'offraient les trois voyageurs aurait été comique, si leur vie n'eût pas été en jeu.  Le champ, qui s'étendait sur une longueur de plus d'un kilomètre, fut traversé sans encombre.  Au bout, s'élevait une maigre haie précédée d'un fossé peu profond.  Bourdier, après un temps d'arrêt employé à scruter les environs, se glissa dans le fossé et le suivit en se courbant jusqu'au point où la haie finissait.  Arrivé là, il allongea doucement la tête, s'assura que cette barrière végétale ne cachait pas d'ennemis et passa outre. Inutile de dire que ses deux compagnons de route l'avaient imité de point en point.  Au delà des ormeaux rabougris qui marquaient l'extrémité de la plaine, commençait une suite d'enclos formés avec des piquets et destinés sans doute à quelque culture maraîchère.  Deux sentiers pour les piétons traversaient obliquement ces jardinages et se perdaient dans l'ombre projetée par un groupe de maisons basses.  Les difficultés commençaient.  Ces constructions rustiques semblaient abandonnées, car aucun bruit ne s'en échappait, et on n'y voyait briller aucune lumière.  Mais les Prussiens sont de force à se priver de feu au cœur de l'hiver pour respecter une consigne, et le messager, qui les connaissait à fond, jugea prudent de faire un détour.  Au lieu de s'engager dans un des chemins ouverts devant lui, il remonta sur la gauche, où le terrain paraissait plat et nu à perte de vue.  Après trois quarts d'heure d'une marche que la nécessité de se courber rendait très pénible, les fugitifs virent distinctement une longue élévation qui ressemblait de loin à la courtine d'un ouvrage fortifié.  Roger pensa que ce devait être la route de Pontoise signalée par le messager, et qu'elle traversait la plaine en remblai.  Il savait que ce passage était un des plus scabreux de leur expédition nocturne, et il redoubla d'attention.  Il vit bientôt Pierre Bourdier s'arrêter quelques secondes comme pour se recueillir, puis se baisser et s'avancer à pas de loup et presque plié en deux jusqu'au pied du monticule allongé que formait la chaussée.  Arrivé là, le guide se coucha à plat ventre et se mit à grimper la pente du remblai avec toutes sortes de précautions.  Roger et la jeune fille, qui réglaient leurs mouvements sur les siens, arrivèrent au bas de la butte juste au moment où Bourdier en atteignait le sommet.  Il y stationna un instant et il disparut sans se relever après avoir adressé aux fugitifs un geste de la main qu'ils interprétèrent comme une recommandation de prudence.  L'officier n'hésita pas cependant à se conformer aux conventions arrêtées avant le départ et à suivre le messager.  Lui et Régine rampèrent donc côte à côte sur le talus, jusqu'à ce qu'ils fussent arrivés jusqu'au niveau de la route.  De ce point culminant, la vue s'étendait au loin, et Roger, continuant à faire comme son brave camarade, inspecta attentivement le terrain.  C'était bien la route, une route naguère impériale, large et macadamisée.  À droite, elle se prolongeait indéfiniment, tranchant comme une ligne blanche sur les champs sombres qui s'étendaient à droite et à gauche.  À gauche, au contraire, à une centaine de pas tout au plus du point où il l'avait abordée en se traînant avec Régine, elle était fermée par un obstacle qui la coupait dans toute sa largeur.  L'officier ne reconnut pas tout d'abord la nature de ce barrage, mais, à force de le regarder, il crut bien voir qu'il était formé par un abatis d'arbres.  Bientôt, le bruit cadencé d'un pas lourd et régulier vint frapper son oreille.  Il n'y avait plus le moindre doute.  Un malencontreux hasard avait conduit les voyageurs à quelques mètres d'une barricade prussienne, et le bruit perçu par Roger était produit par les talons de bottes de la sentinelle qui se promenait devant ce retranchement.  De Pierre Bourdier, le lieutenant ne voyait plus aucune trace.  On eût dit qu'il s'était évanoui comme un fantôme.  La situation était grave.  Traverser la route, à cent pas de la sentinelle et à découvert, semblait une entreprise bien hasardeuse à tenter.  La nuit n'était pas assez sombre pour que deux corps se détachant sur le fond clair de cette chaussée macadamisée pussent passer inaperçus.  L'officier savait par expérience que les Prussiens ont de bons yeux et que leur vigilance ne s'endormait pas toujours sous l'influence du vin d'Argenteuil, comme cela venait d'arriver dans le moulin du père Sarrazin.  Cependant, Pierre Bourdier avait dû passer sans accident puisqu'on ne le voyait plus, et Roger se rappelait sa dernière recommandation.  -- J'ai donné ma parole d'imiter exactement tous ses mouvements, pensa-t-il, c'est comme si j'avais reçu une consigne et je ne dois pas m'en écarter.  Il employa quelques instants à chercher le meilleur moyen de franchir ce dangereux passage, et à examiner le terrain.  Il voulait d'abord se rendre compte de la disposition de la barricade.  Le soldat, qu'il entendait distinctement marcher, mais qu'il ne voyait pas, se promenait-il en avant ou en arrière de l'obstacle ?  La réflexion lui fit comprendre que le poste chargé de défendre ce retranchement factice ne pouvait être placé que de l'autre côté.  En effet, la barricade s'élevait à la gauche des fugitifs et la route qui s'étendait à leur droite conduisait à Paris.  Les Allemands ne pouvaient pas attendre une attaque venant des villages occupés par eux dans la direction de Pontoise, et il était évident que la fortification qu'ils avaient élevée pour garder ce chemin important en avant et devait faire face aux lignes françaises.  Or, Courbevoie, Nanterre et le Mont-Valérien se trouvaient en avant et à droite.  Il était même fort heureux que le hasard n'eût pas conduit les voyageurs en deçà de cet abatis d'arbres, si bien gardé.  On sait avec quel soin et quelle habileté nos ennemis surveillèrent les voies de communication pendant toute cette guerre.  Barrières, sauts-de-loup, chausse-trappes, ils utilisèrent tout, jusqu'aux fil de fer tendus à deux pieds du sol pour faire trébucher nos soldats dans les combats de nuit.  C'était presque un miracle que le guide ne fût pas tombé dans une de ces embûches qui entrent pour une si grande part dans la tactique prussienne.  Roger avait donc quelque chance d'échapper aux regards du factionnaire dont la barricade gênait la vue, mais il lui fallait cependant user de beaucoup de précautions.  De plus, le temps était précieux et ce n'était pas le moment de délibérer.  Le lieutenant toucha donc le bras de Régine pour l'avertir, et se mit, sans plus tarder, à essayer la périlleuse traversée.  Il commença donc à s'avancer doucement en se traînant sur les mains et sur les genoux.  Il avait eu soin de se placer à gauche de la jeune fille qui l'imitait bravement, et il se disait qu'en cas de malheur, il lui servirait ainsi de bouclier.  La route était large et cette manière de cheminer ne laissait pas d'être très pénible sur un sol gelé et semé de cailloux pointus.  Le bruit des pas de la sentinelle continuait à résonner dans le silence profond de la nuit.  Tant qu'il ne s'arrêtera pas, pensait Roger, nous n'aurons rien à craindre, car ce sera signe qu'il ne nous a pas vus.  Vers le milieu de la route, il s'aperçut que la barricade était peut-être plus rapprochée qu'il ne l'avait pensé d'abord, car il entendit très bien le soldat siffler une tyrolienne.  Un peu plus loin, il crut même distinguer le son de plusieurs voix. On parlait dans le poste, et c'était une nouvelle preuve que les Prussiens ne se doutaient de rien.  S'ils avaient soupçonné que des Français rampaient ainsi à quelques pas d'eux, ils ne se seraient certes pas amusés à causer tranquillement derrière l'obstacle.  Les fugitifs étaient arrivés ainsi assez près de l'autre bord du chemin pour voir que le remblai s'abaissait là par une pente aussi raide que celle qu'ils venaient de grimper.  La plaine recommençait à une vingtaine de pieds en contrebas de la chaussée, qui s'élevait comme une digue au milieu de ces champs plats.  Au moment où il ne restait plus que trois ou quatre mètres à franchir pour atteindre le plan incliné qui devait le mettre hors de la vue de l'ennemi, Roger s'aperçut que le bruit des pas venait de cesser.  Le factionnaire avait interrompu sa promenade.  Les fugitifs accélérèrent leurs mouvements, afin d'arriver plus vite à la pente protectrice, et l'officier eut besoin de tout son sang-froid pour manœuvrer de façon à ne pas attirer les regards prussiens, tout en se pressant davantage.  -- Werda ?  Ce cri sonore éclata tout à coup derrière la barricade.  Le quivive allemand retentit aux oreilles de Roger comme un glas funèbre.  Évidemment, la sentinelle avait vu remuer quelque chose sur la route et s'apprêtait à faire feu.  Une balle pouvait arriver d'une seconde à l'autre, et il n'était pas prudent de l'attendre.  Roger s'élança -- autant qu'on puisse s'élancer quand on se traîne à genoux -- et Régine ne resta pas en arrière.  Mais il eut le temps de penser que ce mouvement, si rapide qu'il fût, ne le sauverait peut-être pas.  Les Prussiens sont tenaces ; il était plus que probable que la disparition de l'objet signalé par le factionnaire ne contenterait pas leur curiosité et qu'ils allaient sortir de leur embuscade pour savoir à qui ils avaient affaire.  Pendant que cette idée peu rassurante traversait l'esprit de l'officier, il entendit à quelques pas de lui des aboiements répétés.  Des rires étouffés répondirent de la barricade à ce signal inattendu et des lambeaux de phrases allemandes arrivèrent à Roger qui crut distinguer le mot : -- hound, lequel veut dire : chien, dans la langue d'Outre-Rhin.  Il était déjà sur le versant de la chaussée et il n'eut qu'à se laisser glisser en se félicitant de l'à-propos avec lequel la race canine intervenait dans cette crise.  À sa profonde stupéfaction, il tomba presque dans les bras de Pierre Bourdier.  Régine était arrivée en même temps que lui au bas du talus.  -- Quoi ! vous étiez là ? demanda-t-il en étouffant sa voix.  -- Je vous attendais, car je me doutais bien que vous auriez besoin de moi et je ne me suis pas trompé.  » Quel bon tour je viens de leur jouer, hein ?  -- Comment ? ce chien...  -- C'était moi parbleu ! oh ! je suis d'une jolie force et ce n'est pas la première fois que je dépiste les Prussiens avec cette ruse-là.  -- Pourvus qu'ils ne se ravisent pas, murmura le lieutenant émerveillé de tant de présence d'esprit.  -- Il n'y a pas de danger. Si vous connaissiez les Allemands, vous sauriez que lorsqu'ils sont protégés par un retranchement, ils ne s'aventurent jamais au dehors, sans avoir de fortes raisons pour se risquer à découvert.  » Ils ne s'amuseront pas à courir après un chien, je vous en réponds.  Le silence qui régnait au-dessus de leurs têtes semblait prouver que le messager ne se trompait pas et que le poste de la barricade ne pensait déjà plus à cet incident.  -- Et maintenant, qu'allons-nous faire ? demanda Roger après une assez longue pause.  -- Attendre ici une minute ou deux pour souffler un peu et nous remettre en route.  -- Et vous espérez toujours arriver sans accident ?  -- Si je l'espère !... mais c'est-à-dire que j'en suis presque sûr. Nous ne devons pas être maintenant à plus de trois kilomètres de Bezons.  -- Oui, mais c'est, il me semble, la partie la plus difficile du voyage. Le village doit être occupé et barricadé partout, et, à en juger par ce que nous venons de voir, il nous sera malaisé de passer.  -- Ne vous tourmentez pas. Je connais l'endroit et je sais un sentier qui nous mènera au bord de l'eau sans qu'un Prussien se doute seulement qu'il y a des Français dans le pays.  » S'il n'y avait que ça pour m'inquiéter, ajouta Pierre Bourdier avec un soupir, je serais bien sûr de prendre le café dans deux heures d'ici avec nos francs-tireurs au Petit-Nanterre, mais...  -- Mais ? répéta Roger anxieux.  -- Mais il y a autre chose.  -- Quoi donc ?  -- La Seine, parbleu ! qu'il nous faut malheureusement traverser encore une fois.  -- Je n'y pensais plus, dit tristement l'officier dont la tête commençait à se fatiguer au milieu de tant de péripéties.  -- Est-elle gelée ? Ne l'est-elle pas ? Toute la question est là, reprit le messager.  L'entretien se passait au pied du remblai et les deux interlocuteurs, adossés au talus, causaient à voix si basse, qu'ils étaient obligés de se parler à l'oreille.  Régine assise à leurs pieds, les regardait.  -- Le vent est toujours plein nord, dit Bourdier en regardant le ciel, et le thermomètre a certainement baissé encore depuis que nous sommes en route.  » Nous aurions bien du malheur si une rivière qui charrie comme nous l'avons vu là-bas n'était pas encore prise par un temps pareil.  -- Dieu le veuille, soupira Roger.  -- Dans tous les cas, il faut marcher, reprit le messager en se levant.  » Même ordre pour cette étape-ci que pour la première, camarade.  Et il se mit à longer le talus avec précaution, en s'éloignant de la barricade prussienne.  À cinq cents mètres de là, il prit à nouveau à travers champs.  Roger et la jeune fille le suivaient à courte distance et, après une demi heure de marche accélérée, ils le virent s'arrêter et leur faire signe d'avancer.  -- La Seine est là devant nous, dit-il tout bas, quand l'officier fut à côté de lui.  Le sort des fugitifs allait se décider.  