   Pendant que Roger évoquait l'image de sa belle cousine, un son de voix bien connu arriva jusqu'à lui.  En se rapprochant de la cloison pour s'assurer d'où venait ce bruit, il reconnut qu'elle était percée de plusieurs trous et que, de cet observatoire, il pouvait à la fois voir et entendre ce qui se passait dans la salle où il avait laissé son guide.  Il regarda et il écouta.  Le meunier et le faux colporteur causaient avec un personnage dont Roger n'eut pas de peine à deviner la profession, quoiqu'il ne l'eût jamais vu.  La description qu'on lui en avait faite, avant d'arriver au moulin, était d'une rare exactitude.  Quoiqu'il portât un uniforme et même un collet galonné, cet individu n'avait pas la tournure martiale et il eût fallu beaucoup de bonne volonté pour croire qu'il appartenait à l'armée prussienne.  Mais le lieutenant avait assez voyagé sur les bords du Rhin pour savoir que l'homme à la capote bleue était tout simplement un de ces fonctionnaires civils qui pullulaient à la suite des troupes du roi Guillaume.  L'invasion de 1870, en effet, avait eu cela de particulier que nos prévoyants ennemis avaient amené avec eux un personnel suffisant pour administrer, réglementer et surtout dépouiller la France.  Ils traînaient dans leurs bagages jusqu'à des financiers qui en auraient remontré à nos percepteurs.  Le service de la police était largement représenté dans ce troupeau de non combattants et les divisions de guerre ne marchaient que précédées et entourées d'espions de toutes catégories.  L'interlocuteur des deux amis de Roger appartenait à l'honorable classe des agents avoués officiellement et, en cette qualité, il était chargé de surveiller les bords de la Seine aux alentours de Maisons.  Comme l'avait annoncé le père Sarrazin, il était petit, maigre, et orné de bésicles posées sur un nez pointu.  Le dialogue venait à peine de s'engager, et il s'animait déjà.  Roger était placé de façon à ce que ses yeux et ses oreilles ne perdissent rien de la scène qu'il dominait d'assez haut pour rester invisible.  -- Où avez-vous rencontré ce garçon ? demandait le Prussien dans un français assez pur, mais avec un fort accent germanique.  Il prononçait rengondrer et carzon .  -- Là-haut, sur la route, en revenant de Poissy où je suis allé chercher de l'argent qu'on me doit pour des moutures.  -- C'est très bien, mais pourquoi l'avez-vous amené ici ? Est-ce que vous tenez une auberge, maintenant ?  -- Pour vos soldats, oui, répondit le meunier d'un ton bourru, car ils boivent assez souvent chez moi sans payer.  -- Vous serez remboursé sur la contribution de guerre que nous imposerons à la France quand Paris sera pris, dit majestueusement le policier.  -- Alors, je peux attendre longtemps.  Cette réponse, dont le père Sarrazin ne sut pas se priver, déplut sans doute à l'espion patenté, car il prit son air le plus rogue pour répéter sa première question.  -- Que vient faire cet homme chez vous ?  -- Me vendre du drap dont j'ai besoin pour m'habiller, moi et mon garçon. Vous ne voyez donc pas qu'il est colporteur ?  -- Du drap ? Vous pourriez bien en acheter à Maisons, dans le magasin de mon ami Küntz, qui a un assortiment superbe en laines de Silésie.  -- Est-ce que vous croyez que j'ai le moyen de payer des marchandises étrangères ? Pas si bête !  » Il y a cinq ans que Pierre Bourdier que voilà fait son petit commerce par ici, et je suis sûr, au moins, qu'il ne me volera pas, au lieu que vos brocanteurs à tête carrée...  -- Vous avez tort ; mon ami ne vous aurait pas pris plus cher, interrompit-il le Prussien qui devait avoir un intérêt dans les affaires du sieur Küntz.  -- Possible, mais j'aime mieux m'arranger avec un de mes pays.  Le messager qui était le sujet de ce dialogue n'y avait encore pris aucune part.  Il s'était mis tranquillement à cheval sur un banc de bois et roulait une cigarette entre ses doigts.  Ce détail frappa Roger qui ne l'avait encore vu fumer que la pipe et qui remarquait les moindres incidents d'une scène où plusieurs vies étaient en jeu.  Il se demandait avec anxiété comment l'interrogatoire allait finir.  Les manières pincées et le langage aigre-doux de cet agent méthodique et froid n'annonçaient rien de bon.  Aussi l'officier regrettait-il vivement que son hôte n'eût pas profité de l'absence du petit chafouin, comme il l'appelait, pour faire cacher aussi le faux colporteur.  L'idée lui vint pourtant que ces deux nouveaux amis, en affrontant les questions, s'étaient dévoués pour détourner les soupçons de cet inquisiteur en bottes fortes.  Mais la conversation, qui n'avait été jusqu'alors qu'une escarmouche prit bientôt une tournure plus sérieuse.  L'espion, voyant qu'il ne pouvait rien tirer du meunier, s'adressa brusquement à Pierre Bourdier.  -- Eh ! bien mon brave, dit-il en affectant une certaine rondeur, avez-vous fait de bonnes affaires hier à Saint-Germain ?  Le piège était un peu trop grossier pour que le messager y tombât.  -- Je ne viens pas de ce côté-là, puisque j'arrive de Poissy, dit-il sans hésiter.  -- Et où allez-vous comme ça ? reprit le Prussien.  -- Ma foi ! je ne suis pas encore bien décidé si j'irai coucher ce soir à Maisons ou si je descendrai jusqu'au pont d'Herblay.  » Vous avez de la troupe par là-bas, vers Pontoise, et peut-être que je ferai des affaires avec vos hommes.  -- Venez plutôt causer avec mon ami Küntz, vous verrez qu'il vous prendra de la marchandise.  -- Je ne dis pas non, répondit le faux colporteur, pendant que Sarrazin grommelait entre ses dents : -- Il la prendra, c'est sûr ; mais quant à la payer, c'est une autre affaire.  -- Je suppose, mon cher, que vous avez un passeport, dit l'espion sans faire semblant d'entendre la réflexion du meunier.  -- Quant à ça, je vous prie de croire que, si je n'en avais pas, il y a longtemps que je serais coffré. On me l'a demandé onze fois depuis huit jours que je suis parti d'Évreux.  -- Voulez-vous me le montrer ?  -- Avec plaisir, répondit le messager en prenant dans la poche de sa veste un portefeuille usé qu'il remit tranquillement au commissaire.  La situation se tendait, et Roger, témoin muet de cette inspection qui menaçait de devenir minutieuse, pensait, non sans frayeur, que le brave Pierre n'avait pas eu le temps de se débarrasser de ses dépêches avant l'entrée de l'espion.  -- Si ce misérable le fouille, il est perdu, se disait-il.  Et, en effet, il n'y avait pas même à songer à un coup de vigueur, car les Prussiens qui cuvaient leur vin sous la table commençaient à revenir de leur ivresse et, sans compter ceux qui devaient être en faction dans l'île, c'étaient là des satellites tout disposés à prêter main forte à l'homme au nez pointu.  Le lieutenant les voyait déjà s'étirer, et les entendait distinctivement grogner dans leur bauge.  -- Bourdier... Pierre... épelait le commissaire sur le passeport... allant à Beauvais... les deux cachets de la commandature y sont...  » Mon ami, vous êtes en règle, ajouta-t-il en rendant le portefeuille.  Roger respira.  -- Seulement, ajouta le chafouin, je voudrais bien voir ce qu'il y a dans votre ballot.  » Pure formalité, vous savez.  -- À votre aise, dit le faux colporteur en se mettant en devoir de déboucler sa lourde valise.  -- Ce n'est certainement pas là qu'il a caché ses papiers, pensa Roger, assez rassuré par la tournure que prenait la visite.  Elle s'opérait pourtant avec un soin qui faisait honneur aux instincts policiers du Prussien.  Oubliant la dignité que lui conféraient ses galons d'argent, il s'était mis à genoux et il aidait Bourdier à vider son sac.  Les pièces de drap ou de cotonnade, les foulards jaunes ou rouges étaient dépliées, palpées, secouées et retournées dans tous les sens.  Le messager de l'armée de la Loire se prêtait de la meilleure grâce du monde à ce déballage forcé, qu'il égayait en disant de temps en temps : -- Père Sarrazin, voilà du drap de Montauban qui ferait parfaitement votre affaire.  Ou bien :  -- Ce mouchoir là irait joliment pour faire un fichu à votre nièce de Cormeil.  Il mettait tant de naturel à ce babillage que Roger ne savait ce qu'il devait admirer le plus de son sang-froid ou de sa présence d'esprit.  La vérification fut poussée jusqu'au bout avec un soin qu'auraient apprécié tous les douaniers d'Europe.  -- Maintenant, mon brave, dit le Prussien, quand il eut fini.  » Je voudrais bien visiter aussi vos vêtements..., pure formalité... et vos chaussures aussi... de sorte que je vous prierai...  -- De me déshabiller, interrompit le faux colporteur sans sourciller. Il ne fait pas chaud, mais je sais que c'est la méthode allemande.  Un frisson passa dans les veines de Roger, quand il le vit ôter sa blouse.  -- Ce ne sera pas long, insinua l'espion, d'un ton mielleux.  -- Laissez-moi seulement le temps d'allumer une cigarette ; ça me réchauffera un peu, dit Pierre Bourdier en riant.  Il tira de sa poche un paquet de tabac et un petit cahier dont il se mit à détacher une feuille.  -- Passez-moi donc ce papier, dit le chafouin dont les petits yeux brillaient sous le verre de ses lunettes.  -- C'est du pur papier de fil que j'ai acheté à Rouen, dit Pierre Bourdier, en tendant le cahier au Prussien.  Roger, qui ne perdait pas un seul des détails de cette scène, crut remarquer que la main du faux colporteur tremblait un peu et que ses joues hâlées pâlissaient légèrement.  Au même instant, le meunier se leva de l'escabeau où il était assis et fit un pas en avant.  Il avait mis la main sous sa blouse et ses traits contractés prenaient une étrange expression.  Cependant, l'homme aux lunettes ne voyait rien de toute cette pantomime.  Il avait pris le cahier et l'examinait avec une attention minutieuse ; il le feuilletait, le maniait, et finit par le flairer, comme s'il eût espéré y découvrir un parfum accusateur.  Pendant qu'il se livrait à cette opération, le messager de l'armée de la Loire achevait de rouler entre ses doigts la feuille qu'il avait détachée, et quand il eut magistralement confectionné une grosse cigarette bien serrée et tordue aux deux bouts, il la prit entre ses lèvres et fit mine de tirer des allumettes de sa poche.  -- Voulez-vous que je vous en fasse une ? dit-il tranquillement à l'espion en lançant au père Sarrazin un coup d'œil expressif.  -- Non, merci, je ne fume que la pipe, grommela le fonctionnaire Tudesque, qui semblait tout désappointé de n'avoir pas trouvé ce qu'il cherchait.  -- Est-ce que vous croyez qu'il y a de la contrebande dans mon papier ? reprit Bourdier d'un air goguenard.  -- Non, mais j'aime bien à voir tout quand je visite. Vous autres Français, vous êtes si fins que je me défie toujours, répondit le Prussien.  Il se décida cependant à rendre l'innocent cahier que le faux colporteur mit dans son gousset, en disant : -- Ah ! oui ! pour les lettres, les dépêches. On m'a conté comme ça qu'il y en avait qui les cousaient dans la doublure de leurs effets.  » Mais il n'y a pas de danger que je fasse ce métier-là, je tiens trop à ma peau.  Tout en parlant il avait saisi sa cigarette entre le médium et l'index.  -- Vous avez raison, mon ami, dit doucement l'espion, si je trouvais sur vous seulement trois lignes de correspondances, je serais forcé de vous envoyer à Maisons au commandant, qui serait forcé lui, de vous faire fusiller.  -- Vous n'aurez pas cette peine là, je vous en réponds, murmura Pierre Bourdier.  » Allons, bon v'là que j'ai perdu mes allumettes, ajouta-t-il en plaçant sa cigarette derrière son oreille, suivant le procédé usité pour leurs plumes par les scribes au repos.  -- Tu fumeras plus tard, dit le père Sarrazin, tu vois bien que monsieur attend que tu te déshabilles.  -- Tiens ! c'est vrai, je n'y pensais plus, reprit le messager de l'air le plus naturel ; mais ça ne va pas être long.  En effet, il commença à défaire ses habits avec la lenteur méthodique qui est particulière aux paysans.  -- Ça me rappelle le jour où j'ai passé au conseil de révision, dit-il en riant. Ah ! dam ! c'était pas hier !  À mesure qu'un vêtement était ôté, le terrible commissaire s'en emparait et le soumettait à une rigoureuse inspection.  Rien qu'à le voir procéder, on aurait deviné que cet homme était né pour le vilain métier qu'il exerçait.  Sa physionomie pointue s'éclairait d'une joie malicieuse en palpant les hardes du colporteur et il avait l'air d'un renard qui fouille un poulailler.  Ce fut fait d'ailleurs avec une adresse et une conscience qui lui auraient certainement valu des éloges de ses supérieurs, s'ils avaient pu le voir travailler.  Les poches furent vidées, les doublures furent décousues, le collet et les manches retournées et les boutons tâtés.  Il n'y eut pas jusqu'aux souliers dont le scrupuleux espion ne sondât les semelles et les talons à l'aide d'un petit instrument pointu qu'il portait sur lui pour cet usage.  Quant au chapeau de feutre du colporteur, il avait été l'objet d'une vérification spéciale et la visite avait commencé par là.  Roger suivait des yeux, par les trous percés dans la cloison de sa cachette, cette singulière opération.  Le calme parfait avec lequel Pierre Bourdier se prêtait aux recherches le rassurait sur leur résultat, mais il se demandait par quelle ruse ingénieuse les dépêches du messager avaient pu être soustraites à ce misérable Prussien.  -- Il aura trouvé le moyen de les remettre au meunier, pensa-t-il.  Régine dormait toujours et il se félicitait de l'heureuse occasion qui s'était présentée pour elle de prendre enfin un peu de repos.  Elle allait bientôt sans doute avoir besoin de toutes ses forces, car leurs épreuves n'étaient pas finies et le lieutenant n'entrevoyait même pas comment leur guide pourrait surmonter les obstacles qui les séparaient encore de Paris.  Il fallait voir d'abord ce qu'il allait advenir de l'inspection du commissaire.  Elle touchait à son terme, et ce soupçonneux personnage venait de faire signe à Pierre Bourdier qu'il pouvait reprendre ses habits.  Évidemment, l'espion avait espéré mieux, car il montrait la mine renfrognée d'un homme qui a manqué son coup.  Quant au brave messager, il s'habillait avec le même sang-froid et il égayait la situation par des plaisanteries qui témoignaient d'une entière liberté d'esprit.  -- Dites donc, mon officier, demanda-t-il en riant, est-ce que vous me payerez de la tisane pour guérir le rhume que vous m'avez fait attraper ?  » Brr ! qu'il fait froid dans votre cambuse, père Sarrazin.  -- Toujours farceurs, ces Français, dit le chafouin en le regardant par-dessus ses lunettes.  -- Faut bien s'amuser un peu pour se consoler du commerce qui ne va guère.  -- À propos, mon ami, reprit le Prussien d'un ton assez équivoque, j'espère bien que vous allez venir avec moi à Maisons pour faire quelques petites affaires avec mon ami Küntz.  -- Ma foi ! ce n'est pas de refus, dit Pierre Bourdier ; mon compère Sarrazin n'est pas si pressé et nous pourrons finir notre marché ce soir aussi bien que ce matin.  Et dès qu'il eut passé sa blouse, il se mit à genoux pour refaire son ballot.  Roger n'en revenait pas de l'entendre accepter si facilement la proposition du commissaire qui ne tenait évidemment à l'emmener que pour le mieux surveiller.  Il avait bien cru cependant surprendre un coup d'œil échangé entre les deux amis.  Après tout, il se pouvait que le messager eût son plan et il avait donné assez de preuves de son habileté pour que le lieutenant se fiât à lui du soin d'éconduire l'espion.  -- Je suis prêt, dit Pierre Bourdier en chargeant sa balle sur son dos.  -- Nous allons partir, mon ami, dit le Prussien d'un air aimable qui ne promettait rien de bon ; le temps de faire quelques petites recommandations à ce brave homme.  Le meunier dressa l'oreille à cette entrée en matières.  -- D'abord, mon ami, je vous prie de ne plus donner à boire à ces soldats.  -- Avec ça que c'est facile, grommela le père Sarrazin ; quand je leur refuse du vin, ils me menacent d'enfoncer la porte de ma cave.  -- Ce sont des ivrognes, de vilains ivrognes, et je ferai mon rapport au commandant pour qu'ils soient punis demain quand on relèvera le poste.  Le majestueux commissaire ajouta quelques mots en allemand à l'adresse des trois soudards qui pendant l'inspection, avaient réussi tant bien que mal à se remettre sur leurs jambes, puis il reprit son discours : -- J'ai remarqué aussi en faisant une promenade dans l'île qu'on n'a pas enlevé la corde du bac.  -- Eh ! bien, après ? dit le meunier d'un ton bourru.  -- J'enverrai une escouade pour la détacher et la rapporter au commandant. Ça servira là-bas à nos pontonniers et ici ça pourrait vous servir à passer la rivière.  -- Passer la rivière ? Avec quoi ? Vous avez pris le bateau, et, à moins d'être oiseau...  -- En attendant, reprit imperturbablement le Prussien, j'ai mis un factionnaire sur la rive, et je lui ai donné l'ordre de tirer sur tous ceux qui approcheraient.  Le meunier haussa les épaules.  -- Je vous préviens pour éviter un accident, dit l'espion avec un mauvais sourire.  Après avoir lancé cet avertissement qui ressemblait assez à une menace, il parla encore un instant avec les soldats, et montrant la porte à Pierre Bourdier avec une politesse ironique, il le fit passer devant lui, et sortit d'un pas mesuré.  -- Il le conduit en prison, pensa Roger.  Cette conjecture semblait infiniment probable, et la perspective d'être abandonné à ses propres ressources, n'avait rien de rassurant pour le prisonnier.  La cachette où on l'avait conduit avec Régine lui paraissait médiocrement sûre, car l'escalier de bois qui aboutissait au couloir était toujours appliqué contre la muraille, et il pouvait prendre fantaisie aux Prussiens d'y grimper.  Il se demandait même comment le commissaire n'avait pas eu l'idée de fureter de ce côté-là.  D'ailleurs, il fallait bien sortir tôt ou tard de ce réduit et Roger ne devinait pas comment.  Une heure se passa pour lui à réfléchir aux suites de cette aventure et à regarder alternativement Régine, qui ne s'était pas encore réveillée, et la salle basse où le père Sarrazin allait et venait au milieu des soldats.  Ceux-ci avaient allumé leurs pipes de porcelaine et fumaient silencieusement.  Le lieutenant se demandait ce qu'était devenu le gros garçon meunier qui l'avait conduit à la chambre bleue, quand il le vit apparaître à la porte du moulin.  Il poussait devant lui un enfant déguenillé que Roger reconnut sur-le-champ.  -- Le mendiant de la cabane ! murmura Roger.  C'était bien lui en effet, un peu plus sordide et un peu plus déguenillé que lors de sa première apparition mais toujours porteur de la même physionomie hypocrite et pleurarde.  -- Qu'est-ce que tu m'amènes encore là ? demanda brusquement le père Sarrazin qui, depuis le départ de Pierre Bourdier, semblait de fort mauvaise humeur.  -- C'est un galopin que j'ai trouvé assis au bout de la passerelle, répondit le garçon meunier ; il dit comme ça qu'il a faim et qu'il ne sait pas où coucher.  -- Ça ne me regarde pas, grommela le bonhomme ; s'il fallait recevoir tous les vagabonds qui rôdent dans le pays, on n'en finirait pas.  -- Oh ! mon bon monsieur, dit le gamin en prenant sa voix lamentable, ayez pitié d'un pauvre malheureux qui n'a pas mangé depuis deux jours.  -- Tu n'es donc pas d'ici ? dit le père Sarrazin, déjà un peu radouci.  -- Non, m'sieu, reprit le mendiant en faisant mine de pleurnicher, j'suis de la Normandie.  -- Tiens, c'est mon pays, fit observer le complaisant Jacquot.  -- Eh ! bien, pourquoi n'y restes-tu pas en Normandie ?  -- Les Prussiens ont brûlé notre maison, répondit l'enfant, non sans jeter un coup d'œil oblique sur les soldats qui fumaient leur pipe sans s'occuper de ce colloque.  -- Le misérable compte qu'ils n'entendent pas le français, pensa Roger qui savait à quoi s'en tenir sur les prétendus malheurs de ce jeune espion.  -- Et tes parents ? demanda le meunier, visiblement ému.  -- Mon père est parti soldat et ma mère... ils l'ont menée en prison, dit l'affreux drôle en essuyant ses yeux parfaitement secs.  -- Voyons, petit, ne pleure pas et dis-moi d'où tu viens et où tu veux aller.  -- Je viens de tout près de Gisors, en demandant la charité, et je m'en vais tout droit devant moi jusqu'à ce que je trouve à gagner ma vie.  -- Et qu'est-ce que tu sais faire ?  -- Chez nous, je gardais les vaches, mais je travaillerais bien dans votre moulin tout de même.  -- Allons ! dit le père Sarrazin après un instant de réflexion, les meules ne marchent plus et j'ai bien assez de Jacquot, mais il ne sera pas dit que j'aurai laissé le fils d'un soldat mourir de faim et coucher dehors.  -- S'il le garde ici, nous sommes perdus, murmurait Roger qui écoutait ce dialogue en se rongeant les poings.  -- Mène-le à la huche et donne-lui un bon morceau de pain et un coup à boire, dit le meunier à son garçon.  -- Merci, mon bon monsieur, psalmodia le mendiant, tout en suivant Jacquot qui paraissait partager l'attendrissement de son maître.  Les Prussiens n'avaient pas bronché durant toute cette scène, mais dès que l'enfant et son guide furent sortis, ils se mirent à échanger entre deux bouffées de tabac quelques phrases dont Roger malheureusement ne comprenait pas le sens.  Quant au père Sarrazin, il avait l'air satisfait d'un homme qui vient de faire une bonne action et s'occupait tranquillement à enlever les bouteilles vidées par ses garnisaires.  Jamais, depuis le moment de son évasion, le lieutenant ne s'était trouvé aussi perplexe.  Les dangers qu'il avait courus n'étaient rien au prix de cette situation ambiguë.  Il voyait le péril et il ne pouvait rien pour y parer.  Le père Sarrazin n'avait jamais vu ce petit scélérat, et par conséquent il était bien loin de soupçonner ses projets perfides.  Roger savait à n'en pas douter que le prétendu mendiant ne venait demander asile au moulin que pour perpétrer quelque trahison.  Un mot au meunier aurait suffi pour le mettre en garde contre les entreprises de son hôte ; mais ce mot, comment le dire ?  Appeler ! le prisonnier ne pouvait pas y songer.  Sa cachette était trop voisine de la salle occupée par les Allemands, et, dans cette maison de bois, le moindre bruit s'entendait à travers les cloisons.  Force lui était donc d'attendre qu'on vînt le délivrer, et qui pouvait lui répondre que l'occasion s'en présenterait bientôt ?  Il se voyait ainsi condamné à l'inertie en présence d'un danger imminent et terrible, et il avait bien de la peine à s'y résigner.  Mortellement inquiet et fatigué d'observer les soldats qui ne bougeaient pas de la salle basse, il quitta son poste de surveillance et revint à la jeune fille.  Elle continuait à dormir profondément et Roger la regarda longtemps avant de se décider à la réveiller.  Sa tête charmante s'était inclinée sur son épaule et sa bouche entrouverte laissait voir ses dents blanches.  On l'entendait à peine respirer, et un faible souffle soulevait à intervalles égaux le corsage de sa robe de bure.  C'était tout à fait le sommeil d'un enfant.  -- Elle ne sait pas que la mort est peut-être proche, pensa le lieutenant.  Puis, il se dit que ce repos était peut-être le dernier et que le troubler serait une cruauté inutile.  -- Elle apprendra toujours assez tôt les malheurs qui nous menacent, murmura-t-il en s'éloignant sur la pointe du pied.  Et, comme il se sentait lui-même brisé de fatigue, il s'étendit doucement sur le lit qui occupait le fond de la chambre bleue et se mit à réfléchir à leur étrange position.  La sinistre apparition du mendiant lui semblait inexplicable.  Les réponses écourtées de Pierre Bourdier, quand il lui avait demandé des nouvelles de ce petit misérable, laissaient croire qu'on en était débarrassé à tout jamais.  Comment revenait-il ainsi et quel funeste hasard le conduisait précisément au moulin où les fugitifs avaient trouvé un abri ?  Il y avait dans ce concours de circonstances bizarres de quoi troubler l'esprit le plus ferme, et le départ forcé du colporteur n'était pas rassurant.  Roger finit par se dire que la Providence ne les abandonnait pas tout à fait, puisque le traître, s'il était arrivé une heure plus tôt, se serait rencontré avec le faux colporteur et n'aurait pas manqué de le dénoncer sur-le-champ.  Mais l'alternative n'en était pas moins terrible.  En effet, si Pierre Bourdier revenait, il devait forcément se retrouver en face de ce vagabond, et, s'il ne revenait pas, la suite du voyage allait se compliquer étrangement.  Le lieutenant ne connaissait ni la route ni le moyen de franchir les obstacles qui le séparaient encore de ce Paris tant désiré.  Il savait vaguement qu'il fallait passer la Seine, au moins deux fois, et c'était même la première difficulté à vaincre, car, de son lit, il entendait le grondement sourd de l'eau du fleuve.  L'île où s'élevait le moulin était très étroite et, en cherchant à se rendre compte de la situation de sa cachette, Roger pensa que le grand bras qui le séparait de la rive droite devait être assez rapproché.  -- C'est par là qu'il faudrait fuir, murmura-t-il, mais comment traverser la rivière grossie par les pluies de l'hiver et gardée par les sentinelles prussiennes ?  Il avait beau chercher une solution à ce terrible problème, il n'en trouvait aucune, et, à force de repasser dans sa tête affaiblie ces tristes pensées, il finit par tomber dans une sorte de torpeur intellectuelle.  Les images du passé terrible et du présent, plus redoutable encore, se confondaient dans son cerveau, et en même temps, il sentait ses forces physiques s'anéantir sous le poids d'une immense lassitude.  Il essaya de lutter contre cet engourdissement qui l'envahissait peu à peu, mais il s'assoupit en murmurant les noms de Régine et de Renée.  Quand il se réveilla, la nuit était venue.  Il ouvrit les yeux en sentant le contact d'une main qui se posait doucement sur son épaule.  Comme il s'était endormi sous l'influence de préoccupations sombres, sa première pensée fut qu'il avait affaire à un ennemi, et son premier mouvement fut de se mettre en défense.  Se dresser, sauter à bas du lit et se retrancher dans l'encoignure de la chambre, toutes ces actions préventives ne demandèrent que trois ou quatre secondes au prisonnier qui, en sa qualité de militaire, avait l'habitude des surprises.  Il eut même la présence d'esprit de se rappeler que les Prussiens n'étaient pas loin et de ne pas crier.  Autour de lui, l'obscurité était profonde et le silence complet.  Une idée lui traversa l'esprit.  C'était peut-être Régine qui venait de le toucher pour l'avertir qu'elle ne dormait plus et qu'elle attendait une décision.  Il se demandait déjà comment il allait faire pour entrer en communication avec la pauvre muette.  Faute de lumière, le langage des signes lui faisait défaut, et il ne savait où prendre ce qu'il fallait pour éclairer la chambre.  L'eût-il su d'ailleurs, il n'aurait pas commis cette grave imprudence, puisque la moindre lueur brillant à travers les trous de la cloison pouvait trahir le secret de la cachette.  Une voix, dont il ne reconnut pas le son tout d'abord, vint mettre fin à ses perplexités.  -- C'est moi ! disait-on tout bas.  -- Qui ? vous ? demanda Roger, peu rassuré par cette indication vague.  -- Bourdier ! parbleu ! reprit la voix sur le même ton.  -- Le colporteur ! s'écria le lieutenant stupéfait.  -- Chut ! pas si haut, que diable ! Les murs ont des oreilles, ici.  -- Vous avez raison, mais je suis si content de vous revoir !  -- Ah ! il s'en est fallu de bien peu que je ne puisse pas vous procurer ce plaisir-là.  -- Mais comment avez-vous fait pour échapper à ce misérable espion ?  -- Ça m'a coûté toutes mes marchandises que j'ai offertes gracieusement à son ami Küntz, le plus juif de tous les juifs allemands ; mais ça m'est bien égal, car le temps de jouer au colporteur est passé, Dieu merci !  -- Comment ! Est-ce que vous renoncez à arriver à Paris ?  -- Y renoncer ? J'espère bien y être demain.  -- Avec vos dépêches ?  -- Ça va sans dire.  -- Mais vous avez donc pu les soustraire à la visite ? Il m'avait semblé, ce matin...  -- Que mein herr le commissaire me visitait des pieds à la tête.  -- Oui, j'étais là et j'ai tout vu.  -- Ah ! dit Pierre Bourdier en riant tout bas, c'est que, moi, je n'ai qu'un tour dans mon sac, mais il est bon.  -- Alors, vous aviez eu le temps de remettre la dépêche au meunier ?  -- Non pas ; le gueux d'Allemand est entré dans la salle une minute après que vous étiez grimpé ici.  -- Mais où l'aviez-vous cachée quand vous vous êtes déshabillé ?  -- Eh bien ! et ma cigarette ?  -- Quoi ! c'était...  -- Mon Dieu ! oui, sur la feuille que j'ai roulée tranquillement à son nez et à sa barbe, il y avait de quoi me faire fusiller.  -- C'est donc pour cela que je vous ai vu pâlir quand il a pris le cahier.  -- Je ne dis pas non, on a beau avoir l'habitude de ces moments-là, on a encore un peu d'émotion quand on se dit que d'une seconde à l'autre, on va être obligé de jouer du couteau.  -- Du couteau ! répéta Roger abasourdi.  -- Mon Dieu ! oui, dit tranquillement le messager de l'armée de la Loire ; le père Sarrazin, qui était dans la confidence, cherchait déjà sa lardoire sous sa blouse, et si l'Allemand avait fait mine de toucher à la feuille que je venais de rouler, il l'éventrait.  -- Et les soldats ?  -- Oh ! j'aurais sauté sur leurs sabres qui étaient dans le coin de la salle, et je crois qu'à nous deux nous en serions tout de même venus à bout ; mais les batailles, ça fait toujours du bruit, et j'aime mieux ne pas avoir été obligé d'en venir là.  -- C'est Dieu qui a veillé sur nous, murmura Roger, en pensant au terrible danger qu'il avait couru sans le savoir.  -- Et il veillera sur nous jusqu'au bout, soyez tranquille, reprit le brave colporteur.  -- Je l'espère, mais je me demande comment nous allons sortir d'ici.  -- Ça, je m'en charge. Où est la petite ?  Cette question rappela au lieutenant ce que la surprise et l'émotion lui avaient fait oublier un instant.  Il avait laissé Régine endormie sur un fauteuil et le moment était venu de la réveiller.  Mais il n'eut pas la peine de la chercher dans l'obscurité, car au moment même où Pierre Bourdier s'enquérait de la jeune fille, un serrement de main apprit à son ami qu'elle était debout.  Il ne pouvait pas la voir, mais il reconnut l'étreinte de ses doigts mignons, et il laissa échapper un soupir de soulagement, car, au milieu de tant d'événements bizarres, l'idée lui était venue un instant qu'elle avait disparu, victime de quelque machination.  -- Elle est là, se hâta-t-il de dire pour répondre à la question du messager.  -- Bon ! maintenant, pensez-vous qu'elle soit de force à sortir d'ici avec nous par un chemin que je vais vous montrer et qui est un peu moins commode que la grande route ?  -- Je réponds de sa volonté et de son courage, dit Roger.  -- Du reste, nous n'avons pas le choix des moyens, continua Pierre Bourdier, et je vais vous expliquer le mien.  -- J'écoute et je suis prêt, dit simplement Roger.  Régine n'avait fait aucun mouvement, depuis qu'elle avait donné signe de vie, et tenait toujours la main de son ami dans la sienne, comme si elle avait voulu lui dire : -- Nous ne nous quitterons pas dans le danger.  -- Mon cher camarade, reprit le faux colporteur, du ton bref d'un homme qui donne ses instructions suprêmes, la première étape de notre voyage est peut-être la plus difficile. Il s'agit de passer la Seine qui coule de l'autre côté de ce moulin, à dix pas d'ici.  -- C'est bien ce que je pensais, mais j'ai entendu ce Prussien dire que toutes les barques avaient été enlevées.  -- Si nous avions quelques heures devant nous, dit Pierre Bourdier sans s'arrêter à l'objection du lieutenant, la chose irait toute seule.  -- Comment ?  -- Le thermomètre a baissé ce soir de cinq degrés et il est bien probable que demain matin la rivière sera prise et qu'on pourra la traverser à pied sec, mais pour le moment, elle charrie toujours et les glaçons ne sont pas encore arrêtés.  » Donc il faut penser à un autre moyen.  -- Un autre moyen ! il n'y en a pas ou, du moins...  -- Il y a la corde du bac que mon ami Sarrazin a eu soin d'entretenir en bon état et qui peut parfaitement nous porter de l'autre côté.  -- Je ne comprends pas bien.  -- C'est très simple ; il ne s'agit que d'avoir les poignets solides et c'est pour ça que je vous demandais si nous pouvions compter sur votre petite amie. Je ne me défie pas de son courage, mais je ne suis pas aussi sûr de sa force.  Le programme que le messager exposait si tranquillement était de nature à faire réfléchir les plus intrépides, et le chemin aérien qu'il voulait suivre n'était pas assurément à l'usage d'une jeune fille.  Roger, troublé par l'effrayante perspective d'exposer Régine à un voyage aussi périlleux, tomba dans une grande perplexité.  Il n'avait pas même la ressource de consulter sa vaillante amie qui ne pouvait ni le voir ni l'entendre et il hésitait à répondre, quand une pression de sa main vint lui rappeler fort à propos qu'elle n'avait jamais reculé devant aucun obstacle.  -- Je... je crois qu'elle est capable de tenter l'entreprise, balbutia-t-il ; mais avez-vous bien réfléchi aux autres dangers qui nous menacent ?  » Ces soldats qui sont là, à quelques pas de nous, ces sentinelles que le commissaire a placées au bord de la Seine... je l'ai entendu... juste à l'endroit où passe la corde...  -- Ça, dit Pierre Bourdier avec mépris, c'est l'affaire du père Sarrazin et de son garçon. Le meunier est chargé du département des liquides, et les trois casques à pointes qui ne sont pas de service sont retombés sous la table où ils dormaient ce matin. Quant aux deux factionnaires, le froid les cloue dans leur gourbis et Jacquot les surveille.  -- Mais on peut les avertir, dit vivement Roger.  -- Qui donc ? Il n'y a pas de traîtres ici, que je sache ?  -- Vous vous trompez. Il y en a un.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Je veux dire, reprit l'officier avec animation, que ce misérable mendiant est ici !  -- Qui ? l'enfant de la cabane ?  -- Lui-même ! Il est arrivé une heure à peine après que vous étiez parti.  -- Ah ! le gueux ! ah ! le gredin ! s'écria le faux colporteur. Voilà ce que c'est que de n'avoir pas écrasé cette vipère pendant que je la tenais. Si j'avais tordu le cou à ce méchant drôle au lieu de la bâillonner et de l'attacher à un arbre, il ne serait pas ici maintenant à nous espionner.  -- C'est la fatalité qui nous poursuit, murmura Roger.  -- Et le père Sarrazin n'a pas chassé ce petit scélérat ?  -- Il voulait d'abord le renvoyer, mais quand il l'a vu pleurer en disant qu'il avait faim, il a dit à son valet de lui donner à manger et à loger.  -- De sorte qu'il est encore à rôder dans la maison ?  -- Ce n'est que trop certain.  -- Et Sarrazin qui me voit revenir, qui sait que nous allons risquer le voyage, et qui ne me dit rien !...  -- Mais il ne sait pas que ce petit malheureux est un espion.  -- C'est juste ! dit Pierre Bourdier.  Un silence profond succéda à ce rapide colloque.  Le messager cherchait un moyen de parer aux conséquences de cette fâcheuse complication et Roger recommençait à désespérer du succès d'une évasion ainsi compromise.  -- J'ai trouvé ! s'écria le brave messager.  -- Trouvé quoi ? demanda Roger.  -- La manière de sortir d'ici avant que ce gredin ne nous dénonce.  -- Que Dieu vous entende !  -- Savez-vous où le père Sarrazin l'a logé ?  -- Non, j'étais brisé de fatigue ; je me suis endormi aussitôt après que ce drôle a été confié aux soins de Jacquot, et c'est vous qui m'avez réveillé.  -- Alors, je me doute de l'endroit où on l'aura casé et il y a des chances pour qu'il ne nous voie pas filer.  » Seulement, il est probable qu'il sortira cette nuit pour rôder autour du moulin et il faut le gagner de vitesse.  -- Pourvu qu'il ne soit pas déjà trop tard !  -- Non, il est à peine sept heures et c'est le moment où on met la table ici. Le gueux doit être occupé à manger sa soupe.  -- Mais êtes-vous sûr qu'il ne vous a pas vu tout à l'heure quand vous êtes arrivé ?  -- Parfaitement sûr. Vous pensez bien que je ne me suis pas amusé à entrer par la grande porte et à traverser la salle pour me montrer aux Prussiens.  -- Et comment avez-vous pu arriver jusqu'ici ?  -- Par dehors. Il y a une échelle contre la muraille et le couloir a deux issues, tout comme la chambre où nous sommes.  -- Deux issues ! répéta Roger qui n'en connaissait pas d'autre que la trappe par où on l'avait introduit.  -- Mais, oui, et vous n'avez qu'à lever la tête pour voir celle qui va nous servir.  -- Quoi, ce vitrage !  -- Tout juste, c'est un chemin qui a l'air de ne pouvoir servir qu'à des chats, mais je ne vous ai pas promis la grande route.  -- Je suis prêt à vous suivre partout et cette jeune fille aussi, dit Roger un peu choqué de ce langage bref, mais j'avoue que je ne comprends pas bien votre projet.  -- Vous allez comprendre. Ce vitrage s'ouvre sur le toit d'un appentis en planches qu'on a ajouté aux bâtiments du moulin.  -- Je le sais ou du moins je l'ai deviné, mais...  -- Ce toit, interrompit Pierre Bourdier, sert de point d'appui au câble du bac, c'est comme qui dirait l'embarcadère des voyageurs à la corde.  » Commencez-vous à saisir, maintenant ?  Roger saisissait très bien, mais il restait confondu à l'idée de tenter une pareille entreprise, et il doutait surtout que les forces de Régine puissent y suffire.  -- Mais, objecta-t-il avec embarras, le trajet doit être énorme, car le moulin n'est pas au bord de l'eau.  -- À quinze pas du grand bras tout au plus ; nous sommes ici à la pointe de l'île, et nous n'avons qu'une langue de terre très étroite à traverser.  » Quant à la Seine, elle n'est pas large.  Le lieutenant était trop préoccupé pour se presser de répondre.  -- Il est vrai qu'elle est profonde, ajouta ironiquement Bourdier, qui interprétait assez mal ce silence.  -- Une chute, ce serait la mort, murmura Roger.  -- Écoutez, mon officier, dit brusquement le faux colporteur, je ne veux pas vous amener de force, et, s'il arrivait malheur à vous ou à la petite, je me le reprocherais toute ma vie.  » Ainsi, vous êtes libre de me suivre ou de rester.  -- Et vous ? demanda timidement Roger.  -- Moi, c'est une autre affaire. Il faut que j'arrive à Paris demain matin ou que je meure cette nuit ; mais vous, qui ne portez pas de dépêches, vous n'avez pas les mêmes raisons pour risquer votre vie.  » C'est pourquoi, si le cœur ne vous en dit pas, je vous conseille de coucher tranquillement ici. Demain matin, le père Sarrazin viendra visiter la chambre bleue, vous lui conterez votre affaire et il trouvera peut-être le moyen de vous faire gagner la Normandie.  La perplexité du lieutenant était affreuse.  Il avait à choisir entre la chance d'une mort presque certaine et celle d'une longue suite de périlleuses aventures. Seul, il n'aurait pas hésité, mais l'idée de compromettre l'existence de Régine glaçait son courage.  -- En toute autre circonstance, reprit Bourdier d'un ton plus doux, je renoncerais à mon plan pour vous tenir compagnie et tâcher de vous être encore une fois utile, mais le devoir est là.  Ces paroles si simples émurent profondément Roger.  -- Après tout, continua le brave messager, c'est le hasard qui nous avait réunis et nous pouvons nous quitter sans avoir rien à nous reprocher. Si je péris en route, j'aurai toujours la consolation d'avoir rendu service à un officier français.  C'en était trop, et le lieutenant ne tint plus contre le souvenir que Pierre Bourdier venait d'évoquer.  Il pensa aux scènes de la forêt, et il rejeta bien loin l'idée de séparer sa fortune de celle de son sauveur.  Un dernier scrupule le retenait. Il aurait voulu consulter Régine. Son cœur lui disait pourtant que l'héroïque jeune fille était prête à le suivre, mais la décision était si grave qu'il hésitait encore.  Un nouveau serrement de main de la pauvre muette vint le décider.  Il prit pour une manifestation des volontés de la Providence cette étreinte silencieuse et il dit d'un ton ferme : -- Je ne veux pas vous abandonner ; nous allons partir ensemble.  -- À la bonne heure ! s'écria Bourdier. Je savais bien que vous viendriez.  -- Dites-moi ce qu'il faut faire, dit fermement Roger qui, maintenant que son parti était pris, avait retrouvé tout son sang-froid.  -- Vous allez voir.  Et le messager de l'armée de la Loire se mit en devoir, sans plus tarder, de préparer l'évasion.  Il fallait d'abord atteindre le vitrage et, pour cela, quoique le plafond de la chambre fût assez bas, un marchepied était absolument nécessaire.  La table et un fauteuil le lui fournirent.  Avec des précautions infinies, il réussit à placer ces deux meubles l'un sur l'autre, et, en dépit de l'obscurité, à construire l'échafaudage sans faire le moindre bruit.  -- Voilà l'escalier, dit-il gaiement, et c'est moi qui vais vous montrer le chemin.  » Seulement, je suppose que mon ami Sarrazin n'a pas osé se risquer à vous envoyer de quoi dîner et je ne veux pas que vous vous embarquiez, comme on dit, sans biscuits.  Il mit dans la main de Roger une grosse tablette de chocolat et une gourde pleine d'eau-de-vie.  -- Vous partagerez avec la petite et vous croquerez ça en route, mais avalez-moi tout de suite un bon coup de vieux cognac.  Le lieutenant ne se fit pas prier. Il sentait que ses forces avaient besoin de ce stimulant.  Régine elle-même ne refusa point la gourde que son ami lui tendait, et but bravement une gorgée, comme pour prouver qu'elle était décidée aux actions viriles.  Roger hasarda encore une objection.  -- En avançant l'heure du départ, demanda-t-il, ne craignez-vous pas de déranger les plans de ce brave meunier ? Il est probable qu'il s'est arrangé pour nous aider un peu plus tard et...  -- C'est possible, mais nous nous passerons de lui. L'important c'est de ne pas donner le temps à cet infernal gamin de nous dénoncer.  -- Comment ferons-nous pour emporter nos ballots ?  -- Vous ne les emporterez pas.  -- Et si on nous arrête ?  -- Si on nous arrête, nous serons fusillés, mon lieutenant, dit le messager avec un calme parfait, mais on ne nous arrêtera pas.  » Voyez-vous, ajouta-t-il, en dehors des lignes prussiennes on peut jouer au colporteur, mais, en dedans, cette comédie-là ne servirait à rien et nous avons trop de chemin à faire cette nuit pour charger nos épaules.  -- Je crois que vous avez raison, dit Roger, comprenant que l'heure était venue de brûler ses vaisseaux.  -- Maintenant, reprit Pierre Bourdier en grimpant sur la table, je vais vous montrer la route.  » Vous ferez monter la petite après moi et vous viendrez ensuite.  Le lieutenant prit le bras de Régine pour l'avertir, pendant que l'agile messager atteignait le second échelon de son marchepied improvisé.  Dès qu'il se fut hissé sur le fauteuil, il pressa la charnière du vitrage et soutint le châssis pour qu'il s'abattît doucement.  Le ciel se montra clair et brillant d'étoiles.  En quelques secondes, Pierre Bourdier se hissa sur le toit, s'accroupit au bord de l'ouverture, et dit à voix basse : -- Envoyez-moi l'enfant.  Régine avait deviné sans doute ce qu'il fallait faire, car elle était debout sur la table, avant que son ami eût le temps de lui venir en aide.  Le reste de l'ascension s'accomplit sans bruit et sans encombre.  Quand Roger, qui fermait la marche, arriva sur le toit, il trouva la jeune fille et le messager couchés côte à côte, et il n'eut pas besoin d'avertissement pour les imiter.  L'endroit où les fugitifs se trouvaient réunis était une espèce de plate-forme dont les dimensions correspondaient exactement à celles de la chambre bleue.  -- Ne bougez pas, murmura Bourdier, je vais aller en reconnaissance.  Et il commença à se traîner doucement jusqu'au bord du toit.  Roger eut un instant la velléité de le suivre, mais un geste qu'il entrevit le décida à rester immobile.  Le messager lui faisait de la main le signe qui par tous pays veut dire :  -- Attention ! il y a du danger.  