   Au rez-de-chaussée de sa maison de santé, dans une pièce sombre et humide qu'il avait décorée du nom de Cabinet du Directeur , le docteur Molinchard était assis devant un bureau à cylindre et feuilletait des registres.  Sa figure blême avait pris une certaine expression de satisfaction vaniteuse qui ne lui était point habituelle au temps où J.-B. Frapillon, son opulent commanditaire, régnait et gouvernait à la villa des Buttes.  C'est que la mort imprévue et violente de l'agent d'affaires avait apportée de grands changements dans l'existence du médecin démocrate.  Pour la première fois de sa vie, Molinchard se trouvait libre de ses actions et maître absolu d'un établissement dont jusqu'alors il n'avait été que le très humble gérant.  Nul ne connaissait au juste les conditions de son association avec le défunt, attendu que feu Frapillon aimait à traiter lui-même et sans mettre personne dans ses confidences, les affaires interlopes qu'il brassait continuellement.  Il n'avait pas besoin de notaire pour ses actes, qu'il savait parfaitement rédiger lui-même en sa qualité d'homme de loi, et quand il avait installé son féal docteur à Montmartre, les intérêts réciproques avaient été réglés par un simple sous seing privé.  Dès qu'il avait appris par le bruit public l'événement de la rue de Laval, Molinchard s'était transporté sur-le-champ au domicile de la rue Cadet.  Quand il s'y présenta, on venait d'apposer les scellés sur l'appartement, et il apprit de la bouche d'un commis affligé que la succession du caissier allait provisoirement rester vacante.  On ne lui connaissait de parents à aucun degré, du moins à Paris.  S'il en avait en province, il fallait attendre la fin du siège pour les prévenir.  Le docteur était donc assuré, pour un temps plus ou moins long, de n'avoir rien à démêler avec les problématiques héritiers de son associé et cette perspective était loin de lui déplaire.  Aussi s'était-il bien gardé de se mettre en évidence après cette mort mystérieuse.  Il s'était tenu coi dans sa thébaïde de Montmartre, s'abstenant de toute démarche et poussant la précaution jusqu'à se priver de suivre le convoi de Frapillon.  Il lui avait fallu pour cela faire violence à ses convictions démocratiques, car l'enterrement civil de l'homme d'affaires avait servi de prétexte à une grande manifestation de ses frères et amis.  Mais le prudent Molinchard savait que la rédaction du « Serpenteau » conduisait le deuil et il ne se souciait pas de provoquer par sa présence des questions indiscrètes.  En dépit de la communauté d'opinions, les intérêts du journal n'étaient pas les siens, et il se repentait même beaucoup d'avoir laissé échapper quelques mots de trop dans une conversation récente avec Taupier.  C'était à cette demi-indiscrétion que le subtil bossu devait d'avoir eu vent d'un dépôt fait par Frapillon, peu de jours avant sa fin tragique.  Seulement, le docteur espérait bien que ses paroles seraient tombées dans une oreille distraite et il avait toujours d'ailleurs la suprême ressource de nier.  Ce secret, du reste, n'était pas le seul que son ancien maître lui eût légué.  Depuis que le hasard l'avait mêlé à l'enlèvement des dames du chalet, Molinchard avait charge d'âmes.  Dans la nuit qui avait suivi l'installation des deux victimes à la villa des Buttes, l'affreux caissier avait eu le temps d'expliquer une partie de son plan à son vil complice.  Il lui avait parlé d'un énorme héritage à recueillir en séquestrant une vieille femme presque mourante et une jeune fille atteinte de folie.  Molinchard, pour le moment, n'en avait pas demandé davantage.  Il ne discutait jamais les ordres que son chef lui donnait et d'ailleurs Frapillon lui avait promis de l'initier davantage par la suite à cette affaire qui promettait d'être fructueuse.  Le servile docteur s'était donc prêté à toutes les manœuvres qui lui avaient été commandées.  Attirée par un prétexte perfide hors de l'appartement où on l'avait installée d'abord, madame de Muire avait été reléguée dans une chambre soigneusement close et située dans les combles à l'autre bout du bâtiment.  Ce détournement opéré pendant le sommeil de mademoiselle de Saint-Senier avait laissé la malheureuse jeune fille exposée sans défense aux entreprises de son persécuteur.  Mais Frapillon s'était contenté de lui dérober les clefs du chalet, et les effets du narcotique n'avaient pas eu de résultat funeste pour la santé de Renée.  Les choses en étaient là quand Molinchard avait appris qu'on venait de relever sur le pavé d'une rue le cadavre de l'organisateur de toutes ces infamies.  Il l'attendait précisément ce jour-là pour lui demander de plus amples instructions, et la nouvelle de sa mort l'avait jeté dans une grande perplexité.  Il faut rendre cette justice au docteur que sa première pensée fut de rendre sur-le-champ la liberté aux deux pauvres femmes.  Mais il était de l'avis de M. de Talleyrand, qui prétendait qu'on doit toujours se méfier de son premier mouvement, parce que c'est le bon, et il se mit à réfléchir aux conséquences du parti qu'il allait prendre.  Mal informé des circonstances de cette histoire de rapt, que Frapillon avait eu soin de raconter à sa façon, ignorant les véritables antécédents de ses prisonnières et encore plus leur caractère et leur situation dans le monde, Molinchard s'était dit que le premier usage qu'elles feraient de leur liberté serait de le dénoncer.  Si peu qu'il se fût prêté aux agissements du caissier ravisseur, il pouvait fort bien être considéré comme son complice, et la crainte d'avoir des comptes à rendre à la justice l'arrêta tout net.  Les premiers jours de la captivité des dames de Saint-Senier s'écoulèrent donc pour leur geôlier en hésitations et pour elles en angoisses indicibles.  La comtesse de Muire avait été reprise d'une terrible crise nerveuse et ne quittait pas le lit, où elle se lamentait en appelant sa nièce.  Le docteur l'avait confiée aux soins peu délicats de la virago qui faisait office d'infirmière à la villa des Buttes et s'était contenté de prescrire des calmants.  Renée de Saint-Senier, accablée de chagrin et dévorée d'inquiétude, avait reçu plusieurs fois sa visite.  Dans ces entrevues, l'astucieux Molinchard avait montré une réserve calculée, parlant peu, répondant moins, et écoutant, avec une attention qu'il savait dissimuler sous un air distrait, les plaintes et les récriminations de la jeune fille.  À toutes ses questions, aux reproches violents qu'elle ne lui épargnait pas, il opposait des phrases évasives où perçait une sorte de pitié affectueuse.  Mademoiselle de Saint-Senier avait pu se convaincre promptement que ce médecin si discret la considérait ou affectait de la considérer comme folle, et cette découverte l'avait jetée dans le plus profond désespoir.  Quant au docteur, il en avait appris assez pour être certain qu'il tenait en son pouvoir des femmes du meilleur monde, victimes d'une machination dont il n'entrevoyait le but qu'à demi.  Une fois fixé sur ce point, il s'était dit qu'il pouvait encore se tirer de là en se rangeant du parti de ses deux pensionnaires.  Il n'avait qu'à feindre d'avoir été trompé sur leur état et à leur ouvrir les portes en mettant la séquestration arbitraire au compte de J.-B. Frapillon, qui n'était plus là pour le démentir.  Il sortait ainsi d'une situation difficile et dangereuse et il s'assurait en même temps des droits à la reconnaissance de personnes fort haut placées, avantage que, tout démocrate qu'il fût, le docteur ne dédaignait point.  Il est même probable qu'il se serait arrêté à cette sage résolution, s'il ne s'était produit dans son cœur fort peu tendre le plus inattendu des phénomènes.  Molinchard était devenu amoureux de Renée !  Il avait eu beau s'en défendre, il avait vainement fait appel à ses convictions d'homme libre et de philosophe, il avait cédé malgré lui au charme tout aristocratique de mademoiselle de Saint-Senier.  Les bonnes fortunes de sa jeunesse n'avaient pas dépassé le cercle des habituées des brasseries du quartier latin ou des filles de service des hôpitaux.  Il n'en était que plus accessible à la passion inspirée par une jeune fille qui lui apparaissait comme descendue des sphères supérieures d'un monde interdit aux médicastres de son espèce.  Aussi, l'infortuné quadragénaire ne pouvait plus se le dissimuler, il aimait et sans oser le dire.  Car Molinchard savait que la nature l'avait affligé d'un physique peu séduisant, et que ses manières de cuistre ne l'aideraient pas à faire accueillir favorablement l'aveu de son amour par une belle et noble demoiselle.  Mais il ne pouvait pas se décider à se séparer de sa prisonnière et il en était venu à compter sur une révolution nouvelle qui lui fournirait le moyen de se faire accepter comme sauveur.  Le souvenir de certains proconsuls de 1793 qui donnaient à choisir entre leur amour et l'échafaud poursuivait Molinchard et lui donnait quelque espoir.  Cependant il y avait bientôt trois semaines que la mort de Frapillon l'avait fait gouverneur de la villa des Buttes, et il n'en était pas plus avancé.  Le siège tirait visiblement à sa fin par suite de l'épuisement des vivres et le docteur n'entrevoyait aucune solution à ses affaires de cœur et d'intérêt.  Aussi était-il devenu fort triste, et ce jour-là, il repassait mélancoliquement ses comptes de la première quinzaine de janvier, quand la grosse cantinière qui servait les malades du sexe féminin entra dans son cabinet avec l'impétuosité d'un ouragan.  -- M'sieu, m'sieu, cria la virago tout essoufflée, il y a des bourgeois qui vous demandent.  -- C'est bon, mère Ponisse, c'est bon, dit Molinchard ; il n'est pas nécessaire de parler si haut.  -- Quant à ça, j'y peux rien ; c'est mon organe naturel, reprit la vieille en forçant encore son diapason.  -- Qu'est-ce qu'ils veulent encore, ceux-là ? dit le docteur assez contrarié d'être dérangé.  -- Ils ont oublié de me le dire ; mais vous pouvez bien vous déranger pour eux, car ça m'a l'air de particuliers joliment cossus.  » Il y en a un qui a un paletot avec un collet en poil de lapin, qu'il a quasiment l'air d'un milord anglais, et ils ont amené une princesse en chapeau et en cachemire.  -- Comment ! il y a une femme ? demanda Molinchard qui commençait à être intrigué et même légèrement inquiet.  On s'effarouche de peu quand on n'a pas la conscience nette et Molinchard rêvait déjà l'arrivée de quelque parente des dames de Saint-Senier.  -- Pour sûr qu'il y a une femme et une chouette encore, répondit l'ex-cantinière, sans compter qu'ils ne sont pas venus à pied et qu'ils ont un fiacre qui les attend sur la butte, au-dessous de l'abreuvoir.  -- Je n'y comprends rien, murmura le médecin, et, à moins qu'on ne m'amène une nouvelle pensionnaire...  -- Pas de danger, cria la mère Ponisse, une cassine comme la vôtre, c'est bon pour les panées qui sont là-haut... à propos de ça vous savez que la petite ne veut plus rien manger...  -- Assez ! dit Molinchard avec autorité ; je verrai cela tantôt. Occupez-vous de faire entrer les personnes qui me demandent.  La vieille se disposait à sortir en grommelant, mais elle n'eut pas la peine de s'acquitter de sa mission, car la porte du cabinet s'ouvrit et les visiteurs parurent.  Le premier qui montra sa grotesque personne n'était autre que Taupier précédant son ami Valnoir lequel donnait le bras à madame de Charmière.  -- Mâtin ! dit le bossu dans son langage peu choisi, il paraît que tes affaires vont bien, car on fait antichambre chez toi.  En apercevant le terrible gnome, Molinchard avait pâli et s'était hâté de fermer son bureau.  Taupier lui avait de tout temps inspiré une certaine frayeur ; mais depuis qu'il avait eu l'imprudence de lui lâcher quelques mots du fameux dépôt, c'était bien autre chose. Sa vue lui produisait l'effet de la tête de Méduse.  L'empressement qu'il avait mis à serrer ses papiers n'avait point échappé au clairvoyant bossu.  -- Nous avons de l'ordre, à ce que je vois, dit-il d'un ton railleur ; des tiroirs et des paperasses, c'est superbe ; on se croirait chez feu Frapillon.  -- Mais je t'assure que... j'étais en train de vérifier des factures, et...  -- Ne m'assure rien, illustre Esculape, et laisse-moi te présenter à mes amis.  Molinchard, qui s'était levé en trébuchant d'émotion, salua si gauchement, que Rose eut peine à contenir une forte envie de rire.  -- Vous voyez sous cette robe de chambre à fleurs, reprit impitoyablement Taupier, un prince de la science retiré sur les hauteurs de Montmartre pour se consacrer au soulagement de l'humanité souffrante. Ses talents sont connus et son nom...  -- Monsieur, interrompit Valnoir qui eut pitié de l'embarras du pauvre docteur, vous excuserez les folies de notre ami. Je vais me présenter moi-même.  » Je suis le rédacteur en chef du Serpenteau et vous avez sans doute entendu parler de moi.  -- Par ce pauvre Frapillon, certainement, balbutia Molinchard, et je suis charmé...  -- Et madame de Charmière que tu oublies de nommer ! cria le bossu ; avoue, mon vieux docteur, que tu n'as jamais vu une aussi jolie femme ; c'est l'égérie de Valnoir, l'ange du Serpenteau , et...  La belle Rose arrêta ce déluge d'épithètes gracieuses, en prenant la parole à son tour.  -- J'étais curieuse d'admirer la vue magnifique qu'on a de votre maison, dit-elle avec le plus aimable de ses sourires et j'espère, monsieur, que vous ne m'en voudrez pas d'avoir accompagné M. de Valnoir.  -- Comment donc, madame ! Mais, au contraire, exclama le docteur, qui devenait encore plus niais que de coutume.  -- Une femme d'ailleurs, n'est jamais déplacée en venant visiter un blessé, reprit madame de Charmière.  -- Un blessé ? répéta Molinchard, en cherchant à comprendre.  -- Mais oui, grand praticien, dit le bossu, un blessé qui a eu l'idée, que je qualifierai de bizarre, de venir se faire soigner dans cette ambulance.  -- Lequel ? J'en ai plusieurs, murmura le docteur qui se vantait légèrement, car sa clientèle ne se composait guère que de gardes nationaux réfractaires.  -- Podensac ! parbleu ! Podensac ! le célèbre chef des Enfants-Perdus de la rue Maubuée.  -- Le commandant ! C'est pour lui que vous venez ! s'écria Molinchard, visiblement soulagé.  -- Et pour qui veux-tu que ce soit, aimable Purgon ?  -- Mais en effet, je n'y songeais pas et c'est bien naturel. Oh ! il va parfaitement ; blessure légère, le projectile a glissé sur le grand trochanter et a à peine entamé le deltoïde...  -- Oh ! assez ! cria Taupier, tu ne vas pas nous scier longtemps avec tes mots d'amphithéâtre ; mène-nous plutôt voir Podensac.  -- Très volontiers. Est-il dans sa chambre ? demanda Molinchard à l'ex-cantinière qui était restée au port d'armes.  -- Non, il fume sa bouffarde dans la grande cour, répondit la vieille.  -- Alors, messieurs, je vais vous y conduire, dit le docteur, charmé de l'occasion de quitter le cabinet où il enfermait ses secrets. Et si madame ne craint pas l'odeur du tabac...  -- Oh ! pas le moins du monde, dit Rose, qui s'amusait fort des sottes phrases du ridicule personnage ; et d'ailleurs, en plein air...  -- Allons, montre-nous le chemin, interrompit Taupier.  Molinchard ne se fit pas répéter l'injonction, et conduisit ses hôtes par un long corridor, au bout duquel une grille défendait l'entrée du lieu que la grosse servante appelait la grande cour.  -- J'aperçois le commandant, assis là-bas au fond, dit le docteur en ouvrant la clôture.  Les visiteurs entrèrent dans un préau assez vaste, complètement entouré de murs, sablé avec des cailloux de rivière et planté de trois ou quatre maigres acacias.  Cela ressemblait au promenoir d'une prison.  Le long d'une des murailles, un groupe de sédentaires en vareuse se livrait avec ardeur au jeu de bouchon qui fut, cinq mois durant, le divertissement favori des assiégés.  Dans un coin opposé, assis sur un banc et le bras en écharpe, Podensac, que son grade condamnait à un isolement plein de dignité, Podensac fumait paisiblement sa pipe.  Il se leva en apercevant Taupier et vint au devant de la brillante compagnie qui lui arrivait à l'improviste.  Il avait eu de bonnes relations avec Valnoir avant le duel de Saint-Germain et il ne lui tint pas rigueur. Quant à la belle madame de Charmière, il la connaissait de vue.  Aussi, les présentations se bornèrent-elles à un échange de poignées de mains cordiales.  Rose s'excusa en fort bons termes de l'indiscrétion de sa visite, comme elle l'avait déjà fait avec Molinchard et, cette fois encore, elle recueillit fortes politesses.  Le commandant faisait profession de galanterie raffinée avec le beau sexe, et, de plus, il n'était pas fâché de se montrer à une jolie femme dans l'intéressant appareil d'un guerrier blessé.  -- Eh bien ! mon vieux, tu as donc gobé une prune de ces scélérats de Prussiens, dit le bossu.  -- Oh ! ça ne compte pas ! Une simple égratignure, et j'espère bien retourner aux avant-postes un de ces jours.  -- Et en attendant, tu es venu te refaire chez un l'ami Molinchard. Dès que nous avons su que tu étais ici, nous avons fait la partie de venir te voir.  -- Je vous suis très reconnaissant, surtout à madame, d'avoir pris la peine de grimper jusqu'ici, car c'est un vrai voyage.  -- Il ne m'a pas coûté, monsieur, dit gracieusement Rose ; j'irais beaucoup plus loin pour voir un brave officier et un ami de M. Valnoir.  Podensac, très flatté de ce compliment, éteignit sa pipe et engagea les visiteurs à prendre place sur un banc.  Molinchard crut devoir laisser la société à ses épanchements amicaux et profita de l'occasion pour prendre congé.  Il n'aimait pas à s'éloigner longtemps de l'intérieur de sa maison où il avait bien des choses à surveiller et il ne voyait aucun intérêt pour lui à assister à la conversation de ses hôtes.  -- Sais-tu, mon vieux, dit le bossu, dès que le docteur eut tourné les talons, qu'il y a un bout de temps que nous ne nous sommes vus ?  -- Ma foi, oui ! Depuis notre rencontre à Rueil dans le cabaret de Mouchabeuf, il y a bientôt trois mois.  Taupier tressaillit légèrement, car ce souvenir ne lui était pas agréable.  -- Et à propos de ça, j'ai une drôle d'histoire à te raconter, reprit le commandant.  -- Vraiment ! dit le bossu, qui pensa tout de suite à Régine.  -- Mais, oui ; figure-toi...  Podensac fut interrompu par la chute d'une pierre qui vint tomber à côté de lui en effleurant madame de Charmière.  -- Vous n'avez pas été touchée, madame ? demanda le commandant.  -- Tiens ! Il y a un papier attaché au caillou, dit Taupier qui venait de ramasser le projectile.  -- Voilà qui est singulier, dit Valnoir.  -- Voyons un peu ce que chante ce papier, grommela le bossu.  -- Mais, objecta Rose en regardant Podensac avec un sourire, les lettres qui se lancent par-dessus les murailles sont généralement des lettres d'amour, et je vous trouve fort indiscret.  -- Oh ! dit le commandant, je n'ai pas de correspondance de ce genre-là...  -- Alors, on peut lire ? demanda Taupier.  -- Parfaitement, et cela d'autant mieux que je sais ce que c'est.  Le bossu ne se fit pas répéter deux fois l'autorisation et détacha le papier qui était noué autour de la pierre avec une grossière ficelle.  -- Quelque farce de gamin, vagabondant sur les buttes, murmura Valnoir.  Taupier déplia le billet, qui était écrit sur une enveloppe grisâtre, destinée primitivement à contenir une emplette faite chez l'épicier.  -- Diable ! Ce n'est pas commode à déchiffrer, dit-il entre ses dents. On dirait que ça a été écrit avec un clou trempé dans du noir de fumée.  Cependant, il se mit à épeler péniblement.  « Qui que vous soyez... ayez pitié d'une femme... »  -- C'est écrit en style de cinquième acte de la Porte-Saint-Martin, dit le rédacteur en chef du Serpenteau .  -- D'une femme, continua Taupier, qui a été attirée par une ruse infernale dans cette maison... où on la retient de force...  -- Oh ! oh ! voilà qui devient sérieux.  « Je supplie celui qui lira ces lignes... de les porter à un magistrat... et de lui dire qu'une odieuse séquestration se commet ici... »  -- Achevez donc, dit madame de Charmière, fort attentive à cette lecture.  -- Mais, c'est tout, répondit le bossu.  -- Quoi, pas de signature ?  -- Pas l'apparence. Il est vrai que la place manquait sur ce bout de cornet à poivre.  -- C'est étrange. Voyons l'écriture.  -- Oh ! elle ne vous apprendra rien, dit Taupier en lui tendant le papier. C'est absolument charbonné. Seulement, l'orthographe y est.  -- L'orthographe ! s'écria Valnoir en riant, alors c'est grave ; notre ami le docteur s'amuserait-il à enfermer des princesses ?  -- Qui sait ? dit tout bas Rose qui était devenue pensive. Il faudrait le lui demander...  -- Je ne veux pas vous laisser chercher trop longtemps, interrompit Podensac ; les princesses sont rares en tout temps sur les buttes Montmartre, et, depuis le siège encore plus. Je vous garantis que Molinchard n'en retient aucune dans ses donjons.  -- D'où vient cette lettre, alors ?  -- D'une pauvre folle qui se livre à des griffonnages perpétuels. Elle m'a déjà bombardé trois ou quatre fois avec ses papiers attachés à des cailloux qu'elle jette ici, de la cour où elle se promène.  -- Et qu'en avez-vous fait ? demanda vivement madame de Charmière.  -- Je les ai montrées au docteur qui m'a conté l'histoire de cette malheureuse.  -- Et cette histoire ?  -- Est celle de presque toutes les folles.  » Celle-ci est, je crois, la fille d'un menuisier ou d'un serrurier, je ne sais plus trop. Elle allait se marier, quand la guerre est arrivée. Son promis a été appelé avec la réserve et n'a plus donné de ses nouvelles après Sedan. Alors sa tête a déménagé et son père l'a conduite ici.  » Vous voyez que c'est un drame d'amour dans toutes les règles.  -- Où la passion va-t-elle se nicher ! dit Valnoir, qui, en sa qualité de démocrate, se croyait le droit de traiter de fort haut les petites gens.  -- C'est vraiment touchant, reprit madame de Charmière, d'un ton convaincu. Et cette pauvre femme est ici, seule, abandonnée de tous les siens ?  -- Le père est un ivrogne, d'après ce que m'a dit le docteur, et il est trop heureux d'être débarrassé d'elle.  -- Et vous n'avez pas eu la curiosité de la voir ?  -- Ma foi non ! en présence d'un étranger, elle devient furieuse, à ce qu'il paraît.  » Sa manie est de se croire persécutée par des gens qui veulent l'enlever à son fiancé, et la vue d'un homme surtout détermine chez elle des crises effrayantes.  -- Est-elle jeune ? demanda Rose après un silence.  -- Je crois que oui, mais pas jolie du tout, à ce que m'a assuré Molinchard.  -- Ça m'explique pourquoi tu n'as pas insisté pour lui faire une visite, ricana Taupier, car nous savons que tu es un grand vainqueur.  -- Pas tant que toi, cher ami, dit modestement Podensac, et je pourrais te demander des nouvelles d'une de tes conquêtes que tu as dû revoir ces jours-ci.  -- Qu'est-ce que tu me racontes là ? demanda le bossu en haussant les épaules.  -- Oh ! je comprends que tu fasses le discret, car tu es bien sûr que ta belle ne parlera pas...  -- Messieurs, interrompit madame de Charmière, que les amours de Taupier intéressaient médiocrement, je ne veux pas gêner vos confidences, et je vais prier Charles de me conduire chez le docteur pour lui demander la permission de visiter cette pauvre recluse. Il ne refusera pas cela à une femme.  Si Rose avait pu comprendre l'allusion cachée dans la réponse du commandant à Taupier, elle n'aurait certes pas songé à quitter la place.  Mais elle avait d'autant moins saisi la pensée de Podensac que sa tête travaillait en ce moment sur la prétendue folle par amour.  Son instinct féminin lui laissait entrevoir un mystère intéressant dans cette vulgaire histoire et, sans apercevoir clairement les liens qui la rattachaient aux affaires du Serpenteau, elle voulait, comme on dit, en avoir le cœur net.  Valnoir poussé comme elle par une curiosité vague ne demandait pas mieux que de remplacer la conversation du chef des Enfants-Perdus par une promenade à travers les arcanes de la villa des Buttes.  Il ne se fit pas prier pour accompagner sa belle amie.  -- À bientôt, messieurs, dit Rose avec un gracieux sourire, spécialement adressé au galant Podensac.  -- Si vous tardez trop, nous irons vous rejoindre, cria Taupier, pendant que le couple s'acheminait vers la grille.  Le pénétrant bossu n'avait pas compris non plus de quelles amours le commandant voulait lui parler.  Son esprit était ailleurs et, quand il se trouva en tête à tête avec le blessé, il ne pensa qu'à tirer de lui les renseignements dont il avait besoin.  -- Sais-tu, mon vieux, qu'il y a un bout de temps que nous ne nous sommes pas vus, dit-il en lui frappant amicalement sur la cuisse.  -- C'est vrai, ma foi ; mais tu ne t'en portes pas plus mal pour ça, et il me semble que le siège te réussit assez.  -- Mais oui, mais oui, murmura Taupier avec un petit air satisfait. Avec un tirage comme celui de notre journal, nous pouvons nous payer des conserves.  -- Ah ! vous avez de la chance, vous autres ! on dirait que ce duel de Saint-Germain vous a porté bonheur.  -- Tiens ! au fait, dit le bossu qui prit la balle au bond, parlons-en un peu de ce duel, car je n'ai jamais eu l'occasion de causer avec toi depuis ce fameux jour.  » Conte moi un peu ce qui vous est arrivé en revenant avec la carriole de cette brute de saltimbanque.  -- Farceur ! dit Podensac, tu dois le savoir aussi bien que moi.  -- Mais non, parole d'honneur ! l'hercule est si bête que je n'ai rien pu en tirer de clair.  -- L'hercule, je ne dis pas, mais... ah ! pardieu ! c'est possible, après tout, reprit le commandant qui se mit à rire tout à coup. Il y a des raisons pour que l'autre n'ait pas bavardé.  Cette fois encore, Taupier laissa passer l'allusion sans la remarquer.  -- Eh bien ! mon cher, continua Podensac, nous avons failli être pincés par les uhlans qui nous ont poursuivis presque jusqu'à Rueil. Là, j'ai faussé compagnie aux autres voyageurs de la carriole pour aller rejoindre mes hommes de la rue Maubuée.  -- Et le... le mort ? interrogea le bossu avec une certaine hésitation.  En dépit de son cynisme, ce souvenir lui était toujours désagréable.  -- Le mort était encore vivant quand je l'ai laissé à la garde de mon cousin.  -- Ah ! dit Taupier en pâlissant.  -- Oh ! il n'en valait pas mieux pour ça ; c'est-à-dire que les cahots de cette satanée guimbarde l'avaient un peu ranimé, mais il râlait et il a dû finir avant de rentrer à Paris.  -- Qui sait ? murmura le bossu.  -- Ça me fait même penser que j'ai oublié l'autre nuit d'en demander des nouvelles à...  -- À qui ?  -- Ah ! ça, voyons, jouons-nous aux charades ou aux propos interrompus ? Est-ce que tu te figures que je suis dupe de tes airs discrets et que j'ai oublié notre rencontre au cabaret de Mouchabeuf.  -- Au cabaret... de... Mouchabeuf ? Eh bien, après ?  La voix de Taupier tremblait un peu ; il craignait de comprendre.  -- Oui, et la petite muette ? Scélérat, va ! Est-elle assez gentille et as-tu dû être content de la revoir !  -- La revoir ! dit le bossu en bondissant sur le banc.  -- Ne fais donc pas le beau ténébreux. Tu sais bien qu'elle a brûlé la politesse aux Prussiens qui te l'avaient prise, et depuis qu'elle est rentrée à Paris, elle a eu le temps d'aller te sauter au cou.  Taupier roulait des yeux égarés.  -- Et entre nous, tu me dois un joli déjeuner que tu me payeras après le siège, car j'ai un peu contribué à te rendre ta dulcinée.  » Mais tu n'as pas l'air content du tout ?  -- Parle, mais parle donc, cria le bossu ; quand l'as-tu revue ? où ? comment ?  -- Ah ! tu m'ennuies à la fin. Au pont de Bezons où elle m'est arrivée avec un messager de l'armée de la Loire qui est un officier de ta connaissance.  -- Qui ?  -- Eh ! parbleu ! le cousin de Saint-Senier, le témoin du duel... Mais au fait, j'y pense... c'est peut-être lui qui t'a supplanté, et je comprends pourquoi tu n'as pas revu la petite.  Et Podensac éclata de rire au nez de Taupier qui se rongeait les poings.  -- Qu'as-tu fait d'eux, où sont-ils ? cria le malheureux bossu.  -- Tu m'en demandes plus long que je n'en sais, mon vieux. Je les ai envoyé tous à la Place et je suis resté à mon poste.  » Si tu veux des renseignements, tu feras bien d'aller les demander au gouverneur.  -- C'était donc eux ! dit avec accablement Taupier, qui se rappelait à la fois le rapport du garde national au club et le récit d'Agricola.  Valnoir et madame de Charmière reparurent à la grille au moment où le bossu laissait échapper une exclamation désolée.  