   Le café du « Rat-mort » est bien connu des artistes et des écrivains qui habitent le quartier essentiellement littéraire de la place Pigalle.  Sa renommée a même gagné les régions centrales, et plus d'un habitué des brillantes terrasses du boulevard Montmartre ne dédaigne pas de venir s'asseoir devant les tables modestes qui garnissent la façade de cet établissement déjà légendaire.  L'hiver, la société variée qui fréquente le café se réfugie dans les deux salles du rez-de-chaussée, et chaque bande se parque volontiers dans un coin de prédilection.  Il y a l'angle des peintres, le banc des journalistes, et, au premier étage, le salon des dames, car le beau sexe est abondamment représenté au « Rat-mort. »  C'est le séjour préféré de tout un clan féminin, cantonné par goût ou par nécessité sur le versant méridional de Montmartre, mais ces excentriques de la galanterie n'y viennent pas pour faire des conquêtes.  Elles vont finir leur soirée là, comme les hommes vont au cercle, en garçons.  La plupart de ces beautés émérites comptent de nombreuses campagnes sur un terrain plus brillant et quelques-unes en ont rapporté des rentes.  Retirées dans les solitudes du boulevard extérieur, à la façon des vieux militaires qui s'en vont manger leur pension de retraite aux Batignolles, elles aiment à se réunir autour d'un billard pour parler de leurs batailles d'autrefois et critiquer la stratégie des jeunes qui leur ont succédé dans la carrière galante.  La bière, la cigarette et la partie de besigue défrayent ces simples fêtes et les recrues en robe de soie qui s'aventurent par hasard dans ce cénacle y font la mine piteuse de Saint-Cyriens fourvoyés avec des vétérans.  Parmi les habituées, quelques-unes ont des aspirations littéraires ; on en a vu même qui ne craignaient pas d'aborder les questions politiques et sociales.  Aussi, les indépendantes du « Rat-mort » vivent-elles sur un pied d'intimité fraternelle avec les aspirants romanciers qui étudient en jouant aux dominos la société moderne, et avec les futurs hommes d'État qui apprennent la diplomatie en soignant les carambolages.  L'élément masculin est composé de diverses catégories qui ne fusionnent guère entre elles, quoique faisant très bon ménage.  Il y a la tribu des artistes, la coterie des gens de lettres et le grand parti des démocrates, sans compter les passants attirés par le désir de contempler de près les célébrités du petit journalisme et les charmes de la dame du comptoir qui ressemble à une bergère de Watteau égarée dans un estaminet.  Pendant le siège, la clientèle s'était sensiblement modifiée.  Quelques-uns des piliers du lieu, appelés par la Révolution à des fonctions publiques, ne fréquentaient plus aussi assidûment cette école primaire de la haute politique.  D'autres, s'élevant au-dessus du préjugé qui qualifiait les absents de « francs-fileurs », avaient pris leur vol pour aller peindre ou rédiger en province.  Les femmes étaient généralement restées fidèles à leur café d'élection et la plupart avait bravé le rationnement pour ne pas s'éloigner de ce centre intellectuel et galant.  Leur bataillon comptait cependant des vides et le « baccarat » intime qui se perpétrait d'habitude à l'étage supérieur languissait assez souvent pour que les aimables joueuses se répandissent sur les banquettes du rez-de-chaussée.  Là se pressait un public dont le costume et les allures militaires donnaient à l'artistique et pacifique café un faux air de cantine.  N'eût été l'image du « Rat-mort », peinte jadis au milieu du plafond par un coloriste de bonne volonté, on se serait cru dans quelque ville de garnison, à cent lieues de la place Pigalle.  Ce n'étaient que vareuses et képis galonnés ; le billard était occupé par tout un état-major, et il y avait des parties de piquet à quatre où le moins gradé des joueurs était capitaine.  La majeure partie de ces guerriers appartenait à la garde nationale, mais le voisinage des baraques du boulevard extérieur amenait aussi quelques mobiles de province.  Par une sorte de convention tacite, les consommateurs en uniforme occupaient la première salle où ils se livraient à de bruyants ébats tandis que le parti du « vieux Rat-mort » représenté par l'élément civil, se cantonnait dans la pièce du fond pour deviser sur les événements du jour.  Quant aux femmes, elles voltigeaient comme des abeilles autour des tables chargées de verres et de demi-tasses et ne dédaignaient pas de boire indifféremment le punch belliqueux et le cassis littéraire.  Du haut du comptoir où elle trônait, la jolie souveraine de cet empire commercial distribuait avec impartialité ses gracieux sourires à ses sujets des deux classes et des deux sexes.  Ce soir-là donc, après la journée neigeuse qui avait failli être la dernière pour le pauvre Landreau, le personnel du « Rat-mort » se trouvait au grand complet.  Tout était joie et chansons dans la salle d'entrée, où le petit sergent breton régalait d'eau-de-vie une demi-douzaine de gars de Roscof et de Morlaix.  À l'autre bout de l'établissement, tout au fond de la pièce, où trois miliciens se délassaient de leur dernière garde aux remparts en exécutant d'interminables carambolages, Taupier et Frapillon se faisaient vis-à-vis.  Sur la table de marbre qui les séparait s'élevait une formidable pyramide de soucoupes qui, selon l'usage de ces lieux de rafraîchissement, marquaient le nombre de bocks absorbés.  Le rédacteur et le caissier du Serpenteau professaient tous les deux une grande estime pour la bière, parce qu'ils la considéraient comme une liqueur démocratique et sociale ; et d'ailleurs, pour conférer sans attirer l'attention, ils avaient jugé prudent de se donner les allures de buveurs déterminés.  Ni l'un ni l'autre n'étaient familiers du « Rat-mort », car Taupier hantait de préférence la grande église radicale du café de Madrid, et J.-B. Frapillon, agent d'affaires et comptable, croyait devoir à sa dignité professionnelle de ne pas fréquenter les estaminets.  Ils avaient donc toutes chances, dans ce coin retiré, d'éviter les rencontres inopportunes.  La nombreuse galerie qui entourait les joueurs de billard leur servait d'écran, et les consommateurs militaires de la première salle ne pouvaient pas remarquer leur conciliabule.  Les tables voisines étaient occupées, à gauche par deux rapins chevelus qui jouaient un paquet de tabac de six sous en quinze d'écarté, partie liée, et, à droite, par trois femmes qui jacassaient en gobant des cerises à l'eau-de-vie.  Aussi avaient-ils pu échanger de nombreuses et intéressantes confidences, et personne n'était venu troubler le colloque animé auquel ils se livraient depuis une heure.  Frapillon, en déposant son uniforme, avait repris la tenue et les allures correctes de ce qu'on est convenu d'appeler un homme établi, et le bossu, assis le dos à la muraille, cachait au public le côté défectueux de sa grotesque personne.  -- Ainsi, notre homme est décidément à l'ombre, dit Taupier d'un air satisfait.  -- Oui, et pour un bon bout de temps, je t'en réponds ; j'ai des amis là-bas, au dépôt, et je l'ai recommandé de la bonne façon.  -- C'est égal, soupira le bossu, j'aurais encore mieux aimé le laisser accroché par le cou dans le collège Rollin. C'était si simple et si commode ; sans cet imbécile de moblot nous en étions débarrassés pour toujours.  -- Bah ! vagabondage, résistance à la force publique... quand même il ne serait pas déserteur, il en aurait pour six mois, et d'ici là nous en aurons fini avec tous ces Saint-Senier et leur séquelle.  -- Il n'y a que les morts qui ne reviennent pas, dit Taupier d'un air sombre.  -- Oh ! toi, tu es toujours pour les moyens violents. C'est une faute, mon cher, une très grosse faute. On peut se défaire des gens sans les tuer, que diable ! et, avec ma méthode, on ne risque pas la cour d'assises.  -- Il n'y en a plus depuis le siège, dit le bossu, et nous supprimerons définitivement cette vieillerie-là dès que la « Lune avec les dents » aura le pouvoir.  -- Je l'espère bien, mais, en attendant, je crois que nous ne devons pas nous lancer dans de mauvaises affaires.  » La douceur ! toujours la douceur ! c'est mon système.  -- Il est joli, ton système ! Voilà deux mois passés que nous travaillons contre ces gens-là et nous ne sommes pas à moitié de la besogne.  -- Taupier, mon fils, tu n'es pas juste. Récapitulons un peu. Quand tu es venu me trouver à la fin de septembre, la Société Valnoir et compagnie avait tout à craindre. Son secret courait entre cinq ou six personnes, dont un ivrogne et trois femmes. C'est à peine si tu savais à qui nous devions nous en prendre.  » Aujourd'hui, maître Pilevert est enrôlé dans notre bande ; il nous aiderait au besoin contre l'ennemi commun, s'il pouvait parvenir à se dégriser.  -- Oui, grommela Taupier, et un beau jour qu'il aura bu plus qu'à l'ordinaire, il nous vendra tous.  -- Boire plus qu'à l'ordinaire, pour lui, c'est impossible, attendu qu'il ne fait que ça jour et nuit, reprit Frapillon en souriant.  » Maintenant, parlons de son élève, comme il l'appelle, de la bohémienne muette. Celle-là était dangereuse, et j'avoue que je ne voyais pas trop le moyen de m'en défaire.  » Qu'est-ce qui a donné à Mouchabeuf des instructions habiles et prudentes pour l'expédier au fond de l'Allemagne, d'où elle ne reviendra jamais, au lieu de la jeter bêtement dans la canal Saint-Martin, où on aurait retrouvé son corps ?  -- Parbleu ! je te conseille de t'en vanter ! cet imbécile l'a envoyée à Saint-Germain retrouver le Saint-Senier qui va nous tomber sur le dos un de ces jours avec elle.  -- Il est mort à l'hôpital, mon bon. Mouchabeuf en a reçu l'avis à Rueil par ses amis les Prussiens, et quant à la sauteuse, il me semble qu'elle aurait eu le temps de revenir, si elle ne voyageait pas depuis six semaines sur la route de Berlin.  -- Rien ne le prouve et je ne suis pas tranquille.  -- Le garde-chasse nous gênait, continua Frapillon sans s'occuper des craintes du bossu ; le voilà coffré pour longtemps.  -- Ça, c'est à moi qu'en revient le mérite, dit vivement Taupier ; si je n'avais pas stylé Bourignard et son crapaud de fils, nous n'aurions jamais pu pincer le vieux.  -- Restent les deux femmes, interrompit l'agent d'affaires.  -- Oui, et tant que nous ne les tiendrons pas, ce sera comme si nous n'avions rien fait.  -- Parfaitement raisonné, mais nous les tiendrons bientôt.  -- Laisse-moi donc tranquille. Tu ne pourras pas les envoyer en Prusse, celles-là, ou les faire empoigner par les hommes de ta compagnie.  -- Non, dit froidement Frapillon, mais...  -- Mais ?  -- J'ai mon plan.  -- Ton plan ! répéta Taupier en haussant les épaules, tu me fais rire, ma parole d'honneur, avec tes moyens doux et tes projets.  » Nous savons ce que vaut un plan, ajouta le bossu, qui avait plus d'une fois critiqué celui du gouvernement de la Défense.  -- Le mien est infaillible et, avant huit jours, tu me remercieras, reprit imperturbablement J.-B. Frapillon.  -- Laisse-moi donc tranquille ! Tu ne feras pas, avec deux femmes qui vivent retirées du monde, ce que tu as fais avec une bohémienne et un déserteur.  -- Non, mais je ferai autre chose et le résultat sera le même.  -- Nous verrons bien, grogna Taupier d'un air peu convaincu.  -- Garçon, deux bocks, cria le bossu qui était doué d'une soif inextinguible.  La quantité de liquide qu'il absorbait et les manières prépondérantes qu'il affectait commençaient à faire impression sur ses voisins de table.  Les rapins assis à sa gauche regardaient avec une certaine admiration l'homme assez opulent pour renouveler sa consommation tous les quarts d'heure, et les femmes installées à sa droite lui lançaient des œillades obliques.  L'une d'elles, majestueuse et quadragénaire beauté qui se consolait du départ définitif de ses anciens adorateurs en s'intéressant à la politique, avait flairé un folliculaire sous l'enveloppe anguleuse et bizarre de Taupier.  Cette idée une fois entrée dans sa tête romanesque, la matrone ne s'était plus proposé d'autre but que d'attirer l'attention du publiciste biscornu, et elle avait commencé à parler pour la galerie.  -- Oui, mes petites chattes, c'est moi qui vous le dis, articulait cette commère démocratique et sociale, il se passe de drôles de choses dans le quartier.  -- Quoi donc, m'ame Irma ? demanda naïvement une jeune adepte, que les rigueurs du siège avait confinée sur ces hauteurs inhospitalières et qui venait d'être initiée depuis deux jours aux mystères du « Rat-mort ».  -- On conspire, ma fille, on conspire, dit d'une voix de contralto la puissante personne.  -- Bah ! s'écria d'un air ébahi l'aimable enfant qui répondait au nom mythologique d'Aglaé, quoiqu'elle n'eût rien de commun avec la plus belle des trois Grâces.  -- On conspire ! Eh bien ! après ? reprit en fausset l'autre mangeuse de cerises à l'eau-de-vie, maigre créature qui semblait avoir eu des malheurs très antérieurs à la guerre.  -- Comment ! après ? répéta avec indignation m'ame Irma, mais il me semble que ça suffit pour qu'une citoyenne fasse son devoir en dénonçant les traîtres.  -- J'suis pas citoyenne, moi, je suis Picarde, dit Aglaé, qui ne possédait que des notions vagues sur ses droits civiques.  -- Et moi, je ne moucharderai jamais, prononça la sèche beauté qui complétait le trio.  -- Toi, d'abord, Phémie, tu parles toujours sans savoir, dit la grosse femme ; si tu m'avais laissé finir, tu aurais appris que je ne moucharde personne, seulement, j'ai des yeux.  -- Quoi que vous avez vu, m'ame Irma ? interrogea la néophyte Aglaé.  -- Vous savez que je reste rue de Laval, au cinquième, sur le devant, continua la solennelle Irma.  -- Connu ! même que ta portière m'a dit que tu devais trois termes, murmura Phémie qui passait pour la plus mauvaise langue du Rat-mort.  -- Vas-tu prendre les intérêts de mon propriétaire, à présent ! demanda aigrement l'obèse présidente du petit cénacle.  -- Vous fâchez pas, m'ame Irma, dit, en gobant une cerise, l'innocente Aglaé qui préférait les fruits confits aux disputes.  -- D'autant plus qu'il n'y a pas de quoi, ajouta Phémie ; moi, je n'ai pas payé le mien depuis un an, et je n'en suis pas plus triste.  -- Je vous disais donc, reprit Irma avec la dignité d'une femme supérieure, que mes fenêtres donnent sur la rue et que je vois tout ce qui se passe en face.  -- En face, c'est un mur, ricana la sceptique Phémie.  -- Oui, mais derrière ce mur, il y a un jardin qui va jusqu'à la rue de Navarin, et au milieu du jardin un pavillon qui est habité par des personnes... Vois-tu, ma fille, je ne te dis que ça.  Depuis un instant, le bossu, qui n'avait d'abord fait aucune attention à ce verbiage féminin, prêtait, sans en avoir l'air, une oreille attentive.  Frapillon lui avait allongé sous la table un coup de pied d'avertissement et le regardait avec un air qui voulait dire : « Le hasard nous sert à souhait : profitons-en. »  La conversation des deux amis avait été menée à voix basse et venait de cesser tout à fait.  Ils se mirent d'un commun accord à suivre les discours de leur grosse voisine et, pour se donner une contenance indifférente, Frapillon prit un journal pendant que Taupier allumait une pipe.  C'était bien le meilleur moyen d'exciter la loquacité d'Irma, qui continua son récit sans se départir de ses airs importants.  -- Deux femmes, une vieille et une jeune, qui viennent on ne sait d'où, qui ne sortent jamais, qui ne reçoivent personne, et un homme à barbe grise pour les servir et aller chercher les provisions, qu'est-ce que vous dites de ça, mes petites chattes ?  -- Eh bien ! quoi ? dit la fille maigre, c'est pas défendu d'avoir un domestique et d'aimer à rester au coin de son feu.  -- Avec ça qu'il ne fait pas bon dehors, dit judicieusement Aglaé ; si j'avais du bois pour me chauffer, on ne me verrait pas souvent dans la rue.  -- Bon ! reprit majestueusement Irma, mais au moins, toi, on te connaît dans le quartier.  -- Trop, dit tout bas Phémie.  -- Tandis que les princesses du pavillon, personne ne sait leur nom, ni ce qu'elles font ni quand elles sont arrivées là.  -- La baraque appartient à un « aristo », un noble qui vit en province et qui n'y met jamais les pieds, car il fait payer ses impositions par son banquier ; c'est le commis de la recette qui me l'a dit l'autre jour à la brasserie Fontaine.  -- Pour sûr, c'est pas naturel tout ça, dit Aglaé, qui faisait des efforts visibles pour comprendre.  -- Attendez ! ce n'est pas fini.  -- Tous les soirs, mes enfants, à la même heure... vers huit heures... quelquefois plus tard... je vois...  -- Quoi ? demandèrent en chœur les deux donzelles, car, en filant cette narration émouvante, la présidente prenait des temps comme un acteur consommé.  -- Une lumière qui s'allume en haut du pavillon et qui s'éteint toujours avant minuit, et cette lumière est verte !  -- Verte ! répéta la jeune Aglaé d'un air hébété.  -- Parbleu ! c'est un signal, dit Phémie qui paraissait beaucoup plus versée dans l'art des sièges.  -- Hein ? demanda triomphalement Irma, croyez-vous maintenant que j'aurai raison d'aller dénoncer ces farceuses-là au commissaire.  -- Elles ne l'auront pas volé, affirma la sévère Phémie.  Frapillon lança un coup d'œil significatif à Taupier.  Aglaé réfléchissait profondément.  -- Dites donc, m'ame Irma, demanda la naïve enfant, après une demi-minute de méditation, est-ce que la jeune n'est pas en deuil ?  -- Toutes les deux, la jeune et la vieille, et en grand deuil encore.  -- Et jolie, pas vrai ?  -- Peuh ! une blonde fadasse, avec un teint de papier mâché et une taille d'échalas, dit Irma qui était brune, plantureuse et haute en couleur.  -- C'est bien ça !  -- Allons donc, tu ne peux pas la connaître, puisque je te dis qu'elle ne sort jamais.  -- Elle est sortie ce soir, et je suis sûre que c'est elle, puisque je passais justement devant ta maison quand je l'ai vue qui refermait la petite porte dans le mur en face de chez toi.  -- Pas possible ! Et où allait-elle ?  -- Vous allez voir, dit Aglaé qui n'était pas fâchée de pérorer un peu à son tour.  » Figurez-vous que je m'étais retournée sur elle, parce que là, vrai ! elle est jolie tout de même.  » V'là qu'elle s'approche et qu'elle me dit d'une voix qu'était douce, oh ! mais douce !...  -- Va donc, interrompit la grosse femme qui n'aimait pas beaucoup l'éloge des autres.  -- Elle me dit : « Madame, voudriez-vous m'indiquer une boutique où je pourrais acheter du pain ?  » Justement, j'allais en chercher pour mon dîner ; je lui dis de venir avec moi, et nous voilà parties sur le trottoir de la rue de Laval.  » En chemin, je voulais lui causer, mais elle me répondait : Oui, non, et on aurait dit qu'elle avait envie de pleurer.  » Ma foi ! moi ça me chiffonnait, et je ne dis plus rien.  » V'là que nous arrivons à la porte du boulanger qu'est au coin de la rue Condorcet, même qu'il allait fermer.  » Nous entrons et elle demande un pain, mais d'un air si drôle, qu'on voyait bien qu'elle n'avait pas l'habitude d'aller au marché.  -- Pimbêche ! dit Irma entre ses dents.  -- Votre carte, madame, que lui fait le patron. Elle n'avait seulement pas l'air de savoir ce que c'était.  -- Parbleu ! c'est le vieux qui les nourrit.  -- Mais êtes-vous seulement du quartier ? qu'il reprend cet homme. Là-dessus, v'là ma grande fille qui bredouille trois ou quatre paroles et qui devient encore plus pâle.  » Je veux m'en mêler ; ah ! ouiche ! elle avait déjà tourné les talons et elle filait dans la rue des Martyrs.  -- Qu'est-ce que je vous disais ! s'écria la présidente enchantée de voir son diagnostic se vérifier.  » J'espère qu'elles sont assez suspectes ! des femmes qui ont tellement peur d'être connues qu'elles ne se font pas inscrire pour avoir une carte de boulangerie.  -- Et qui se font apporter à manger par un homme ! je parierais qu'elles ont des rations des Prussiens, appuya Phémie.  -- Ma foi ! ça ne fait rien, dit l'ingénue, je ne connais pas la vieille, mais la jeune est gentille et je ne peux pas croire qu'elle ferait du mal à quelqu'un.  -- Tais-toi donc ! c'est une sainte nitouche !  Depuis que la conversation de leurs voisines avait pris ce tour intéressant, les deux amis ne perdaient pas une syllabe.  Taupier fumait avec ardeur et lâchait bouffées sur bouffées, à ce point qu'il avait fini par s'envelopper dans un nuage, à la façon des dieux de l'Olympe.  Frapillon en se tournant à demi sur son tabouret, s'était fait un écran de son journal, de manière à dérober aux femmes ses jeux de physionomie.  Grâce à cette stratégie, ces alliés clandestins pouvaient se faire impunément des signes et même échanger quelques mots bien sentis.  -- La faim chasse les loups du bois, murmura Taupier. Plus de domestique, plus de provisions.  -- Oui, ma chère, prononça la voix grave d'Irma, j'irai demain trouver le commissaire.  -- Que penses-tu maintenant de mon plan ? dit tout bas Frapillon en assurant ses lunettes.  Le bossu allait répondre quand un abominable vacarme éclata dans la première salle.  C'était un bruit de voix courroucées qui accompagnait comme une basse continue, le fracas plus aigre du verre cassé.  -- Je vous dis que je veux un litre de vieille, hurlait un consommateur enroué, et quant à vos « bibelots », je les paierai, mille trompettes ! Est-ce que vous croyez que je n'ai pas d'argent ?  -- À la porte ! criait le chœur composé principalement des mobiles et conduit par le petit sergent.  Il était évident qu'un buveur un peu trop surexcité venait de renverser une table sur ses voisins et qu'une querelle se préparait.  Frapillon et Taupier, peu curieux de se mêler à une querelle d'ivrognes, se consultèrent de l'œil pour savoir s'il ne conviendrait pas de lever le siège, mais le bossu, frappé du son particulier de l'organe qui dominait la tempête, fit signe à son associé d'écouter.  -- De quoi ! à la porte ! s'écrie une voix rauque ; venez donc m'y mettre, tas de « fainiants ».  -- Ce ne sera pas long, si vous ne vous taisez pas, fit une voix beaucoup plus calme.  -- Ah ! c'est donc toi, blanc-bec, qui veux « mécaniser » le rempart d'Avallon ; eh bien ! nous allons rire.  -- C'est lui ! c'est cette brute de Pilevert ; filons si nous ne voulons pas qu'il nous compromette, dit tout bas Taupier.  -- Non pas, souffla Frapillon sur le même ton ; restons au contraire pour l'empêcher de faire des sottises.  Le vacarme redoublait dans la première salle et un combat en règle semblait imminent.  Les joueurs de billard avaient interrompu leur partie et s'étaient rangés en demi-cercle, appuyés sur leurs queues comme des lanciers sur leurs lances.  Les femmes, désireuses de ne pas perdre un spectacle si intéressant, se pressaient derrière eux et complétaient la galerie.  L'homme d'affaires et le bossu jugèrent utile de jeter un coup d'œil sur la scène qui se préparait et vinrent se joindre tout doucement au groupe des curieux.  La salle du comptoir avait l'aspect d'un champ clos.  La table renversée par Pilevert avait jonché le sol de ses débris, et les consommateurs prudents étaient montés sur les banquettes pour se mettre à l'abri des horions.  Au milieu du cercle, l'hercule, rouge comme un pivoine et écumant de colère, s'était campé sur ses jambes dans une position qu'il cherchait à rendre académique.  Mais l'ivresse influait visiblement sur ses mouvements et nuisait beaucoup à la correction de son attitude.  Il eut beau se frotter les mains, selon l'usage classique des lutteurs, et faire saillir ses épaules en ouvrant ses bras en forme de pince, il ne parvint pas à retrouver cette pose magistrale qui lui avait valu si souvent jadis les suffrages des amateurs éclairés dans les foires de province.  On devinait que cette masse n'était pas solide et que le colosse péchait par la base.  Le public du Rat-mort s'en aperçut et se permit quelques plaisanteries qui portèrent à son comble la rage de Pilevert.  -- Viens donc, méchant « moblot », que je te démolisse ! cria-t-il en battant des appels avec le pied comme un maître d'armes.  Le petit sergent breton qui s'était fait le champion volontaire des buveurs dérangés et injuriés par l'hercule, ne parut nullement intimidé par les rodomontades de son adversaire.  Sans s'inquiéter des clameurs féminines, le sous-officier écarta les consommateurs naïfs qui réclamaient l'intervention tout à fait chimérique des gardiens de la paix, et s'avança avec le plus grand calme vers le lutteur furieux.  -- Voyons, décidément, vous ne voulez pas nous laisser tranquilles ? lui demanda-t-il de sa voix la plus douce.  Un grognement fut la seule réponse de l'hercule, qui fit un pas en avant pour saisir son chétif ennemi.  Les terribles biceps ne rencontrèrent que le vide.  Le breton s'était baissé tout à coup, et sa tête, présentée à la façon des béliers, était allée frapper au creux de l'estomac l'infortuné Pilevert, qui chancela une seconde et finit par aller tomber à la renverse au milieu des joueurs de billard.  -- C'est comme ça que ça se joue au « pardon » de Saint-Thégonec, dit le petit sergent en regagnant sa place à la table du fond.  Les applaudissements ne lui manquèrent pas, et on vit une fois de plus que les actions vigoureuses triomphent toujours des préventions populaires, car l'assistance, assez mal disposée pour les Bretons, n'en prit pas moins leur parti.  -- Bravo, le « moblot ! » crièrent les gardes nationaux les plus gradés.  -- Il faut mettre le « pochard » dehors !  -- Le conduire au poste !  Peu s'en fallut que le malencontreux hercule fût saisi par la tête et par les pieds et jeté sans cérémonie dans le ruisseau.  Mais il rencontra des protecteurs auxquels il ne pensait guère.  Pendant qu'il se débattait entre les jambes des spectateurs et cherchait, sans y parvenir, à se remettre debout, J.-B. Frapillon, qui ne perdait jamais la tête, avisait déjà au moyen de le tirer de là.  L'homme d'affaires aurait donné Pilevert au diable de bien bon cœur, mais il sentait parfaitement le danger de le livrer au bras séculier des gardes nationaux.  L'hercule, malgré tous ses défauts, était un des pions indispensables de la partie que jouait le stratégiste de la rue Cadet, et il importait de l'avoir toujours sous la main.  Taupier, moins profond dans ses calculs, se serait volontiers débarrassé du saltimbanque, et il tirait son acolyte par la manche pour l'entraîner dans la rue.  Mais J.-B. Frapillon le repoussa d'un coup de coude et se baissa charitablement pour aider le vaincu à se relever.  Quand il eut réussi à extraire l'ivrogne du fouillis de chaises et de petits bancs au milieu desquels il était allé rouler, il prévint ses exclamations de surprise en lui glissant à l'oreille ces mots significatifs : -- Pas un mot sur nous, si vous tenez à votre paye.  Et il dit tout haut :  -- Le pauvre homme est malade et il aurait besoin de soins.  -- Il a besoin d'ammoniaque car il est ivre-mort, observa un des rapins qui avaient abandonné leur soixantième partie d'écarté pour venir contempler la bagarre.  -- Ça n'est pas défendu, et un citoyen peut bien boire un coup de trop en temps de siège, répondit Taupier pour se mettre à l'unisson de son acolyte.  -- C'est vrai, au fait !  -- Et on a eu tort de le laisser assommer par ce Breton.  -- Faut le venger.  Ces exclamations partirent à la fois du groupe des joueurs de billard.  Une nouvelle bataille ne faisait pas du tout l'affaire de J.-B. Frapillon, qui se hâta de détourner l'orage.  -- Messieurs, dit-il avec sa politesse habituelle, je crois que nous aurions tort, car les ruraux sont en force, et, d'ailleurs, nous serions infiniment désagréables à la belle maîtresse de l'établissement.  Ce dernier argument produisit un effet décisif et les galants miliciens se replièrent en bon ordre vers le billard, pendant que le sauveur de Pilevert ajoutait : -- Je vais reconduire ce brave garçon à son domicile.  L'hercule, depuis qu'il avait réussi à reprendre la position verticale, était partagé entre la colère qui grondait encore dans sa poitrine contusionnée et l'ébahissement que lui causait l'apparition des deux amis.  L'avertissement lancé en sourdine par J.-B. Frapillon avait pénétré son épaisse cervelle encore alourdie par l'ivresse, et il n'avait pas osé desserrer les dents, de peur de lâcher une sottise.  Pilevert professait pour l'agent d'affaires une admiration mêlée de crainte, et il respectait aussi le mystérieux pouvoir du bossu, qui lui avait fait obtenir une excellente place dans les bureaux du « Serpenteau ».  Aussi comprima-t-il de son mieux les élans de la rage qui l'avait saisi, lui, le Rempart d'Avallon, professeur au gymnase de Saint-Gaudens, en se voyant « tomber » par un chétif troupier qu'il croyait broyer du premier coup.  -- Allons, mon brave, dit J.-B. Frapillon d'un ton paterne, remettez-vous et venez avec nous.  » Mon ami et moi nous allons vous ramener chez vous.  L'hercule répondit par des grognements sourds qui pouvaient passer pour un consentement, et l'agent d'affaires, qui tenait à profiter de l'embellie, comme disent les marins, se hâta de payer au garçon la dépense de la soirée, en y comprenant même le prix de la verrerie brisée par l'hercule.  La formalité accomplie, il poussa le bossu vers la porte, offrit le bras à Pilevert et l'entraîna dans la rue.  Cette sortie peu triomphale fut bien accompagnée par certaines huées parties de la première salle, qui tenait généralement pour la mobile bretonne, mais personne ne songea à inquiéter la retraite.  À peine les trois acolytes se trouvèrent-ils au milieu de la rue Frochot, que Frapillon lâcha le bras du saltimbanque et lui tint ce discours bien senti : -- Je vous ai déjà dit, monsieur Pilevert, que je vous permettais de boire chez vous, mais que je vous défendais de vous montrer ivre dans les lieux publics où vos sottises peuvent compromettre gravement l'association à laquelle vous avez l'honneur d'appartenir.  -- Ce... ce n'est pas ma faute, et je m'en vas vous dire, balbutia l'hercule que le grand air achevait d'enivrer.  -- Cette fois, je veux bien encore vous pardonner, mais je vous préviens qu'à la première frasque de ce genre, c'est à moi que vous aurez affaire... À moi seul, entendez-vous !  -- Oui, oui, j'entends bien, murmura Pilevert, qui tremblait à la seule pensée de tomber entre les mains redoutables du doucereux agent d'affaires.  -- Voyons, où demeurez-vous ? demanda rudement Frapillon.  -- Là... tout près... à Montmartre, dit l'ivrogne, dont la langue s'épaississait de plus en plus.  -- Je sais où il perche, dit Taupier.  -- Alors, aide-moi à le traîner jusqu'à sa porte : si nous le lâchons, il se fera ramasser et nous compromettra encore.  -- Autant vaudrait le laisser crever au coin d'une borne, grommela le bossu, qui préférait toujours les mesures radicales.  Cependant il prêta main forte à son ami, et tous deux tenant chacun l'hercule par un bras s'acheminèrent vers la place Pigalle.  Au moment où ils débouchaient de la rue Frochot, une femme qui marchait à grands pas les devança, et traversa la zone lumineuse des clartés du « Rat-mort ».  À la lueur douteuse que les lampes projetaient à travers les carreaux, la taille et le visage de cette errante de nuit frappèrent les yeux très clairvoyants de J.-B. Frapillon, qui s'arrêta tout court.  -- L'as-tu reconnue ? demanda-t-il vivement à Taupier.  Taupier était trop occupé de soutenir les pas chancelants de Pilevert pour faire beaucoup d'attention aux passants.  L'énorme masse de l'hercule, depuis que Frapillon lui avait lâché le bras, pesait de tout son poids sur la grêle personne du bossu et menaçait à chaque instant de s'écrouler sur lui en l'aplatissant dans le ruisseau.  -- Reconnue qui ? grogna Taupier de fort mauvaise humeur.  » Tu ferais bien mieux de m'aider, au lieu de rester en contemplation devant la première coureuse venue.  -- Tais-toi, imbécile, répondit à demi-voix l'agent d'affaires ; le hasard nous sert mieux que tu le mérites.  » Cette femme, qui vient de passer à côté de nous, c'est la demoiselle du chalet.  -- Pas possible ! s'écria le bossu en se livrant à un soubresaut qui faillit faire perdre l'équilibre à l'ivrogne.  -- J'en suis sûr, dit laconiquement J.-B. Frapillon. Tiens-toi en repos et regarde un peu ce qu'elle va faire.  La femme, après avoir passé l'angle lumineux du « Rat-mort », s'était lancée sur la place Pigalle, alors absolument déserte.  La neige continuait à tomber et les pavés avaient disparu sous un épais tapis blanc.  La fontaine qui occupe le centre de cette vaste esplanade laissait pendre des stalactites de glaces, et le bassin gelé portait encore les traces des glissades auxquelles s'étaient livrés dans la journée les polissons des Buttes.  Avec les arbres décharnés et les baraques silencieuses du boulevard extérieur, ce coin de Paris représentait assez bien un de ces tableaux d'hiver si chers à certains peintres bourgeois.  Pour s'aventurer seule la nuit, et par un temps pareil, dans ce quartier solitaire, une jeune fille devait avoir de bien graves motifs, et Frapillon ne s'y était pas trompé.  Il avait choisi tout d'abord un poste excellent pour observer sans être vu, et, collé comme il l'était contre la devanture du café, le subtil caissier du Serpenteau suivait avec attention les mouvements de Renée de Saint-Senier.  J.-B. Frapillon devait éprouver en ce moment les sensations d'une araignée qui regarde une pauvre mouche voler autour de la toile où elle doit se prendre fatalement.  Ce n'était pas que l'agent d'affaires eût épousé sans arrière-pensée les griefs de ses amis Valnoir, Taupier et compagnie contre les habitants du chalet.  Les inquiétudes de sa belle cliente, Rose de Charmière, ne le touchaient même pas outre mesure, mais, à force de sonder les secrets des autres, il avait fini par s'intéresser personnellement à l'intrigue dont il tenait en main tous les fils.  En dehors de ses agissements pour le compte de l'association, le célibataire de la rue Cadet poursuivait l'exécution d'un plan particulier.  Aussi, pour le moment, pensait-il surtout à se débarrasser de deux complices gênants.  -- Où va-t-elle, se disait J.-B. Frapillon, et comment faire pour la suivre sans traîner sur mes talons ces deux animaux ?  La première question semblait assez difficile à trancher, car la jeune fille, après avoir fait mine de traverser la place, errait maintenant devant les façades des maisons qui bordent le côté méridional du rond-point.  Elle allait d'un pas saccadé, s'arrêtant à toutes les portes et levant les yeux en l'air, puis reprenant sa marche, comme si elle n'avait pas trouvé ce qu'elle cherchait.  Ces allures bizarres déroutaient toutes les conjectures de l'homme d'affaires.  Il s'était d'abord rappelé la conversation de m'ame Irma dans la salle du « Rat-mort », et il avait eu un instant l'idée que mademoiselle de Saint-Senier était toujours en quête d'une boulangerie.  Mais, à cette heure avancée, la supposition devenait bien invraisemblable, et l'homme d'affaires ne s'y arrêta pas longtemps.  Il était cependant évident que la promeneuse nocturne avait dû être attirée hors de chez elle par des raisons sérieuses.  Elle donnait des signes non équivoques d'agitation, et s'il y avait eu des passants dans ces solitudes, ils auraient pu la prendre pour une folle.  Après avoir hésité et tourné plusieurs fois sur elle-même, elle finit par s'approcher de l'entrée d'une grande maison qui fait le coin de la rue Pigalle et qui loge toute une colonie d'artistes.  J.-B. Frapillon crut d'abord qu'elle allait se décider à sonner, mais il la vit se pencher comme pour lire les noms inscrits sur des plaques de cuivre à côté du bouton, puis se relever avec un geste de désespoir et s'éloigner rapidement.  Ce fut pour lui un trait de lumière.  -- Bon ! j'y suis, murmura-t-il en tressaillant de joie, et maintenant j'aurais bien du malheur si je n'en viens pas à mes fins.  Et, saisissant le bras du bossu, il lui dit d'un ton bref :  -- Charge-toi de l'ivrogne, puisque tu sais où il demeure ; moi, je vais suivre la princesse.  Cette injonction ne pouvait pas être du goût de Taupier, et cela pour plusieurs raisons.  D'abord il n'avait pas en son complice une confiance absolue, et il aimait à le surveiller de près dans les occasions décisives.  Ensuite la garde et la conduite de Pilevert constituaient une tache qui dépassait de beaucoup les forces du chétif aide de camp de Valnoir.  L'hercule, saisi par le froid qui concentrait les fumées de l'alcool, arrivait à la dernière période de l'ivresse, celle qui abat les robustes et peut tuer les faibles.  Taupier avait réussi à l'accoter tant bien que mal à une muraille, et, ses longs bras de bossu faisant office d'arc-boutant, il le maintenait à peu près droit.  Pilevert ouvrait de grands yeux hébétés et grommelait des mots sans suite, au milieu desquels dominaient les injures à l'adresse de son vainqueur.  -- Où est-il... ce... cet « Aztèque » de sergent ! soupirait-il entre deux hoquets.  » Où est-il que je l'aplatisse ?  Le bossu n'avait garde de répondre, mais, de temps à autre, l'ivrogne reprenait un peu d'aplomb sur ses jambes amollies et faisait un effort pour lui échapper, en criant à tue-tête : -- Je veux rentrer au « caboulot » pour lui donner son compte.  » Soutiens-moi, mon petit Mayeux, et ouvre-moi la porte.  -- Sacrebleu ! dit Taupier, qui perdait patience, comment veux-tu que je garde cette brute ?  Ce discours adressé à Frapillon ne produisit pas d'autre effet que de décider l'agent d'affaires à partir plus vite.  -- Arrange-toi comme tu pourras, je n'ai pas le temps d'attendre, dit-il en s'éloignant vivement...  -- Ni moi non plus, et tu n'iras pas seul courir après la donzelle, cria le bossu en repoussant Pilevert.  Mal lui en prit de cet effort tenté avec des muscles d'une puissance insuffisante.  L'hercule comprit qu'on voulait se débarrasser de lui et se cramponna au collet de Taupier avec une énergie indomptable.  Sa vigueur, doublée de l'obstination particulière aux gens abrutis par l'alcool, eut promptement raison des résistances d'un être chétif et contrefait.  -- Lâche-moi, animal ! glapissait le malheureux bossu, à moitié étranglé par l'étreinte.  Rien n'y faisait et Pilevert n'en serrait que plus fort.  Cependant, J.-B. Frapillon continuait à prendre le large, sans s'occuper des objurgations et de la détresse de son acolyte.  Taupier, furieux de cet abandon déloyal, risqua un coup désespéré.  Il enchevêtra ses courtes jambes entre les deux énormes colonnes qui soutenaient le corps herculéen du saltimbanque et lui donna une saccade, suivant la méthode classique des gamins de Paris.  Agricola lui-même aurait accordé son approbation à cette manœuvre qui réussit à merveille.  Le colosse, sapé par sa base, glissa brusquement sur le pavé glacé et s'abattit comme un chêne déraciné.  Par malheur, le bossu n'avait pas calculé tous les effets de cette chute si habilement provoquée.  Pilevert, en tombant, ne l'avait pas lâché et l'entraîna sous lui.  -- Au secours ! à moi ! criait Taupier étouffé par le poids écrasant qui l'accablait.  Mais l'hercule, en se couchant dans la neige, avait perdu le peu de connaissance qui lui restait et pesait sur le malheureux avorton comme une masse inerte.  En même temps, l'impitoyable Frapillon gagnait du terrain, et il disparut derrière la vasque de la fontaine avant d'avoir daigné se retourner.  L'agent d'affaires était enchanté du ridicule accident qui venait de le délivrer de Taupier, et il ne se serait pas gêné pour en rire, s'il n'avait pas eu en ce moment des préoccupations plus sérieuses.  La première de toute était de ne pas perdre de vue la femme qui traversait rapidement la place.  Elle marchait droit vers les maisons adossées à la butte de Montmartre et le silence était si profond que Frapillon entendait la neige durcie craquer sous ses pas précipités.  Les vociférations de Taupier n'avaient pas eu le pouvoir d'attirer son attention, et il était évident qu'elle poursuivait un but assez intéressant pour absorber toutes ses facultés.  Du reste, le bossu ne hurlait plus, soit qu'il eût rendu le dernier souffle sous l'hercule, soit qu'il eût jugé prudent de battre en retraite.  Frapillon avait donc le champ libre et il ne perdit pas une minute pour mettre à exécution le projet qui venait de germer dans son esprit.  Comment l'aborder ? Toute la question est là, pensait-il en manœuvrant de façon à garder sa distance.  La jeune fille avait un peu obliqué à gauche et abordé le pâté de maisons en coupant de biais les allées du boulevard.  Une fois sur le trottoir, elle s'était mise à remonter à droite en continuant à examiner les portes et les enseignes.  Si j'arrive directement sur elle, se disait Frapillon, elle est capable de prendre peur et de se sauver.  Il imagina un procédé plus habile. En quelques enjambées, il gagna la contre-allée du côté de la rue des Martyrs, se glissa à travers les baraques vides et se rabattit ensuite vers la gauche, en ayant soin de marcher lentement.  Cet ingénieux détour devait le mettre face à face avec celle qu'il poursuivait, sans l'effrayer par une apparition brusque.  En effet, à la hauteur de la petite rue Houdon, qui remonte vers Montmartre, l'heureux Frapillon vit venir à lui la belle Renée de Saint-Senier.  Il cherchait un moyen convenable de lui adresser la parole, mais elle coupa court à son embarras en l'abordant par ces mots : -- Un médecin ! monsieur, indiquez-moi la demeure d'un médecin !  -- J'avais deviné, pensa Frapillon.  L'agent d'affaires, en voyant la jeune fille aller de porte en porte, avait eu l'intuition du motif qui la poussait à courir ainsi au milieu de la nuit, et il s'était préparé à profiter de cette rencontre inespérée. La première idée qui lui était venue avait été de conduire Renée chez un docteur de ses amis, personnage très dévoué à la cause que défendait le Serpenteau , et domicilié dans les environs, mais, à la réflexion, il avait renoncé à ce projet.  Frapillon professait ce principe qu'il valait toujours mieux opérer soi-même afin de supprimer les confidents.  Il avait d'ailleurs des raisons particulières pour agir seul ce soir-là, et quand il s'était trouvé en face de l'objet de ses entreprises, son siège était déjà fait.  -- Vous cherchez du secours, madame, demanda-t-il de sa voix la plus douce, vous serait-il arrivé un accident.  -- Pas à moi, monsieur, mais à une personne qui... est en danger de mort, et je vous supplie de m'indiquer...  -- Je puis faire mieux, madame, je puis vous accompagner chez le malade.  -- Quoi ! vous seriez ?...  -- Médecin, oui, madame, et entièrement à vos ordres.  Renée leva les yeux au ciel, comme pour rendre grâce à Dieu de l'appui qu'il lui envoyait.  -- Oh ! merci, merci, monsieur, dit-elle avec effusion.  -- Je ne fais que mon devoir, dit modestement Frapillon, et je suis heureux du hasard qui m'a placé sur votre chemin.  -- Venez, je vous en prie, le danger est pressant, reprit la jeune fille en se tournant vers la place.  -- Acceptez mon bras, madame, dit le prétendu docteur, qui tenait à ne pas perdre sa cliente en route.  Renée répondit d'abord par un geste de refus et se lança intrépidement sur le pavé glissant ; mais Frapillon ne se tint pas pour battu.  -- Croyez-moi, madame, avec mon aide, vous irez plus vite, reprit-il, en arrondissant le coude avec toute la politesse dont il était susceptible.  Cette fois, la jeune fille accepta.  Le dégel commençait et la neige, à moitié fondue, rendait la marche très difficile à travers ce vaste espace où le terrain formait un plan incliné.  -- Enfin je la tiens, pensa l'agent d'affaires en sentant le bras de mademoiselle de Saint-Senier se poser sur le sien.  Appuyée, sans le savoir, sur le plus dangereux de ses persécuteurs, la pauvre enfant se hâtait de gagner l'entrée de la rue Frochot, et Frapillon se disait avec une certaine inquiétude qu'il allait être obligé de passer à portée du trottoir où il avait laissé Pilevert et Taupier écroulés l'un sur l'autre.  Il essaya de nouer une conversation pour occuper l'attention de Renée, et, comme il n'aimait pas les paroles inutiles, il eut soin de diriger ses questions sur certains points qu'il tenait à éclaircir.  -- Ne pensez-vous pas, madame, dit-il doucement, qu'il conviendrait, pendant que je donnerai les premiers soins au malade, d'envoyer chercher votre médecin ordinaire ?  -- Nous n'en avons pas... nous ne connaissons personne, répondit la jeune fille avec quelque embarras.  C'était ce que l'homme d'affaires voulait savoir, car il tenait à ne pas s'exposer à une rencontre avec un véritable docteur.  -- Oh ! alors, je me chargerai bien volontiers de la cure, reprit-il d'un air satisfait, tandis que je me serais fait un scrupule d'empiéter sur la clientèle d'un confrère.  Renée tressaillit comme si cette phrase avait fait naître en elle une pensée pénible.  -- Monsieur, dit-elle d'une voix émue, vous n'avez pas cela à craindre, mais je dois vous dire aussi que nous sommes pauvres, et...  -- Tiens ! Tiens ! pensa Frapillon ; voilà qui est bon à savoir.  -- Et nous ne pourrons peut-être pas, pour le moment...  -- Madame, interrompit l'agent d'affaires, je dois vous dire...  -- Mais, plus tard, se hâta d'ajouter la jeune fille, quel que soit le prix que vous mettrez à vos soins, monsieur, nous serons heureuses de les reconnaître.  -- Vous ne m'avez pas laissé achever, reprit son perfide conducteur avec un sourire ; je voulais vous rassurer sur ce point, car je n'exerce la médecine que par humanité.  » Je suis assez riche pour ne rien exiger de mes malades et même pour les obliger, ajouta-t-il avec une intention trop marquée.  -- Merci, monsieur, nous n'avons besoin que de votre science, dit la jeune fille dont la fierté venait de se réveiller.  -- Croyez que je n'ai pas eu l'intention de vous blesser, madame, reprit Frapillon avec empressement.  Il venait de s'apercevoir qu'il avait été trop loin, et, pour réparer sa faute, il redoubla de prévenances, soutenant doucement Renée chaque fois que ses petits pieds trébuchaient sur le verglas, et par la même occasion, dirigeant sa marche vers le trottoir opposé au « Rat-mort. »  Au fond, le caissier du « Serpenteau » ne se possédait pas de joie depuis qu'il commençait à voir clair dans la situation des hôtes du chalet.  Son esprit subtil, servi par sa connaissance parfaite de l'existence parisienne, lui montrait les dames de Saint-Senier surprises par le siège, enfermées dans la ville avec des ressources qui tiraient à leur fin, et réduites à la dernière extrémité par l'absence de leur cousin prisonnier des Prussiens et par la disparition de Landreau.  La pauvreté achevait de mettre à sa discrétion deux femmes déjà suspectes par le mystère dont elles s'entouraient, et l'excellent Frapillon se promettait bien d'abuser de leur malheur.  -- Avons-nous encore beaucoup de chemin à faire ? demanda-t-il avec l'air du plus tendre intérêt ; ce pavé vous fatigue, et je crains...  -- Au bout de cette rue, à gauche, nous sommes arrivés, dit la jeune fille dont l'agitation paraissait augmenter à mesure qu'elle approchait du chalet.  On était arrivé à la hauteur du café et, au moment de doubler ce cap dangereux, l'agent était d'autant moins tranquille qu'il entendait des bruits confus et qu'il voyait se mouvoir une masse noire sur la neige.  -- Ce sont des gens ivres, passons vite, dit-il à voix basse à sa protégée, qui ne se fit point prier pour hâter le pas.  Les craintes du prudent Frapillon étaient fondées, car en débouchant dans la rue Frochot, il reconnut à vingt pas un groupe tumultueux.  -- Cette brute de Pilevert aura attiré en se débattant tout le personnel de l'estaminet, pensa-t-il ; pourvu que Taupier ne nous voie pas !  Et il serra le mur opposé en tâchant de passer inaperçu à côté de la bagarre.  Ses conjectures sur la conduite de ses deux associés n'étaient que trop fondées.  Pendant qu'il s'élançait sur les traces de Renée, le bossu, enseveli sous la masse charnue qui l'opprimait, faisait pour s'en débarrasser des efforts qui avaient fini par être couronnés d'un certain succès.  Il s'était péniblement remis sur ses genoux, mais chaque fois qu'il essayait de se relever tout à fait, pour gagner au large, la main puissante de l'hercule abattu comprimait son élan et le courbait derechef vers le pavé.  L'infortuné Taupier se trouvait à peu près dans la triste situation d'un hanneton retenu par la patte, et cette lutte inégale aurait pu se prolonger indéfiniment, si deux ou trois clients du « Rat-mort » n'avaient pas butté en sortant du café contre la boule humaine qui roulait sur le trottoir.  Ces braves citoyens s'étaient charitablement mis en devoir de débrouiller cet écheveau bizarre ; mais Pilevert, réveillé par leurs attouchements, avait commencé à lancer des ruades terribles, et le bossu, rudement atteint par un coup de pied de l'ivrogne, s'était mis à pousser des cris de douleur.  Il n'en fallait pas davantage pour arracher à leur partie les joueurs de billard et de dominos, et les curieux étaient sortis en foule pour voir ce qui se passait dans la rue.  Après quelques minutes de confusion, les survenants étaient parvenus à s'y reconnaître, et l'hercule, qui ne leur avait laissé que de fort mauvais souvenirs après sa bataille de l'intérieur, fut fortement malmené.  Au moment où Frapillon, donnant le bras à Renée, arrivait en vue du bruyant rassemblement, on traînait le malheureux saltimbanque au poste de la place Bréda.  L'agent d'affaires essaya bien de passer en glissant le long des maisons, mais la cohue barrait complètement le chemin et s'arrêtait à chaque instant, car Pilevert opposait une résistance acharnée.  Les horions pleuvaient au milieu du groupe et Frapillon eut le chagrin de distinguer la voix rauque de Taupier englobé dans la mésaventure de son adversaire.  -- Ai-je eu raison de lâcher ces êtres-là, pensait l'homme de loi en rasant la muraille, et comme je vais dorénavant travailler pour mon compte !  Renée, en tout autre moment, aurait eu certainement envie de rebrousser chemin devant cette foule belliqueuse, mais elle était dominée par un sentiment plus fort que ses timidités de jeune fille.  -- Hâtons-nous, monsieur, je vous en supplie, dit-elle en serrant le bras de son conducteur.  Frapillon réfléchit que le mieux était encore de se tirer de là le plus tôt possible, et il se mit à fendre résolument le flot populaire.  L'entreprise fut facilitée par l'élargissement de la voie, qui formait un carrefour à l'autre bout de la rue Frochot, et le couple put tourner à gauche pour gagner l'entrée du chalet.  Seulement, le hasard jeta sur son passage un petit groupe féminin qui regagnait le café en jasant sur l'événement de la soirée.  L'agent d'affaires crut bien reconnaître ses trois voisines de la salle du fond, mais il était trop pressé d'arriver pour se préoccuper beaucoup de cette rencontre, et il continua rapidement son chemin vers la rue de Laval.  Par malheur, m'ame Irma et son élève Aglaé avaient d'excellents yeux, et toutes deux reconnurent la jeune fille.  -- C'est trop fort ! dit la matrone, encore cette coureuse !  -- Et le monsieur de tout à l'heure qui lui donne le bras ! s'écria la jeune Picarde.  -- Il la mène peut-être chez le boulanger, ajouta Phémie en ricanant.  -- Faut voir ça, reprit la judicieuse Irma.  Et les trois femelles se lancèrent d'un commun accord sur la piste.  Frapillon ne s'était pas retourné. Il se laissait conduire par sa protégée, feignant d'ignorer où elle le menait, et, quand elle s'arrêta devant la petite porte percée dans la muraille, il ne manqua pas de marquer son étonnement.  -- Veuillez me suivre, monsieur, dit Renée après avoir appuyé sur un ressort qui fit tourner le battant sur ses gonds.  Frapillon entra en dissimulant sa joie, et la porte se referma sans bruit.  Le cœur battait très fort à J.-B. Frapillon en franchissant la porte basse qui donnait accès dans ce chalet dont il surveillait depuis plus de deux mois les habitants.  Il éprouvait à peu près les sensations d'un général d'armée qu'un hasard inespéré introduit tout à coup dans les murs d'une place longtemps assiégée.  Au début de l'entreprise, le caissier du « Serpenteau » n'y avait vu qu'une affaire à mener à bien, une de ces affaires véreuses qui constituaient le fond de sa profession et qu'il intitulait contentieuses, par un euphémisme quelque peu risqué.  Un peu plus tard, la passion s'en était mêlée et il avait joui en artiste du succès de ses combinaisons qui avaient sur les grossiers procédés de Taupier une supériorité évidente.  Enfin, à force de creuser la situation et de se renseigner sur les possesseurs du secret qui inquiétait ses amis, le politique de la rue Cadet en était venu à envisager l'opération sous une nouvelle face.  Circonspect par tempérament autant que par principes, J.-B. Frapillon ne commençait jamais une campagne sans s'assurer d'abord une retraite avantageuse.  Or, il prévoyait parfaitement les cas où la chance viendrait à tourner contre l'association démocratique dirigée par Valnoir, soutenue par Taupier et inspirée par la belle Rose de Charmière.  Il lui semblait donc sage de se ménager des amis dans les deux camps et, tout en se prêtant aux manœuvres de la bande à l'encontre de la famille de Saint-Senier, il n'attendait qu'une occasion pour se tailler un rôle à son usage particulier.  Cette occasion, la rencontre la plus inattendue venait de la lui fournir et il se promettait bien d'en tirer parti pour prendre pied chez les dames du chalet, sans se brouiller avec leurs persécuteurs.  Le rôle de médecin qu'il avait jugé à propos de se donner l'embarrassait bien un peu ; mais la nature l'avait doué d'un tel aplomb, qu'il était fort capable de s'en tirer.  Pour commencer à entrer dans l'esprit de sa nouvelle personnalité, il crut devoir adresser à la jeune fille une question doctorale : -- À quelle époque remonte le début de la maladie ? demanda-t-il gravement, tout en suivant Renée dans l'avenue des tilleuls.  -- À l'instant, monsieur... une attaque subite... j'étais seule et j'ai couru chercher du secours...  -- Hâtons-nous, alors ; on ne saurait porter remède trop tôt à un accident de ce genre, reprit le faux praticien, d'un ton sentencieux.  Il n'avait pas besoin de recommander l'empressement à mademoiselle de Saint-Senier, car elle marchait aussi vite que le lui permettait la neige qui cédait sous ses pas, et le retard causé par l'encombrement de la rue Frochot lui avait arraché des marques d'impatience.  L'avenue et le perron furent franchis rapidement et, guidé par la jeune fille, Frapillon pénétra, non sans émotion, dans le chalet mystérieux.  Les portes restées ouvertes témoignaient de la précipitation avec laquelle Renée était sortie et, à la lumière d'une lampe qui brûlait au fond d'un corridor, on voyait l'intérieur de la chambre où Régine avait été reçue le soir de son enlèvement.  Pâle, immobile, la tête renversée en arrière et les yeux fermés, madame de Muire gisait étendue dans un fauteuil.  Elle avait tellement l'aspect d'une morte que le prétendu médecin s'y trompa d'abord.  Il se réjouissait déjà d'un dénouement qui le délivrait de l'obligation d'exercer sa profession usurpée et qui servait on ne peut mieux ses projets.  Mais la jeune fille se jeta aux genoux de sa tante, lui prit les mains avec une ardeur fébrile, et, à ce contact brûlant, madame de Muire tressaillit et poussa un long soupir.  -- Dieu soit loué ! elle revient à elle, murmura Renée.  J.-B. Frapillon ne le voyait que trop, mais il sut prendre son parti de ce renversement de ses espérances et, faisant contre fortune bon cœur, il se mit bravement à tâter le pouls de la malade.  -- Beaucoup de faiblesse... un peu d'intermittence, murmurait-il en imitant de son mieux les façons d'un docteur.  Le son de cette voix inconnue acheva de tirer madame de Muire de son long évanouissement.  Elle ouvrit les yeux et regarda avec stupeur l'étrange docteur qui lui serrait le poignet.  Ce n'était pas que l'agent d'affaires n'eût suffisamment le physique de l'emploi.  Ses lunettes, sa cravate blanche et sa physionomie sérieuse et discrète n'auraient déparé aucun médecin.  Mais les grandes crises dotent quelquefois les natures nerveuses du don de seconde vue, et madame de Muire avait sans doute su lire le véritable caractère de Frapillon à travers le masque bénin de ses traits honnêtes et réguliers, car elle retira sa main avec un mouvement de répulsion bien prononcé.  -- Vous sentez-vous mieux, chère madame ? demanda le caissier avec l'accent doucereux qu'il savait si bien affecter dans les cas où il fallait procéder par insinuation.  -- Monsieur est médecin, ma tante, se hâta de dire Renée, et il a bien voulu se déranger pour vous donner ses soins.  L'intelligente jeune fille avait deviné l'impression ressentie par sa seconde mère, à la vue de ce prétendu sauveur, et elle cherchait à la rassurer.  Mais les sensations sont contagieuses et, tout en présentant le docteur de rencontre sous le titre qu'il s'attribuait, elle ne pouvait se défendre d'un premier soupçon.  -- Merci, ma chère enfant, articula péniblement madame de Muire, je me sens mieux et... ce ne sera rien, je l'espère.  -- Ne vous fatiguez pas, madame, dit Frapillon en s'asseyant avec l'aisance d'une illustration médicale en visite chez des clients pauvres ; le moindre effort pourrait vous être nuisible, et mademoiselle votre nièce me renseignera parfaitement sans que vous ayez besoin de parler.  -- Monsieur, dit Renée avec un empressement qui avait déjà un double motif, j'étais là, à côté de ma tante, quand je l'ai vue pâlir tout à coup et s'affaisser dans ce fauteuil. Je me suis levée, j'ai couru à elle... ses mains étaient glacées, ses yeux fixes... je l'ai appelée, elle ne m'a pas répondu... alors j'ai perdu la tête, et...  -- Et vous vous êtes précipitée à la recherche d'un médecin, que le hasard -- je n'ose dire la Providence -- vous a fait rencontrer en ma personne, interrompit modestement l'homme d'affaires.  -- Je vous remercie encore une fois, monsieur, mais je vous supplie de mettre fin à mes inquiétudes, et de me dire...  -- Ce que je pense de l'état de madame, reprit J.-B. Frapillon ; eh ! bien, je le trouve on ne peut plus rassurant.  » Nous avons affaire à une simple syncope, et j'ai tout lieu d'espérer qu'avec des soins et du repos nous n'aurons pas besoin de recourir même à la saignée.  Le caissier du Serpenteau avait d'excellentes raisons pour parler ainsi, car, s'il possédait l'art de grouper les chiffres, il ignorait absolument le maniement de la lancette, et il n'aurait pas eu l'impudence de jouer son rôle jusqu'à l'opération, quand même il eût été porteur de l'instrument indispensable.  -- Cependant, ajouta-t-il avec un merveilleux aplomb, je voudrais connaître les circonstances dans lesquelles s'est produit cet accident nerveux.  Renée leva la tête et le regarda avec une attention inquiète.  -- Mais rien, monsieur... je ne vois rien qui ait pu amener...  -- Pas d'émotion vive, pas de chagrin violent ?  -- Non, répondit la jeune fille avec une certaine hésitation.  Et elle ajouta en baissant un peu la voix :  -- Rien d'immédiat, du moins.  -- Je vous faisais cette question, mademoiselle, reprit J.-B. Frapillon, parce que le moral a presque toujours la plus grande part dans les crises de ce genre ; peut-être, cette fois, faut-il en chercher la cause ailleurs, et je suis obligé de vous prier encore de m'excuser si je vous demande...  -- Quoi donc, monsieur ? interrogea Renée en voyant que le prétendu docteur s'arrêtait.  -- Si je vous demande dans quelles conditions hygiéniques se trouve votre chère malade.  » Aurait-elle eu à subir des... comment dirai-je... des privations... physiques ?  Mademoiselle de Saint-Senier devint rouge comme une cerise, et son trouble augmenta encore quand elle s'aperçut que madame de Muire venait d'être prise d'un tremblement convulsif.  -- Mon Dieu ! mademoiselle, continua J.-B. Frapillon en voyant qu'elle se taisait, je vous supplie de croire que je n'ai pas la moindre intention de vous blesser, ni même de m'immiscer dans des questions qui ne regardent pas le médecin du corps, mais, ici, le cas exige absolument que je sois renseigné et...  -- Ma tante n'avait rien pris depuis hier, dit Renée avec la brusquerie qu'on met à faire un aveu pénible.  -- Cela suffit pour m'expliquer son état de faiblesse et je sais maintenant quel traitement nous devons suivre.  Après cette promesse d'ordonnance médicale, l'homme d'affaires fit une pause.  Il se sentait de plus en plus maître de la situation et il voulait ménager ses avantages afin de mieux en profiter.  La jeune fille baissa les yeux et madame de Muire avait refermé les siens, comme si elle eût voulu demeurer étrangère à tout ce qui allait se passer.  Le silence devenait embarrassant.  Il fut rompu par Frapillon, qui jugea que le moment était venu de frapper un coup décisif.  -- Écoutez-moi, ma chère enfant, dit-il sans prendre garde aux mouvements nerveux que cette locution paternelle venait de produire chez la fière descendante des Saint-Senier.  » Je vous parlais tout à l'heure de la compétence du médecin ; la mienne va, je l'espère, un peu plus loin et j'ai assez d'expérience et de dévouement pour soigner aussi les âmes qui souffrent.  » Fiez-vous à moi et ne craignez pas de me dire la vérité.  » Croyez-vous donc que je ne la devine pas ? ajouta-t-il avec une effusion qui aurait fait honneur au comédien le plus consommé.  » Nous vivons, hélas ! dans un temps où tous les malheurs sont possibles et, avant de guérir mes clients, je commence par m'occuper de les aider et de les protéger contre toutes les détresses de cet affreux siège.  Cette tirade fut débitée avec tant d'art qu'elle triompha des défiances de Renée.  -- Merci, monsieur, dit-elle en lui tendant la main, je vous crois et je vais tout vous dire.  Malgré toute sa puissance sur lui-même, J.-B. Frapillon eut bien de la peine à dissimuler sa joie, en entendant Renée lui offrir son secret.  Il trouva cependant la force de se composer sur-le-champ l'air grave d'un honnête homme qui s'apprête à recevoir une confidence délicate.  -- Parlez, mademoiselle, dit-il du ton le plus digne, et soyez sûre que vous confiez vos peines à un ami.  La jeune fille leva sur lui des yeux où il sut lire un doute.  -- Si je ne le suis pas encore, j'espère le devenir, se hâta-t-il d'ajouter en s'apercevant qu'il s'était avancé un peu trop vite.  -- Monsieur, dit rapidement Renée, qui venait de prendre son parti, je dois avant tout vous dire le nom des clientes auxquelles vous offrez si généreusement vos soins et vos conseils...  -- Pardon, interrompit le caissier, qui tenait à ne pas sembler pressé, mais je voudrais m'assurer avant tout que notre malade n'a pas besoin de ces soins que vous appréciez bien au-dessus de leur valeur.  La phrase fut accompagnée d'un sourire modeste, qui acheva de gagner la confiance de mademoiselle de Saint-Senier.  Elle remercia d'un regard J.-B. Frapillon pour sa touchante sollicitude et se tourna vers sa tante toujours immobile.  -- Ne vous occupez pas de moi, mon enfant, dit madame de Muire d'une voix faible, les forces me reviennent peu à peu.  Et ses yeux ajoutèrent clairement :  -- Vous pouvez parler devant monsieur.  L'agent d'affaires tressaillit d'orgueil en constatant ce nouveau succès de sa diplomatie. Sa parole mielleuse avait séduit les deux pauvres femmes et désormais ses machinations avaient le champ libre.  -- Le médecin des âmes vous écoute, mademoiselle, dit-il avec une grâce parfaite.  -- Ma tante, qui vous devra peut-être la vie, commença Renée, est madame la comtesse de Muire ; c'est la sœur de mon père qui se nommait le baron de Saint-Senier...  -- Vous êtes orpheline ? interrompit Frapillon avec l'air du plus tendre intérêt.  -- J'ai à peine connu mon père et ma mère est morte en me mettant au monde, dit la jeune fille d'une voix émue.  -- Pauvre enfant ! soupira le caissier du Serpenteau.   -- Ma tante a remplacé dès mon enfance les parents que j'avais eu le malheur de perdre, reprit Renée, elle m'a élevée comme si j'eusse été sa fille, et je ne l'ai jamais quittée.  -- Nobles cœurs ! murmura l'odieux homme de loi en levant les yeux au ciel.  -- Notre seule famille se compose ou plutôt se composait de mon frère... et d'un cousin qui porte aussi mon nom...  -- Quoi ! eux aussi ! réclama l'hypocrite consolateur.  -- L'histoire de ces nouveaux deuils est celle que je vais vous raconter, continua mademoiselle de Saint-Senier d'un ton plus ferme.  J.-B. Frapillon touchait au but, et il n'avait plus qu'à prêter l'oreille pour entendre tout ce qu'il avait intérêt à connaître, mais il aimait à raffiner la ruse et à aller au devant des difficultés.  Son flair d'agent secret lui disait que d'après les usages du monde, une confidence de ce genre appelle la réciprocité, et que tôt ou tard il lui faudrait à son tour décliner son nom et son domicile.  Il avait déjà un mensonge tout prêt et il eut l'habileté de ne pas attendre qu'on le lui demandât.  -- Pardon, mademoiselle, dit-il ; -- il affectionnait cette formule insinuante, -- mais je me sens trop fier de votre confiance pour ne pas vous dire tout de suite à qui elle s'adresse.  » Ce sera très court et très simple, ajouta-t-il en souriant.  » Je me nomme Pierre Molinchard, j'habite 175, boulevard Pigalle, j'exerce la médecine depuis dix ans dans ce quartier très pauvre, et je n'ai d'autre titre à votre estime que d'y avoir fait quelque bien.  Cette déclaration fut débitée avec une bonhomie qui aurait trompé un vieux juge et le faux docteur ne risquait rien en s'affublant de la personnalité d'un sien ami, praticien douteux, que Taupier appelait son âme damnée.  Madame de Muire fit un signe imperceptible qui voulait dire :  -- Décidément, c'est un homme bien élevé.  Renée s'inclina légèrement en reprenant son récit :  -- Nous habitions, l'été, notre terre patrimoniale de Bourgogne, et l'hiver, un hôtel que ma tante possédait à Paris dans la rue d'Anjou.  » Mon frère servait dans la marine et venait rarement en France... Plût au ciel que cette année son devoir ne l'y eût pas rappelé.  La voix de mademoiselle de Saint-Senier s'altérait peu à peu et Frapillon crut devoir s'écrier :  -- Ah ! je devine, il est tombé victime de cette affreuse guerre.  -- Vous vous trompez, monsieur, continua la jeune fille avec amertume, je n'ai pas eu la consolation d'apprendre que mon frère était mort pour son pays... il a été frappé dans un duel.  L'homme d'affaires, qui savait parfaitement à quoi s'en tenir, fit un geste d'étonnement douloureux.  -- Dans un duel, reprit Renée, ou plutôt...  Elle n'acheva pas et le mot terrible que Frapillon devinait n'arriva pas jusqu'aux lèvres qui allaient le prononcer.  -- C'était quelques jours avant le commencement du siège, dit la sœur du mort ; nous allions quitter Maisons-Laffitte où nous venions de passer deux mois, les derniers d'une vie heureuse et calme, quand ce malheur est venu nous frapper.  -- C'est affreux, murmura le prétendu médecin, en passant sa main sur ses yeux absolument secs.  -- Le jour même où mon frère fut tué, les Prussiens arrivaient aux environs de Paris, et nous n'eûmes que le temps de nous y réfugier.  -- Seules ! sans appui ! sans amis !  -- Nous avions un parent, continua mademoiselle de Saint-Senier avec quelque embarras, mon cousin, qui est mon fiancé...  J.-B. Frapillon baissa discrètement les yeux et redoubla d'attention.  -- Ma tante avait vendu à la fin de l'hiver son hôtel de la rue d'Anjou ; notre douleur se serait mal accommodée d'une habitation située dans les quartiers bruyants de ce Paris que toutes les personnes de notre monde avaient fui, et nous voulions mener avant tout une vie retirée.  » Il fut décidé que nous viendrions occuper ce pavillon, qui appartenait depuis longtemps à ma famille, et qui nous rappelait des souvenirs en harmonie avec notre deuil.  L'homme d'affaires ne put retenir un mouvement de curiosité ; il allait apprendre un détail nouveau, et le récit de la jeune fille entrait dans l'inconnu.  -- Mon père y est mort, reprit-elle d'une voix sourde, mort dans des circonstances fatales qui, depuis un demi-siècle, se renouvellent sans cesse pour notre famille.  J.-B. Frapillon retenait son souffle pour ne pas perdre une syllabe.  Renée était devenue très pâle et venait de s'interrompre, comme si la force lui eût manqué pour continuer.  -- Mais cette histoire ne peut vous intéresser, monsieur, dit-elle enfin, et je ne veux pas abuser de votre patience.  Le caissier fit mine de protester.  -- Mon cousin avait un grade dans la garde mobile de notre province, continua Renée avec un accent qui coupait court aux questions ; il campait avec son bataillon aux portes de Paris, et ses fréquentes visites étaient notre seule consolation.  » Une nuit, le poste qu'il commandait fut attaqué et Roger, grièvement blessé, tomba entre les mains de l'ennemi...  -- Mais il vit... vous le reverrez, n'est-ce pas ? s'écria Frapillon, qui sut faire trembler sa voix.  -- Il est mort, murmura la jeune fille en s'efforçant de retenir ses larmes, mort à l'hôpital de Saint-Germain, soigné par des mains ennemies, sans qu'un cœur dévoué lui ait fermé les yeux.  -- Comment le savez-vous ?  Cette question échappa au prudent associé de Taupier.  -- La nouvelle est venue du quartier général prussien ; notre nom est connu en Allemagne, et ceux qui l'ont tué nous ont fait cette grâce.  -- Oh ! c'est affreux, dit d'un ton pénétré Frapillon, qui aurait payé bien cher ce précieux renseignement.  -- Ce n'est pas tout, reprit amèrement Renée, et Dieu n'a pas encore eu pitié de nous.  » Deux dévouements nous restaient : celui d'une jeune fille qui avait recueilli le dernier soupir de mon frère, et celui d'un vieux serviteur de notre maison.  -- Eh bien ?  -- Un soir, la jeune fille a disparu de ce chalet dont on avait forcé l'entrée et j'ai la certitude qu'elle a dû périr victime de scélérats inconnus.  » Ce matin, le fidèle ami qui veillait encore sur nous est sorti et il n'est plus revenu...  -- Mais c'est un épouvantable roman que vous me racontez là, ma chère demoiselle ! s'écria le caissier.  -- C'est la triste vérité, dit mademoiselle de Saint-Senier d'une voix éteinte.  Il se fit un silence profond.  Madame de Muire tenait ses mains jointes, et de grosses larmes coulaient sur ses joues amaigries.  Frapillon savourait sa joie, -- la joie du tigre qui tient enfin sa proie et qui aiguise ses griffes.  -- Pauvres dames ! dit-il lentement.  -- Pauvres, oui ! répéta Renée avec une énergie fébrile.  » J'ai promis de tout vous dire et je vais tenir ma promesse.  Sa voix était devenue brève et sèche et ses yeux brillaient.  -- Au moment où le siège nous a enfermées ici, nous allions partir pour Saint-Senier... le temps a manqué à ma tante pour recevoir les fonds qu'elle avait demandés à son intendant... deux femmes seules ne gardent pas avec elles de grosses sommes... trois mois ont épuisé nos faibles ressources, et maintenant...  -- Ah ! mademoiselle, interrompit le prétendu docteur, je remercie Dieu qui m'a envoyé sur votre route.  » Voyons, mademoiselle, un homme peut faire ce qu'une jeune fille et une malade ne sauraient même essayer.  » Il est impossible qu'il n'y ait pas en ce moment, à Paris, une personne de vos relations à qui j'irai demander...  -- Notre pauvre Landreau s'est épuisé à chercher quelqu'un qui nous connaît... il n'a rien trouvé...  -- Mais votre famille n'avait pas ici un banquier, un crédit ?  -- Mon cousin n'avait pas de fortune... mon frère est arrivé trois jours avant que...  -- Et en vos mains, pas un titre, pas une valeur ? demanda Frapillon qui voulait être bien sûr de tenir ses victimes.  -- Landreau devait changer ce matin notre dernier billet de banque. Je venais de le lui remettre quand il a disparu.  -- C'est bon à savoir, pensa Frapillon.  Et, relevant la tête, le misérable soupira d'une voix attendrie :  -- N'est-ce pas, ma chère enfant, que vous ne me refuserez plus le bonheur de vous sauver ?  -- Nous sauver, répéta Renée en secouant la tête d'un air de doute.  -- Avez-vous confiance en moi ? demanda Frapillon, qui tenait à profiter sur-le-champ de ses avantages.  -- Comment ne l'aurais-je pas, après tout l'intérêt que vous venez de nous témoigner ? répondit un peu évasivement la jeune fille.  -- Alors, veuillez m'écouter ; et d'abord, il est bien entendu que le manque d'argent ne doit pas vous préoccuper un instant de plus. J'ai eu l'honneur de vous dire que j'étais riche, et...  -- Pardon, monsieur, dit Renée qui, devant cette ouverture un peu trop directe, retrouva toute sa fierté, je vous remercie de votre excellente intention ; mais je vous prie de ne pas insister.  » Nous ne pouvons pas, quels que soient nos embarras, accepter d'aumône.  -- Et qui vous parle d'aumône, mademoiselle ? s'écria l'homme d'affaires avec une sorte de brusquerie grave.  » Quand on porte votre nom et qu'on a votre fortune, on trouve autant d'argent qu'on en veut.  -- Nous venons d'avoir la preuve du contraire et, tant que les communications ne seront pas ouvertes avec la province...  -- Mais c'est un enfantillage que ces difficultés-là, et votre Landreau n'était vraiment pas fort.  » Vous ne connaissez personne ici, soit ! Mais votre château et vos terres de Bourgogne sont connus.  -- Comment cela, monsieur ? demanda la jeune fille d'un air étonné.  -- On voit bien que vous n'avez jamais su ce que c'est que les affaires, reprit Frapillon avec un sourire.  » Mais apprenez donc, ma chère enfant, qu'il n'y a pas un banquier qui ne s'estimât heureux de vous prêter la somme dont vous avez besoin pour attendre la fin du siège, et même bien davantage sur la simple attestation de votre identité.  -- Je n'avais pas songé à cela, répondit mademoiselle de Saint-Senier, après un instant de réflexion, et d'ailleurs, qui pourrait nous recommander à un banquier, puisque nos amis sont absents ?  -- Mais moi, mademoiselle, moi, le docteur Molinchard, qui possède assez de notoriété, Dieu merci, pour que mon attestation soit jugée suffisante.  Renée se retourna vers madame de Muire comme pour la consulter.  -- Et je suis bien sûr, ajouta Frapillon, que madame votre tante ne voit là rien de compromettant.  La malade, qui avait repris ses forces peu à peu, suivait cette conversation avec un intérêt marqué, mais, jusqu'alors, elle s'était contentée d'approuver du regard les refus de sa nièce.  À cette interpellation directe, la vieille dame tressaillit, comme si la nécessité de répondre lui eût semblé pénible.  Et, en effet, les sentiments qui agitaient en ce moment madame de Muire, la plaçaient dans le plus grand embarras.  Élevée dans une famille où la richesse était héréditaire depuis des siècles et où les traditions de l'ancienne cour s'étaient perpétuées, en dépit des révolutions, la comtesse avait l'habitude d'abandonner complètement la gestion de sa fortune à un intendant.  Elle signait des baux, quand c'était indispensable, et, pour tout le reste, s'en rapportait à cet homme, qui touchait les revenus, plaçait les capitaux et administrait les biens.  Les paysans des terres de Saint-Senier ne connaissaient leur châtelaine que par ses bienfaits, car elle n'entrait chez eux que pour secourir les affligés et n'intervenait que pour remettre charitablement les fermages arriérés après une mauvaise récolte.  Il résultait de cette manière de vivre, empruntée à un autre âge et fort peu pratiquée par les riches de nos jours, que madame de Muire ignorait complètement les affaires.  À ses yeux, un notaire était toujours un tabellion dont la charge consistait à griffonner des contrats pour les gens de qualité qui n'avaient pas besoin de les lire, et les banquiers des traitants avec lesquels la noblesse n'avait rien à démêler.  Elle aurait volontiers appelé le juge de paix de son village « Monsieur le bailli », mais il ne lui serait jamais venu à l'idée de porter devant un tribunal une contestation à propos d'argent.  La comtesse, en toutes choses, retardait de cent ans sur les idées modernes, et il n'était pas surprenant qu'elle restait perplexe devant les offres de service d'un inconnu.  J.-B. Frapillon, malgré ou peut-être à cause de ses manières dégagées, ne lui inspirait qu'une médiocre confiance et pas la moindre sympathie.  D'un autre côté, la perspective d'une gêne qui touchait à la misère, l'effrayait beaucoup plus encore pour Renée que pour elle-même, et les propositions du médecin lui ouvraient une voie inespérée. Mais madame de Muire avait trop vécu pour ignorer qu'on n'oblige pas les gens sans arrière-pensée et pour méconnaître le danger de contracter au hasard une dette de reconnaissance.  -- Monsieur, dit-elle après un long silence que J.-B. Frapillon mit sur le compte de son état de souffrance, je vous sais le plus grand gré de votre bonne volonté, et je n'hésiterais pas à en profiter, si je pouvais croire qu'une simple recommandation de vous suffira auprès d'un banquier.  -- Une recommandation appuyée de ma signature, cela va sans dire, s'écria le caissier, qui tenait à établir ses droits à la gratitude de ses clients.  -- C'est ce que je pensais, reprit doucement la vieille dame, et c'est précisément ce qui fait que je ne saurais accepter un pareil service d'un... d'une personne que je vois ce soir pour la première fois.  -- Ce serait toujours une aumône, ajouta la fière jeune fille.  L'agent d'affaires se mordit les lèvres. Sa finesse d'intrigant n'allait pas jusqu'à prévoir les délicatesses qu'il ne rencontrait jamais dans sa clientèle de la rue Cadet, et ce refus dérangeait toutes ses combinaisons.  Tenir les habitants du chalet par le plus sûr de tous les liens -- l'argent -- tel était le plan que le subtil Frapillon avait arrêté dans sa cervelle de financier interlope.  -- Mais ce n'est pas même un service, puisque vous payerez les intérêts, s'écria-t-il avec une stupéfaction qui n'était pas feinte.  L'argument n'eut aucune prise sur la comtesse qui n'entendait rien à la banque et qui voyait très clair en matière de convenance.  -- Oh ! soyez tranquille, je ne vous mènerais pas chez Rothschild, ajouta brutalement le faux docteur, j'ai un ami qui est dans les affaires et qui demeure à deux pas d'ici ; je n'aurais qu'un mot à lui dire et vous auriez votre argent dans deux heures.  Il est inutile de dire que l'ami en question n'était autre que J.-B. Frapillon lui-même, lequel comptait bien puiser dans sa propre caisse les fonds destinés à enchaîner ses victimes. Son désir de les dominer par la reconnaissance n'avait fait que s'accroître, et, depuis qu'il se trouvait en présence de la charmante héritière de Saint-Senier, toutes sortes d'idées extravagantes lui passaient par la tête.  Il lui revenait des histoires de la première Révolution où des sans-culottes sauvèrent des filles nobles pour les épouser après. Aussi voyait-il avec un dépit très voisin de la colère, sa proie lui échapper par un refus imprévu.  -- Voyons, reprit-il en faisant mine de se lever, j'y cours, je reviens vous apporter mille francs pour parer au plus pressé et nous règlerons ensuite avec une obligation que vous signerez seules.  Cette fois, il comptait bien avoir touché juste.  -- Autant vaudrait alors, monsieur, accepter cet argent de vous-même et vous devez comprendre que c'est impossible, dit Renée avec une dignité froide qui coupait court à toute insistance.  J.-B. Frapillon donnait au diable les scrupules de ces provinciales assez sottes pour préférer la misère à l'argent d'un inconnu et il commençait à désespérer de les amadouer.  -- Mais enfin, ma chère demoiselle, qu'allez-vous devenir ? demanda-t-il de l'air contrit d'un homme qui s'apitoie sur un malheur inévitable ; que va devenir madame la comtesse, habituée comme vous au bien-être, au luxe ?  -- Je travaillerai, dit tranquillement la jeune fille.  -- Vous travaillerez ! pauvre enfant ! mais vous ne savez donc pas que, même en temps ordinaire, une femme à Paris ne peut pas gagner sa vie et que depuis le siège, c'est cent fois plus difficile encore.  -- Il y a des secours... des distributions d'aliments...  » Je ne rougis pas de ma pauvreté, je me présenterai... je demanderai...  -- Et vous n'obtiendrez rien, vous qui n'avez dans ce quartier ni relations, ni domicile légal.  » Tenez ! je parie que vous n'avez même pas une carte pour acheter du pain.  J.-B. Frapillon parlait en connaissance de cause et frappait à coup sûr.  -- C'est vrai ! dit Renée en baissant tristement la tête.  -- Enfin ! pensa le perfide caissier qui venait d'avoir une idée.  Madame de Muire était devenue très pâle, et on pouvait croire qu'elle allait tomber en syncope.  -- Écoutez, mademoiselle, dit l'homme d'affaires avec une gravité pleine de bienveillance, je comprends vos refus et je les honore, mais vous ne voulez pas sans doute les pousser jusqu'à la cruauté, et ce serait une cruauté que de laisser madame votre tante exposée aux privations dans l'état où elle est.  » Je vous déclare nettement que mon devoir de médecin m'obligerait à la faire transporter immédiatement dans un hôpital.  La jeune fille ne put dissimuler un mouvement nerveux.  -- Ne craignez rien, reprit Frapillon ; j'ai autre chose à vous proposer et je compte assez sur votre cœur et sur votre raison pour être sûr que vous ne refuserez pas.  Renée le regarda avec une attention inquiète.  -- En dehors de ma clientèle, continua le prétendu docteur, je dirige une maison de santé où je reçois des malades qui y sont logés, nourris et soignés.  » Oh ! rassurez-vous ! tout cela n'est pas gratuit ; on paye chez moi et assez cher même ; mes pensionnaires appartiennent tous à la classe élevée.  » Vous ne voulez ni de mon argent, ni de ma signature, ni de ma recommandation auprès d'un ami, soit !  » Mais je ne vois pas ce qui vous empêcherait d'entrer dans un établissement où on vous présentera votre note le jour de votre départ.  » Que diable ! vous pouvez bien accepter de moi le crédit qu'on vous ferait dans une auberge de Dieppe ou de Vichy, si vous alliez aux bains de mer ou aux eaux.  Cette fois, mademoiselle de Saint-Senier laissa voir sur sa figure une vive émotion, que madame de Muire semblait partager.  J.-B. Frapillon attendait une réponse. Il n'avait menti qu'à moitié et la maison de santé qu'il proposait existait en effet sous la direction de son âme damnée le docteur Molinchard, dont il avait déjà pris le nom et dont il comptait bien usurper les fonctions.  -- Quel est ce bruit ? demanda tout à coup Renée.  Frapillon prêta l'oreille.  Des coups répétés ébranlaient la petite porte de la rue de Laval, et, dans le silence de la nuit, le bruit prenait une intensité formidable. On aurait été tenté de croire qu'on faisait le siège de la maison.  -- Attendez-vous quelqu'un ? demanda l'homme d'affaires, assez contrarié de cette diversion imprévue.  -- Personne, murmura mademoiselle de Saint-Senier, qui semblait fort effrayée.  -- Alors ce sont des gens qui se trompent... quelque farce de polissons errant par les rues.  Renée secoua la tête et dit tristement :  -- Je ne crois pas.  -- Depuis quelque temps, ajouta madame de Muire, ce pavillon est devenu dans le quartier l'objet d'une curiosité malveillante.  -- Et pourquoi ? demanda d'un air naïf Frapillon qui tenait à se bien renseigner...  -- Notre isolement a donné lieu aux suppositions les plus absurdes.  -- Et il ne se passe pas de jour, ajouta Renée, où notre pauvre Landreau n'ait à répondre à des questions sur notre compte ; je crains même que sa disparition ne se rattache à quelque tentative de ce genre.  -- Le tapage redouble, observa le faux médecin.  En effet, les coups d'abord réguliers comme un feu de file se confondaient en un roulement continu.  Il était évident que plusieurs personnes heurtaient à la fois en se servant d'instruments variés, et il ne paraissait pas impossible que la porte cédât sous les efforts combinés de la foule.  Frapillon ne savait trop quel parti prendre.  Cet incident que, la veille encore, il aurait provoqué volontiers, dérangeait toutes ses combinaisons, maintenant qu'il était parvenu à pénétrer dans la place.  Il n'était pas éloigné de croire à un assaut populaire et la perspective de voir le public se mêler de ses affaires ne lui souriait nullement.  Toutes réflexions faites il pensa qu'il valait encore mieux aller au-devant de l'invasion que d'attendre les violences d'une foule enragée.  -- Permettez-vous, mesdames, que j'aille voir ce que c'est ? demanda-t-il, en se levant.  Et sans leur donner le temps de répondre, il sortit et se dirigea à grands pas vers l'allée de tilleuls.  Le vacarme n'avait pas cessé et on distinguait même des voix irritées qui s'entrecroisaient dans la rue.  Frapillon avait son thème tout fait et n'hésita point à ouvrir.  Dès qu'il eût entrebâillé la porte, le battant céda sous une vigoureuse poussée venue du dehors et avant qu'il eût le temps de s'y opposer, dix personnes avaient franchi le seuil.  -- Que demandez-vous, citoyens ? dit J.-B. Frapillon avec beaucoup de sang-froid.  Les citoyens auxquels il s'adressait étaient mêlés à plusieurs citoyennes, et, au premier rang des envahisseurs, se pressaient les trois aimables dames qui devisaient si agréablement naguère au café du « Rat-mort ».  M'ame Irma semblait même avoir pris le commandement de la troupe, car elle était entrée la première avec des allures de tambour-major et ce fut elle qui se chargea de répondre.  -- Nous voulons visiter l'établissement, dit-elle d'un ton d'autorité.  -- Et de quel droit venez-vous forcer l'entrée d'un domicile particulier ? demanda le diplomate de la rue Cadet qui ne craignait jamais d'invoquer la loi quand elle s'accordait avec ses intérêts.  -- Au nom du peuple ! dit majestueusement la matrone.  -- Oui ! Oui ! crièrent les assistants.  -- Encore faudrait-il savoir ce que vous cherchez, reprit Frapillon, parfaitement fixé à cet égard.  -- On fait des signaux ici tous les soirs, répondit un jeune citoyen qui paraissait trop ému pour n'avoir pas fait une longue station chez le marchand de vin avant de se mêler au rassemblement.  -- Et il y a là-dedans deux femmes d'aristos, qui sont des agents prussiens, ajouta la terrible Phémie.  Pendant que ce dialogue s'échangeait, Frapillon, qui ne l'avait entamé que pour gagner du temps, étudiait son monde et cherchait un point d'appui dans cette réunion bigarrée. Il avait tout d'abord constaté avec un vif plaisir qu'aucun représentant de l'autorité ne dirigeait l'entreprise, comme il aurait pu le craindre après les menaces de dénonciation des habituées du « Rat-mort ».  Probablement, le temps avait manqué à m'ame Irma pour aller chercher le commissaire, et elle avait dû improviser cette aimable manifestation.  La foule, mise en goût par l'arrestation de Pilevert, ne s'était sans doute pas fait prier pour passer à d'autres exercices, et la dame n'avait pas eu de peine à recruter des acolytes.  Ils n'étaient pas du reste extrêmement nombreux, et l'heure avancée avait découragé beaucoup de ces amateurs de visite domiciliaires qui pullulaient pendant le siège.  Les trois femmes, une demi-douzaine de gamins, sept ou huit ouvriers et quelques bourgeois attardés composaient tout le rassemblement.  C'était parmi ces derniers que Frapillon espérait trouver quelque auxiliaire bénévole et il promenait sans affectation sur ses voisins les plus rapprochés des yeux très clairvoyants, quand il se sentit presser légèrement le coude.  En se retournant, il aperçut derrière lui la figure blafarde d'un des assaillants qu'il n'avait pas remarqué dans le tumulte de l'entrée.  Le hasard avait bien fait les choses, et l'homme d'affaires était servi à souhait. L'individu qui venait de le toucher si discrètement n'était autre que le docteur dont il avait à tout hasard endossé le personnage, Molinchard, le vrai, celui qu'il comptait mettre en réquisition pour ses projets ultérieurs.  Ce membre peu connu de la Faculté de Paris était un grand et maigre quadragénaire, porteur de longs cheveux plats qui tombaient piteusement sur le collet d'une lévite verdâtre et d'un visage blême qui semblait avoir été pris entre deux portes, tant il affectait la forme d'une lame de couteau.  Il y avait dans sa mine quelque chose de niais qui faisait penser tout de suite à Thomas Diafoirus, et il se dégageait de toute sa personne comme une odeur de cuistre.  Fruit sec de la science, quoique d'ailleurs régulièrement diplômé, Molinchard suivait depuis sa plus tendre jeunesse les sentiers peu fleuris de la démagogie, et, comme il n'était pas de force à s'y frayer un chemin tout seul, il s'était mis de bonne heure à la remorque de l'habile et audacieux Frapillon.  Le triste docteur était un des nombreux pions que le stratégiste de la rue Cadet faisait manœuvrer sur l'échiquier de sa diplomatie.  Sur un mot ou sur un signe de son chef de file, Molinchard marchait comme un automate, et le caissier n'eut garde de manquer une si belle occasion d'utiliser son dévouement aveugle.  La réponse à la pression du coude fut un coup d'œil magistral où l'obéissant médicastre lut clairement l'ordre de se taire et d'approuver passivement.  Sûr maintenant du concours de cet esclave patenté, J.-B. Frapillon aborda d'un cœur léger la défense de ses protégées.  -- Vous vous trompez, citoyenne, dit-il en s'adressant poliment à l'irascible Phémie, les personnes qui habitent ici sont bonnes patriotes et il y a une excellente raison pour qu'elles ne passent pas leur temps à faire des signaux, c'est que toutes les deux sont fort malades.  -- Allons donc ! Faut pas nous la faire, celle-là, cria la virulente Irma ; il y en a une qui courait encore les rues tout à l'heure.  -- Elle avait surmonté son mal pour venir me chercher et m'amener auprès de sa tante presque mourante.  » Car j'ai l'honneur d'être médecin, ajouta Frapillon avec une dignité qui ne manqua point son effet.  La profession médicale a généralement le privilège d'imposer le respect aux masses, civilisées ou non, et les insurgés de tous les pays subissent son ascendant tout aussi bien que les sauvages.  -- Au fait, c'est bien possible ce qu'il dit là c't homme, murmura la compatissante Aglaé.  -- Tout ça c'est très bien, mais faudrait nous le prouver, dit m'ame Irma, qui ne se payait pas de belles paroles.  -- Oui certainement, appuya Phémie.  -- Visitons la baraque ! cria un ouvrier.  -- Citoyens, reprit Frapillon, j'ai le plus grand respect pour les intentions patriotiques dont vous êtes animés, mais je manquerais à tous les devoirs de ma profession si je me prêtais à une visite bruyante qui pourrait tuer une de mes malades.  La majorité fit entendre un murmure approbateur et l'agent d'affaires encouragé par cette sympathie naissante continua : -- Je propose donc que trois d'entre vous m'accompagnent auprès de mes clientes. Monsieur, par exemple, -- et il désignait son séide Molinchard, -- madame que voici, -- et il s'adressait à la tendre Aglaé, -- plus une autre personne de bonne volonté.  » Si je vous ai dit la vérité, j'espère que vous me ferez la grâce de vous retirer sans bruit.  -- Ça va ! crièrent en masse les manifestants.  Et les deux témoins désignés se rangèrent autour du prétendu médecin.  Un des partisans les plus déterminés de la visite s'adjoignit volontairement aux élus.  -- Je vous demande cinq minutes, citoyens, et je vous recommande le silence en attendant mon retour.  » Soyez calme, au nom de l'humanité, prononça J.-B. Frapillon qui savait que les grands mots ne manquaient jamais d'impressionner les foules.  L'assistance se conforma sans difficultés à la recommandation et le petit groupe s'achemina vers le pavillon.  Aglaé, visiblement flattée de la préférence, tenait la tête du cortège, suivie par le délégué volontaire.  Molinchard et Frapillon fermaient la marche.  -- Répète ce que je dirai et appuie-moi au besoin, dit tout bas le maître de la rue Cadet à son âme damnée.  -- Sois tranquille, répondit l'acolyte sur le même ton, j'ai compris qu'il y avait de la politique sous jeu.  -- Service de la « Lune avec les dents », lui souffla J.-B. Frapillon.  Arrivé à l'entrée du chalet, Frapillon arrêta sa troupe.  -- Messieurs et madame, dit-il en revenant aussitôt que faire se pouvait à ses habitudes de langage courtois, ne pensez-vous pas que notre entrée trop brusque pourrait effrayer ces dames ?  En fait de concessions, il n'y a que le premier pas qui coûte, et, depuis qu'elle était séparée du gros des envahisseurs, la députation ne demandait qu'à se montrer facile.  -- Comment donc, citoyen, dit le visiteur du sexe masculin, respect aux dames ! Le premier qui bougerait aurait affaire à moi.  Bouger, Molinchard n'en avait nulle envie ; il réglait ses mouvements sur les yeux de son chef de file, qui ne lui ménageaient pas les avertissements.  Quant à la sensible Aglaé, son tendre cœur battait rien qu'à la pensée de revoir l'héroïne innocente et persécutée qui lui avait demandé naguère l'adresse d'un boulanger.  La protégée de m'ame Irma lisait beaucoup de romans, et mademoiselle de Saint-Senier lui apparaissait sous une forme toute poétique.  -- Si vous le permettez donc, reprit Frapillon, je vais entrer seul chez mes malades pour les prévenir et je reviendrai vous introduire.  -- Faites, citoyen, faites, s'empressa de répondre le délégué du peuple, la petite mère que voilà me tiendra compagnie.  Aglaé s'inclina avec un sourire gracieux.  -- Mais j'y pense, dit le caissier du Serpenteau , saisissant, comme on dit, la balle au bond, peut-être vaut-il mieux habituer peu à peu ces dames au surcroît de compagnie qui leur arrive.  » Monsieur peut me suivre, ajouta-t-il en se tournant vers Molinchard.  Et sans attendre des objections qu'il était, du reste, assuré d'avance de ne pas rencontrer, il se dirigea vers la chambre du rez-de-chaussée. Le docteur aux cheveux plats obéit à la consigne avec une précision mathématique, et mit ses longues jambes en mouvement pour escorter son maître.  Au fond du couloir, la porte était restée entrouverte et Frapillon n'eut qu'à la pousser doucement pour faire son entrée suivi de son timide acolyte.  Le triste intérieur qu'il venait de quitter n'avait pas changé d'aspect.  Madame de Muire était toujours immobile dans son fauteuil.  Renée tenait une de ses mains dans les siennes et l'interrogeait du regard.  Elles avaient dû échanger, pendant l'absence de leur prétendu sauveur, de douloureuses confidences, car des traces de larmes récentes apparaissaient encore sur leurs joues.  L'étonnement qui se peignit sur les traits de la tante et de la nièce en apercevant l'étrange figure de Molinchard, n'avait rien d'hostile.  Et, de fait, le pauvre docteur n'était pas de ces gens qui effrayent rien qu'en se montrant. Ce piteux personnage, quoique capable d'une foule de méchancetés, montrait au premier abord un air bénin auquel on pouvait aisément se tromper.  Il avait salué gauchement et gardait l'attitude modeste d'un débutant qu'un ami plus expérimenté vient d'introduire pour la première fois dans le monde.  -- Nous nous sommes effrayés à tort, mes chères dames, dit Frapillon avec beaucoup de rondeur, mais cependant mademoiselle ne s'était pas trompée ; c'était bien une foule malveillante qui frappait à la porte.  -- Et que leur avons-nous fait, bon Dieu !  -- Rien assurément, mais le peuple ne raisonne guère, et il se défie de tout ce qu'il ne comprend pas.  -- Expliquez-vous, monsieur, dit madame de Muire, inquiète.  -- Permettez-moi d'abord de vous présenter l'homme à qui je dois d'avoir pu calmer tous ces enragés.  Molinchard se composa sur-le-champ un air digne qu'il crut parfaitement approprié à la circonstance.  -- Monsieur est un ami que le plus heureux des hasards a conduit dans la rue au moment où l'attroupement se formait, et grâce à son intervention qui s'est jointe à la mienne, j'ai pu obtenir quelque répit.  -- Comment ! s'écria la jeune fille effrayée : ces gens sont donc encore là ?  Frapillon ne répondit que par un signe affirmatif.  -- Et que veulent-ils ? demanda Renée avec une certaine hauteur.  -- Mais tout simplement visiter cette habitation de fond en comble.  -- C'est impossible, dit mademoiselle de Saint-Senier, en se levant avec agitation.  -- Calmez-vous, ma chère enfant, reprit doucement Frapillon, frappé de l'effet que produisait sur sa cliente l'annonce d'une visite domiciliaire.  -- Je vous répète, monsieur, que c'est impossible, répéta la jeune fille. La vie intérieure doit être respectée, et, moi qui ne suis qu'une femme je saurais bien, je vous le jure, m'opposer à une violation de la loi.  -- Il doit y avoir un secret ici, pensait l'homme d'affaires, qui répondit tout haut :  -- Nous vivons dans un temps où les lois sont fort peu respectées et, sous le prétexte qu'ils invoquent, on force maintenant tous les domiciles.  -- Et de quel crime nous accuse-t-on, s'il vous plaît ? demanda dédaigneusement Renée.  -- De... je vous demande pardon de répéter une pareille absurdité... de faire des signaux à l'ennemi.  -- Des... signaux, dit avec stupéfaction mademoiselle de Saint-Senier qui n'avait jamais eu l'occasion de sonder la profondeur de la bêtise parisienne.  -- Mon Dieu : oui, reprit Frapillon en haussant les épaules, il paraît que, tous les soirs, après huit heures, une lumière apparaît à l'étage supérieur de ce chalet.  La jeune fille pâlit, et le visage amaigri de sa tante refléta une très vive émotion.  Ces symptômes n'échappèrent point à l'œil attentif du caissier qui ne manqua pas d'appuyer encore sur la corde qu'il venait de faire vibrer.  -- Ils prétendent même que cette lumière est d'une couleur étrange... verte, ou bleue, je ne sais, et...  -- Ah ! c'est indigne ! s'écria Renée d'un air accablé.  » Mais ce peuple est donc aussi stupide que féroce !  -- Hélas ! mademoiselle, vous n'avez que trop bien deviné et j'ai vu de grands malheurs produits par l'ignorance populaire, à la suite d'apparences plus frivoles encore.  Après avoir prononcé cette phrase peu rassurante, Frapillon fit une pause pour jouir de son ouvrage.  En cherchant à terrifier les deux pauvres femmes, il avait réussi au-delà de ses désirs, car elles semblaient véritablement consternées. C'était bien le moment de frapper un grand coup pour en venir à ses fins, mais avant qu'il eût repris la parole, mademoiselle de Saint-Senier s'arrêta devant lui et dit avec un accent de résolution extraordinaire : -- Ce pavillon où mon père est mort est un lieu sacré, et, moi vivante, personne ne le visitera.  -- Très bien ! se dit le caissier, il y a décidément anguille sous roche, et voilà mademoiselle au point où je la voulais.  -- Non, ils n'y entreront pas, répétait la jeune fille, en se promenant dans la chambre d'un pas saccadé.  -- Mademoiselle, reprit doucement Frapillon, vous ne m'avez pas laissé achever, et je me hâte de vous dire que, pour ce soir du moins, je crois le danger conjuré, moyennant une petite concession que je vais vous expliquer tout à l'heure ; seulement...  -- Seulement, interrogea Renée.  -- Je ne garantis rien pour l'avenir. Ce qui se passe aujourd'hui peut recommencer demain, et, tant que ce chalet sera habité, les actes les plus simples de votre existence peuvent amener une catastrophe.  -- Mais que faire alors ?  -- Suivre mon conseil ; quitter ce domicile, non pas demain, mais cette nuit et venir vous installer avec madame votre tante dans ma maison de santé où personne, je vous le promets, ne viendra vous chercher.  Si mademoiselle de Saint-Senier avait pu deviner le double sens que Frapillon attachait à ces derniers mots, elle se serait moins pressée de répondre.  Mais la jeune fille était sous l'influence d'une telle émotion qu'elle avait perdu la faculté de réfléchir.  Madame de Muire paraissait frappée des avantages de la proposition, car elle approuva du regard et du geste sa nièce quand celle-ci dit au prétendu docteur : -- Eh bien ! soit ! monsieur je vous crois incapable d'abuser de la confiance de deux femmes qui n'ont plus au monde un seul protecteur et nous allons vous suivre... à une condition.  -- Elle est acceptée d'avance.  -- C'est que je pourrai venir ici aussi souvent qu'il me plaira et y venir seule.  -- Rien de plus simple ; vous emportez la clef du chalet ce soir et vous y ferez toutes les visites que vous voudrez.  -- Croyez bien, chère demoiselle, que je n'ai jamais eu l'intention de vous séquestrer, ajouta-t-il en souriant.  -- Mais comment nous débarrasser de cette foule méchante ? demanda Renée qui, une fois sa résolution prise, marchait de l'avant comme toutes les natures primesautières.  -- Laissez-moi faire, dit Frapillon.  En s'adressant à Molinchard, qui avait joué jusqu'alors le rôle d'un personnage muet :  -- Ayez l'obligeance, cher ami, d'introduire ici les deux personnes qui attendent sous le péristyle.  Le médecin obéit avec la ponctualité passive d'un esclave oriental.  -- Les délégués que je suis obligé de vous présenter, reprit l'homme d'affaires, n'appartiennent pas aux premières catégories sociales, mais je vous demande un peu d'indulgence, et je vous assure que l'audience ne sera pas longue.  Il avait à peine achevé que Molinchard reparut, poussant devant lui le député en blouse et la sentimentale Aglaé.  Frapillon, qui possédait la connaissance du cœur humain, ne s'était pas trop avancé en promettant que l'entrevue tournerait bien.  Le couple envoyé par le peuple se montra on ne peut plus sensible quand il vit deux femmes abandonnées qui portaient sur leurs traits pâles les marques d'un profond chagrin.  L'homme s'arrêta sur le seuil en tournant sa casquette dans ses doigts, et la jeune Aglaé s'essuya les yeux, sans vouloir entrer.  -- Vous voyez, mes amis, que je ne vous avais pas trompés et que ces pauvres dames sont bien inoffensives, leur dit Frapillon.  » Allons rassurer vos camarades.  Et prenant la tête de la troupe, qui s'empressa de battre en retraite, il trouva moyen de dire tout bas à Molinchard : -- File en même temps que la foule et reviens dans une demi-heure m'attendre avec un fiacre.  