   Le hêtre au pied duquel dormait la jeune fille s'élevait isolément, au milieu d'un bouquet de jeunes arbres assez clairsemés.  Du côté où Roger était tourné, le taillis très haut et très serré arrivait jusqu'à quinze pas tout au plus de cette espèce de rond-point.  Si un ennemi venait par là, il pouvait donc se dérober jusqu'au dernier moment dans l'épaisseur du bois.  Pendant que l'officier réfléchissait à ce désavantage stratégique, le chant recommença et cette fois, à si courte distance qu'il ne put s'empêcher de tressaillir.  Au fond cependant, il doutait encore d'avoir affaire à un homme, par cette raison qu'on ne s'annonce pas aussi bruyamment quand on veut surprendre les gens.  Si le signal eût été répété comme la première fois du haut de l'arbre, ces appels réciproques auraient pu s'expliquer, mais le silence continuait au-dessus de la tête de Roger.  -- Je me serai trompé, murmura-t-il, c'est quelque chouette effarouchée qui regagne son trou.  » D'ailleurs, l'heure s'avance et il est temps d'avertir Régine.  Il se redressait pour s'éloigner du tronc contre lequel il était adossé, quand un frôlement rapide lui fit lever les yeux en l'air.  Au même instant, deux pieds se posèrent sur ses épaules.  Les sensations imprévues sont toujours bien plus vives pendant la nuit.  L'obscurité, c'est l'inconnu, et tel qui aurait fait bonne contenance devant un danger visible et palpable, frissonne sous l'influence de cette horreur vague qui naît des ténèbres.  Au contact subit de deux pieds d'homme, Roger se sentit glacé d'effroi, et Roger était pourtant un vaillant soldat.  Instinctivement, malgré son émotion, il bondit en avant pour échapper au contact de ce singulier visiteur qui lui tombait du ciel et, en même temps, il se retourna pour voir à qui il avait affaire.  Mais, si vite qu'il eût fait volte-face, il fut encore moins prompt que son adversaire imprévu.  L'homme qui venait de se laisser couler du haut de l'arbre avait pris pied avec une prestesse incroyable et lui sauta à la gorge avant qu'il pût se mettre en défense.  Le choc fut si rapide et si violent que tous deux roulèrent par terre.  Roger, par malheur, avait le dessous. Il sentit un genou se poser sur sa poitrine, et deux mains vigoureuses lui serrer le cou.  Vainement chercha-t-il à repousser avec ses poings son sauvage agresseur.  Il s'attendait si peu à être attaqué de cette façon brusque, qu'il ne s'était pas muni de sa pioche.  La seule arme dont il pût disposer lui faisait donc défaut au moment même où il en aurait eu besoin pour se défendre.  Aussi, l'issue de cette lutte inégale n'était-elle pas douteuse...  L'intention de l'assaillant semblait du reste fort claire.  Il cherchait tout simplement à étrangler l'officier, et il y réussissait très bien.  Saint-Senier sentait que la respiration allait lui manquer.  Déjà ses oreilles bourdonnaient, le sang qui affluait à son cerveau obscurcissait sa vue, et ses idées devenaient confuses.  Il pensa une dernière fois à Régine, que sa mort allait laisser exposée aux violences de ce misérable qui se ruait ainsi sur un homme sans défense.  Puis ses mains s'ouvrirent et ses yeux se fermèrent.  Quelques secondes encore, et l'asphyxie était complète.  Au moment où il allait perdre tout à fait connaissance, il eut la perception vague d'un choc et d'un bruit de voix.  La pression qui lui écrasait la gorge se relâcha subitement et l'air, en pénétrant dans ses poumons, lui rendit la vie prête à s'échapper.  Il eut encore un moment d'angoisse indéfinissable.  C'était comme le suprême effort de l'âme se cramponnant au corps d'où on voulait la chasser. Mais cette sensation fut courte.  Il poussa un grand soupir, comme un nageur submergé qui remonte à la surface, étendit les bras dans le vide et se remit sur son séant, poussé par un instinct machinal de conservation à reprendre une posture de combat.  La précaution se trouva inutile.  En ouvrant les yeux et en regardant autour de lui, Roger vit deux hommes, l'un à genoux et cherchant à se relever, l'autre debout et tirant le premier par le collet de son habit.  Évidemment, le nouveau venu était un allié que la Providence venait de lui envoyer et qui avait empêché l'homme tombé de l'arbre d'achever sa sinistre besogne.  Le lieutenant, miraculeusement délivré, se demandait quel était cet auxiliaire inespéré et ses idées étaient encore trop confuses pour lui suggérer la solution de ce bizarre problème.  L'obscurité ne lui permettait pas de distinguer les traits de son sauveur, mais une voix qu'il crut reconnaître vint frapper son oreille.  -- Il paraît qu'il était temps, disait le secourable inconnu, d'un ton presque gai.  -- Ma foi ! mon vieux, répondit l'étrangleur, tu as bien fait d'arriver, si tu tiens à préserver l'existence de ce gaillard-là. Une seconde de plus et je crois qu'il tournait de l'œil.  -- Voyons, cher camarade, reprit l'autre en s'adressant à Roger, comment vous trouvez-vous ?  -- Le colporteur ! s'écria l'officier qui avait reconnu son ami de la cabane à cette appellation familière.  » Alors, vous allez m'aider à assommer ce misérable.  -- Qui ça ? le père Sarrazin ? demanda Pierre Bourdier en riant.  -- Ce scélérat qui a voulu me tuer, continua Roger en s'avançant les poings fermés contre l'homme de l'arbre.  -- Il y a erreur, mon officier, il y a erreur, dit le messager de l'armée de la Loire, le père Sarrazin que je vous présente est un ami et un solide encore.  -- Un ami qui vient de me sauter à la gorge, s'écria le lieutenant.  -- Il a eu tort de serrer si fort, mais je vous jure que c'était dans une bonne intention.  -- Je ne comprends pas, dit sèchement Roger.  -- Le fait est que ça doit vous paraître drôle au premier abord, mais je vais vous expliquer la chose.  -- En trois temps et deux mouvements, si ça ne te fait rien, interrompit celui qu'on avait appelé le père Sarrazin, car je n'aime pas à flâner par ici.  -- N'aie pas peur, ça ne sera pas long, reprit Pierre Bourdier.  Le lieutenant écoutait ce singulier dialogue avec stupéfaction et, par moments, il était tenté de croire qu'il faisait un rêve.  -- Mon officier, dit le faux colporteur, vous devez bien penser que je ne voyage pas avec des dépêches sans prendre mes précautions.  » J'ai des amis partout, et des étapes marquées tout le long de la route.  » Quand vous m'avez rencontré, là-bas, dans la baraque, je savais que ce brave ami m'attendait ici, et, sans ce maudit galopin qui est venu nous déranger, je vous y aurais conduit tout tranquillement.  -- Ainsi, demanda Roger, qui commençait à comprendre, vous aviez rendez-vous au pied de cet arbre ?  -- Justement, et c'est même une fameuse chance que le hasard vous y ait amené aussi, car je croyais bien vous avoir perdu, et, sans me vanter, je crois que vous auriez eu de la peine à vous tirer d'affaire tout seul.  Le lieutenant ne put s'empêcher de rougir en pensant qu'il avait abandonné cet ami inconnu dont le retour venait de le sauver.  -- À propos, reprit gaiement Pierre Bourdier, et votre petite amie ?  -- Elle est là, elle dort, et j'allais la réveiller pour nous remettre en route, quand j'ai été assailli par ce... par cet homme, dit Roger qui gardait encore rancune à son vainqueur.  -- Allons, tout va bien, s'écria le messager en se frottant les mains. Nous allons réveiller la petite et filer grand train car il fera jour dans une heure.  -- Je n'en reviens pas, murmura le lieutenant, et je ne peux pas encore me figurer que je suis en vie.  -- Ah ! c'est que mon vieux Sarrazin a la poigne un peu dure, dit Bourdier en riant de tout son cœur.  -- Mais enfin pourquoi m'a-t-il attaqué, sans savoir si j'était un ennemi ? demanda l'officier avec un reste de mauvaise humeur.  -- Oh ! je ne vous aurais rien fait, si je n'avais pas entendu l'ami Bourdier qui arrivait, dit le père Sarrazin d'une voix rude.  -- Comment cela ?  -- Mais oui, reprit le faux colporteur. Comprenez donc, mon officier, que ce brave homme-là qui était en faction dans le haut de l'arbre, vous voyait parfaitement au pied du tronc.  » Tant qu'il a été tout seul, il n'a pas bougé, mais quand je lui ai envoyé mon signal pour lui dire que j'arrivais, il a pensé que vous étiez peut-être venu là pour me pincer, et que j'allais me fourrer, comme on dit, dans la gueule du loup.  » C'est alors qu'il vous est tombé dessus.  -- À tout hasard, dit tranquillement le père Sarrazin.  -- Ainsi, demanda Roger ébahi, ce chant du hibou...  -- C'était moi, mon officier, dit Pierre Bourdier. Avouez que je ne m'en tire pas mal.  -- J'y ai été trompé complètement.  -- Vous n'êtes pas le seul, et j'ai mis les Prussiens dedans plus d'une fois. C'est un vieux tour que mon père m'a appris. Il était du Morbihan, et il avait pas mal chouanné dans le temps, ce qui prouve qu'il y a de braves gens partout.  -- Mais on a chanté aussi là-haut dans les branches et...  -- Mon compère Sarrazin, parbleu ! Il voulait m'avertir qu'il était au poste, mais il a arrêté sa chanterelle pour me faire comprendre qu'il fallait me mettre sur mes gardes. Si vous n'aviez pas été là, il aurait crié trois fois au lieu d'une.  » Est-ce assez bien organisé, hein ? demanda Bourdier qui avait bien le droit, en effet, de se féliciter un peu...  -- C'est merveilleux, dit Roger, et, avec vous, je commence à espérer que nous arriverons à Paris.  -- Maintenant que nous sommes chez mon vieil ami, vous pouvez être tranquille. Vous ferez connaissance aujourd'hui, et vous verrez que s'il n'est pas tout à fait de ma force pour faire la chouette, il en vaut trois comme moi pour passer au nez et à la barbe des Prussiens.  -- On fait ce qu'on peut, dit modestement le père Sarrazin.  -- Voyons, reprit Pierre Bourdier, ce n'est pas trop le moment d'échanger des compliments.  » Je crois que nous pouvons commander : Au pas accéléré, marche !  -- Pas un casque à pointe à une demi-lieue aux environs ; cinquante minutes de nuit devant nous, dit le nouveau guide du ton d'un sergent qui fait un rapport à son officier.  -- Et le mendiant qui a dû aller prévenir les Prussiens ? demanda Roger qui se souvenait de ses inquiétudes à propos de la ronde de cavalerie.  -- Il ne nous gênera plus, répondit laconiquement le faux colporteur.  -- Quoi ! s'écria le lieutenant, vous l'avez...  -- Je vous conterai cette histoire-là quand nous serons tirés d'affaire, interrompit Pierre Bourdier.  » Pour l'instant, appelez la petite et... en route !  La recommandation était inutile, car Régine se montra tout à coup aux trois amis.  Roger ne se lassait pas d'admirer ces singuliers effets du hasard qui présidait aux actions de Régine.  Elle se levait, s'arrêtait et marchait avec autant d'à propos que si elle eût entendu les conversations qui se tenaient autour d'elle. C'était à croire par moments que son infirmité était simulée. Mais le lieutenant avait de nombreuses raisons pour ne pas pousser le scepticisme jusque-là.  -- Tiens ! dit Pierre Bourdier, l'enfant est déjà prête. Ça fait que nous n'aurons pas la peine de la réveiller.  Elle regardait les nouveaux venus, sans donner la plus petite marque d'étonnement.  On aurait dit que tous ces épisodes d'une fuite accidentée se succédaient à ses yeux comme les actes d'un drame arrangé d'avance.  Le père Sarrazin ne partageait pas tout à fait cette indifférence. Du haut de son arbre, il avait assisté à l'arrivée des voyageurs et aux préparatifs de leur halte, mais il n'avait pu distinguer que très vaguement leurs personnes et il se trouvait pour la première fois en face de la jeune fille.  Dès qu'il l'avait vue paraître, il s'était mis à l'examiner avec une curiosité dont il n'avait donné jusqu'alors aucune preuve.  Il ne pouvait guère voir que la silhouette de son corps élégant et svelte, car l'obscurité ne lui permettait pas de détailler ses traits fins et réguliers.  Mais il mettait à l'observer une attention persistante que Roger remarqua fort bien.  Peut-être était-il frappé de la distinction de sa tournure et s'étonnait-il qu'une femme vêtue en paysanne eût si grand air.  L'officier s'arrêta un instant à cette explication, mais il pensa que c'était faire beaucoup d'honneur à la perspicacité de ce bonhomme. Le père Sarrazin, autant qu'on en pouvait juger dans le clair-obscur de la forêt, avait assez la mine et le costume du soldat laboureur des vieilles gravures.  Il paraissait donc très douteux qu'il fût en état d'apprécier la distinction de Régine.  Roger n'en fit pas moins une réflexion inquiétante.  -- Si ce paysan la remarque, que sera-ce donc, quand nous aurons affaire à un officier prussien ?  La voix de Pierre Bourdier vint couper court à ses méditations intimes.  -- Mes enfants, dit le messager, parlons peu et parlons bien, car le temps presse.  -- Nous en avons déjà perdu pas mal, fit observer Sarrazin.  -- Sommes-nous loin de chez toi ? lui demanda Bourdier.  -- Trois quarts d'heure, en marchant d'un bon pas ; le jour nous prendra en route.  -- Ton moulin est occupé, hein ?  -- Cinq soldats, dont deux montent la garde au pont à tour de rôle. Les trois qui ne sont pas de service passent leur nuit à boire et il y a des chances pour qu'ils soient sous la table quand nous arriverons.  -- Parfait. Maintenant, vient-on faire des inspections dans le jour ?  -- Pas souvent, mais ça arrive quelquefois.  -- Et regardent-ils de près les papiers ?  -- Ça dépend. Il y a un gros gendarme qui baragouine un peu le français et qui veut faire croire qu'il le lit très bien. À celui-là, il n'est pas trop difficile de faire voir le tour.  » Il a laissé passer sans rien dire un messager qui est venu de Tours la semaine passée, et qui, malgré sa limousine et son fouet avait l'air d'un charretier comme moi d'un évêque.  -- C'est le volontaire qu'on a expédié huit jours avant moi, interrompit Pierre Bourdier ; est-il arrivé à Paris ?  -- J'ai entendu dire qu'il avait été fusillé du côté d'Argenteuil, répondit le père Sarrazin, aussi simplement que s'il avait été question d'un accident de voiture.  -- Ah ! dit le faux colporteur avec le même calme.  -- En plus du gros gendarme, reprit le bonhomme, il vient quelquefois un petit maigre, chafouin, avec des lunettes, qui a une capote bleu clair galonnée au collet.  » Celui-là est malin comme un singe et ce n'est pas commode de le mettre dedans.  -- On l'y mettra tout de même, reprit Bourdier. Seulement, convenons de nos faits.  » Avez-vous un passeport ? demanda-t-il en s'adressant au lieutenant.  -- Non, répondit tristement Roger.  -- Je m'en suis douté tantôt quand vous m'avez demandé des renseignements dans la cabane.  -- Tout ce qu'a pu faire cette jeune fille, reprit le lieutenant, ça été de me procurer ces vêtements et ce ballot de colporteur.  -- Mauvaise affaire ! Un homme qui court les foires ne voyage pas sans papiers.  -- Vous voyez bien que nous vous gênerons, monsieur, dit l'officier, et mieux vaut cent fois nous séparer que de vous faire prendre.  -- Allons donc ! jamais, s'écria Bourdier. Tout ça s'arrangera. Le père Sarrazin vous fera passer pour un nouveau garçon et la petite pour une servante qu'il est allé engager à Poissy.  -- Ça peut se faire, dit laconiquement le paysan qui ne quittait pas des yeux Régine.  -- Alors, c'est convenu. Seulement, il faudrait expliquer ça à l'enfant et, la nuit, ce n'est pas aisé de causer avec une sourde et muette.  -- Comment ! elle est sourde-muette ? interrompit le père Sarrazin très ému.  -- Oh ! que cela ne vous inquiète pas, dit Roger, elle est si intelligente qu'elle devine ce qu'elle ne comprend pas, et je me charge de la mettre au courant de la situation.  -- Bon ! marche devant, mon vieux Sarrazin, dit Bourdier, nous emboîterons le pas.  Ce commandement mit fin au dialogue.  Le paysan prit la tête de la petite colonne et s'achemina vers la lisière de la forêt qui se dessinait très nettement, car l'aube blanchissait déjà le ciel, et on se dirigeait vers l'est.  Roger suivait et Régine marchait entre lui et le colporteur.  Où allait-on ? Le lieutenant n'en savait absolument rien, car il ne connaissait pas assez le pays pour s'y orienter après tant de détours et il n'osait plus questionner ses nouveaux amis.  Il se laissait aller au courant de sa destinée et s'en rapportait entièrement à Dieu qui disposait de sa vie.  La jeune fille à laquelle son sort était lié aurait seule pu influer sur ses résolutions et rien n'annonçait qu'elle voulût le détourner de la voie qui s'ouvrait devant eux.  Il cheminait donc silencieusement et se contentait d'observer le pays qu'on traversait.  La futaie s'arrêtait au bord d'un terrain en pente et en débouchant sur ce plan incliné, les voyageurs virent l'horizon s'ouvrir devant eux.  Le jour venait peu à peu et une vapeur glacée montait lentement comme un rideau qui se lève.  À travers ce brouillard mobile, Roger put embrasser un immense panorama.  Devant lui s'étendaient à perte de vue les plaines immenses qui se succèdent jusqu'à Paris.  À sa gauche une rangée de collines s'étageait en diminuant de hauteur vers le nord-est.  À sa droite, il reconnut dans le lointain le Mont-Valérien dont le sommet se couronnait de la fumée blanche d'une canonnade matinale.  La Seine coulait au bas de cette terrasse naturelle et séparait deux gros villages bâtis presque en face l'un de l'autre.  -- C'est Maisons-Laffite et, au-delà du pont, Sartrouville, dit Pierre Bourdier en lui montrant les constructions qui se détachaient comme deux taches jaunâtres sur le fond sombre de la plaine.  -- Et c'est là que nous allons ? demanda vivement Roger assez surpris du choix de cet itinéraire.  -- Non pas, non pas, nous tomberions en plein dans une division prussienne.  Le lieutenant cherchait des yeux un point qui se rapportait à la direction suivie par le guide, quand le faux colporteur étendit la main pour lui montrer tout à fait à leurs pieds un groupe de petites îles.  -- Voilà le château du père Sarrazin, dit-il en riant.  En regardant avec plus d'attention, Roger vit poindre à travers la brume le toit rouge d'une maison bâtie sur pilotis au milieu d'un bras de la Seine.  C'était à n'en pas douter, un moulin, et sa situation isolée le rendait très propre à cacher des voyageurs intéressés à éviter les mauvaises rencontres.  Sartrouville s'élevait de l'autre côté de la rivière, à plusieurs centaines de mètres en amont.  En aval, les rives étaient absolument désertes.  -- Nous y serons dans dix minutes, ajouta Pierre Bourdier ; une fois là, nous aurons toute la journée pour nous reposer, et, ce soir, nous risquerons le grand coup.  Roger remarqua alors un détail qui lui avait échappé dans l'obscurité. Le faux colporteur avait sa balle sur son dos, et il fallait qu'il eût trouvé le temps et le moyen de retourner à la cabane pour se charger de cet accessoire indispensable.  Les remords du lieutenant se trouvèrent apaisés d'autant, puisqu'il n'avait plus à se reprocher d'avoir mis son brave camarade dans l'embarras ; mais il ne put s'empêcher d'admirer l'incroyable présence d'esprit de cet homme qui n'oubliait rien, au milieu de dangers de toutes sortes.  Le père Sarrazin, qui ouvrait la marche, s'était mis à descendre grand train un sentier assez escarpé, qui aboutissait directement au moulin. Roger, chemin faisant, put l'examiner tout à son aise.  C'était un grand vieillard approchant de la soixantaine, mais sec et droit comme un peuplier.  Malgré le froid très vif, il tenait à la main son chapeau à larges bords et ses cheveux gris taillés en brosse laissaient à découvert un cou de taureau.  Il se retournait rarement, et le lieutenant ne pouvait qu'apercevoir sa figure hâlée, mais il admirait la carrure de ses épaules et ne s'étonnait plus de la vigueur dont il avait fait preuve au pied du hêtre.  Pas un être humain ne se montrait, ni sur la pente qu'on suivait, ni sur le bord de la rivière.  Sans doute, les Prussiens, se fiant à la surveillance exercée par leurs patrouilles dans la forêt, s'abstenaient de garder de ce côté-là le cours de la Seine.  Il était du reste à peu près impossible de la traverser ailleurs que sur le pont de Maisons, puisque toutes les barques avaient été enlevées.  -- Je vois mon garçon sur la porte du moulin, dit le père Sarrazin. C'est signe que l'inspecteur prussien est là.  -- Pourvu que ce ne soit pas le petit chafouin à lunettes, murmura Pierre Bourdier.  Régine, pendant tout le trajet, ne s'était pas départie un seul instant de son attitude purement passive.  Elle marchait courbée sous le poids de son sac, suivant son chemin sans regarder autour d'elle.  À peine leva-t-elle les yeux quand on arriva en vue du moulin. On aurait dit qu'elle avait prévu tous les épisodes de ce voyage accidenté, et Roger, qui savait à quoi s'en tenir à cet égard, ne comprenait plus rien à son indifférence. Il y avait des moments où il était tenté de croire à un affaiblissement de cette intelligence dont elle venait de donner tant de preuves.  Pierre Bourdier et le père Sarrazin avaient pour le moment bien d'autres préoccupations en tête.  On touchait au dénouement d'une situation compliquée, et il était temps de se recueillir avant d'aborder les terribles difficultés de la fin.  -- C'est convenu, n'est-ce pas, vieux, dit le messager à son compère ; tu viens de chercher un nouveau garçon et une servante de l'autre côté de la forêt, et tu m'as rencontré en route.  -- Ça aura de la peine à prendre, cette histoire-là, dit brièvement le meunier.  -- Pourquoi ?  -- À cause de la petite qui est muette.  -- Tu diras que c'est une parente de ta défunte et que tu la prends par charité.  -- Au fait, nous n'avons pas le temps de chercher autre chose ; et d'ailleurs, si c'est le gros gendarme, il n'est pas trop regardant.  -- Vous avez entendu, camarade ? reprit Bourdier en s'adressant à Roger.  -- Oui, et je ferai de mon mieux.  -- Parlez le moins possible et laissez-moi mener la conversation.  Cet échange rapide d'avertissements avait conduit les voyageurs au bord de la Seine.  Le moulin était devant eux.  Bâti dans une île boisée, il était séparé de la rive par un bras très étroit sur lequel était jetée une passerelle, grossièrement établie avec des planches.  La roue était arrêtée et on n'entendait pas le clair tic tac qui accompagne si joyeusement le travail des meules.  La rivière charriait de gros glaçons, mais elle n'était pas encore prise, et ses eaux jaunâtres roulaient bruyamment entre les pilotis.  Au milieu du pont, un grand garçon joufflu, en veste grise et en bonnet de laine, fumait tranquillement sa pipe.  Il avait les bras croisés et le nez au vent, comme un philosophe qui s'inquiète peu des événements de ce monde, et quoiqu'il eût certainement aperçu le patron et sa suite, il ne bougeait pas plus qu'un terme.  -- Hé ! Jacquot ! lui cria le père Sarrazin, y a-t-il du nouveau au moulin ?  -- Rien, not' maître, répondit le gars avec un accent normand des plus prononcés.  -- Et les casques ? demanda le meunier en baissant la voix et en s'avançant sur le pont.  -- Ils sont sous la table depuis hier soir, mais le vieux vient d'arriver.  -- Pas de chance, murmura le père Sarrazin.  -- Alors, dit Pierre Bourdier, c'est le chafouin à lunettes !  -- Juste.  -- Ouvrons l'œil et tenons notre langue, reprit le faux colporteur, en manière de recommandation collective.  -- Où est-il pour le moment, demanda le meunier, en poussant Jacquot devant lui.  -- Il a demandé où vous étiez. J'ai dit que vous étiez parti hier soir du côté d'Achères et que vous rentreriez ce matin.  » Là-dessus, il a grogné et il s'en est allé rôder dans l'île en vous attendant.  -- C'est bon. Entrons vite, dit le meunier qui tenait toujours la tête de la petite caravane ; s'il ne revient pas trop tôt, ça ira tout seul.  La porte du moulin s'ouvrait à quelques pas de la passerelle.  Le père Sarrazin la poussa doucement et introduisit ses hôtes en leur faisant signe de marcher avec précaution.  Quand Jacquot qui fermait la marche eût repoussé le battant mobile de cette clôture primitive, les voyageurs se trouvèrent dans le demi-jour d'une salle basse, mal éclairée par une fenêtre unique.  Au milieu de cette pièce dont le plancher était fait de terre battue, une chandelle de suif fichée dans une bouteille achevait de brûler sur une longue table chargée de verres et de bouteilles vides.  Des fusils, des sabres et des ceinturons déposés dans un coin attestaient la présence des soldats ennemis, mais on n'apercevait de leurs personnes étendues par terre que le bout de leurs bottes ou le fond de leurs bérets.  Jacquot n'avait pas exagéré. Les Allemands dormaient sous la table.  Ils étaient trois, autant qu'on en pouvait juger dans cet enchevêtrement de corps et de jambes, et leurs ronflements sonores prouvaient qu'on n'avait rien à craindre d'eux, pour le moment.  Le père Sarrazin embrassa d'un coup d'œil cet intérieur dont les moindres coins lui étaient familiers, s'assura ainsi qu'on n'était vu par aucun ennemi et dit d'une voix brève : -- Monsieur et madame, à la chambre bleue.  Il appuya cette injonction d'un geste qui montra à Roger un escalier mobile, assez semblable à une échelle, dont les marches supérieures aboutissaient à une ouverture pratiquée dans la muraille à dix pieds du sol.  -- Conduis-les, dit-il à Jacquot, et tire la trappe sur eux.  Le lieutenant déconcerté par cette brusque décision fit mine d'hésiter, mais Régine avait déjà mis le pied sur le premier échelon, et Pierre Bourdier ajouta : -- C'est plus sûr, à cause de la petite. Laissez-vous faire et ne bougez pas jusqu'à ce que je vienne vous délivrer.  Roger prit son parti et suivit le garçon meunier qui grimpa l'escalier devant la jeune fille avec une agilité dont on ne l'aurait pas cru capable.  Une fois arrivé en haut, il vit que le carré n'était que l'orifice d'un long couloir où il s'engagea résolument sur les pas de son guide.  Régine suivit.  À travers les planches disjointes sur lesquelles il marchait, l'officier aperçut les meules et la trémie.  Il se trouvait donc au dessus du moulin proprement dit, et il se demandait où ce chemin allait le conduire, quand le garçon meunier s'arrêta et appuya la main sur la cloison.  Un panneau bascula immédiatement et découvrit l'entrée d'une chambre étroite et longue.  -- Fourrez-vous là-dedans avec la demoiselle et ne bougez pas, dit le laconique Jacquot.  Il n'y avait qu'à obéir sans raisonner. Roger fit passer Régine la première, et à peine avait-il mis le pied après elle sur le plancher de cet asile, que la trappe se referma derrière lui.  À sa grande surprise, le lieu, quoique dépourvu de fenêtres, n'était pas obscur.  Au milieu du plafond, un vitrage assez épais laissait passer la pâle lumière d'un jour d'hiver.  Cette singulière cachette contenait un lit garni de rideaux de serge bleue, trois ou quatre vieux fauteuils en velours d'Utrecht et une table en bois blanc.  Les lambris étaient fait de planches mal rabotées et à la sonorité du sol sur lequel il marchait, le lieutenant comprit qu'il se trouvait dans un appentis appliqué comme une cage contre le mur extérieur de la maison.  Régine ne montrait ni émotion ni surprise, et son compagnon crut même lire sur sa figure une expression de joie contenue.  Elle déposa son sac, serra la main de Roger qui venait de se débarrasser aussi de son ballot, s'assit dans un des fauteuils et ferma les yeux.  Elle tombe de fatigue, pensa le lieutenant qui se serait bien gardé de troubler son sommeil.  Il se mit à faire le tour de la chambre sur la pointe du pied, et remarqua, non sans étonnement, qu'elle semblait avoir été habitée récemment.  Des bouts de cigares jetés dans les coins, une pipe posée sur la table et une tasse vide, qui devait avoir contenu du café, témoignaient du passage d'un occupant de ce réduit.  Un sabre de cavalerie et deux fleurets accrochés à la muraille, au-dessus d'une croix de la Légion d'honneur, devaient appartenir au maître de la maison, qui avait bien la mine d'un vieux soldat.  Roger se demandait avec une certaine inquiétude si sa captivité allait se prolonger beaucoup et comment ses nouveaux amis s'y prendraient pour se débarrasser des Prussiens.  Quant à la suite de la périlleuse entreprise où il était engagé, il n'osait même pas y penser.  Sa vie et celle de Régine étaient désormais entre les mains de celui qui s'était chargé de les sauver.  Il était résigné à tout souffrir et prêt à tout braver pour revoir Renée de Saint-Senier.  