   Le local où se réunissaient les affiliés de la Lune avec les dents était, naturellement, situé dans le quartier où la société comptait le plus d'adhérents.  C'était dans la salle d'un bal de barrières, sur le boulevard extérieur, au pied des buttes Montmartre, que se tenaient les séances.  Elles étaient tantôt publiques et tantôt secrètes, suivant que les chefs de l'association voulaient agir par l'éloquence sur les esprits des badauds du communisme, ou discuter en famille les affaires intimes du comité directorial.  Pour les réunions générales étaient exclusivement réservés les discours patriotiques, où on prêchait la défense à outrance et la sortie en masse.  On y entendait des économistes de fantaisie traiter les questions de rationnement, et des ingénieurs de bonne volonté offrir à la patrie des inventions merveilleuses.  Ce n'étaient là en réalité que des bagatelles de la porte, comme aurait dit Pilevert en son langage de saltimbanque, bonnes à préparer tout doucement les niais qui venaient les écouter et à servir plus tard les dessins subversifs des maîtres de la Lune.   Les séances sérieuses, celles où on proposait ouvertement les moyens de renverser l'autorité, de détruire l'infâme capital, de fusionner les vivres et d'universaliser la propriété, ne se tenaient que pour les adeptes et on n'y était admis qu'en donnant le mot de passe.  Pas n'était besoin du reste de changer de local, celui qu'on avait choisi se prêtant parfaitement à sa double destination.  La salle du bal avait deux portes : une grande, donnant sur le boulevard extérieur, et une petite sur une ruelle voisine.  On ouvrait l'une ou l'autre, selon les cas.  Parfois même, après une soirée publique consacrée aux innocents bavardages de la tribune démocratique et sociale, les affiliés sortaient ostensiblement à la fin de la séance, pour rentrer une heure après par la porte dérobée dans le club débarrassé des profanes.  J.-B. Frapillon était assez assidu aux séances publiques, et il ne manquait guère les séances secrètes.  Il figurait avantageusement aux premières en sa qualité de capitaine de la garde nationale, et ne dédaignait pas de prendre part aux discussions stratégiques. Mais, les jours de petit comité, ses fonctions de caissier lui assuraient la prépondérance dans les délibérations, car, en matière de conspiration, l'argent est, plus que partout ailleurs, le nerf de la guerre.  En sortant du restaurant où il avait dîné avec l'hercule, il ne savait pas au juste de quelle nature était la réunion annoncée pour le soir, mais les indiscrétions de Pilevert lui donnaient lieu de croire qu'il s'agissait d'une séance intime. Aussi, en arrivant sur le boulevard extérieur, fut-il assez surpris de voir la foule amassée devant la grande entrée.  L'éclairage de la porte n'était pas brillant.  Un simple lampion en faisait tous les frais, et les amateurs d'éloquence politique passaient comme des ombres dans le long couloir qui conduisait à la salle.  Il pouvait être onze heures et la séance devait tirer à sa fin, car le dîner s'était prolongé outre mesure.  Frapillon, qui en chemin avait eu tout le temps d'achever la conquête de l'hercule, tenait à profiter immédiatement des excellentes dispositions où il le voyait.  Non seulement le frère de Rose de Charmière se sentait disposé à servir aveuglément l'homme qui lui avait promis de lui rendre sa carriole et sa jument ; mais, par le plus heureux des hasards, il n'était pas ivre.  Il avait assez bu pour être prêt à tout et pas assez pour compromettre le succès d'une expédition.  L'homme d'affaires se décida à entrer.  Il ne voulait pas aller au chalet avant minuit, afin d'être sûr que personne ne viendrait troubler la visite qu'il se proposait d'y faire.  Il avait donc du temps devant lui, et il ne pouvait pas mieux l'employer qu'en assistant à la séance publique.  Il soupçonnait d'ailleurs qu'elle pourrait bien être suivie d'un conciliabule privé, et il n'était pas fâché d'assister une fois incognito aux débats qu'il avait souvent dirigés comme membre du bureau.  -- Allons, mon brave Antoine, dit-il à son nouvel ami ; prenons la file et dépêchons-nous pour être bien placés.  -- C'est étonnant ! grommela Pilevert, je croyais bien que, ce soir, ça se passerait en famille.  -- Bah ! nous verrons bien ! entrons toujours.  Ce colloque se tenait sur la contre-allée du boulevard extérieur, occupé alors par les baraques destinées au logement des mobiles de province.  Les passants étaient assez nombreux sur cette voie étroite pour que les deux causeurs n'eussent pas remarqué la présence du gamin qui les avait suivis de la rue Montorgueil aux halles, et des halles à la porte du club.  Cet enfant obstiné se mêla sans être aperçu à la foule, et entra dans la salle à la suite de Frapillon et de son satellite.  L'assistance était nombreuse et offrait un spectacle des plus curieux.  Les uniformes de la garde nationale y étaient en majorité, mais les femmes n'y manquaient pas et quelques-unes même devaient avoir l'habitude d'y passer la soirée, car elles y avaient apporté leur ouvrage, comme les tricoteuses de 1793 au club des Jacobins.  Les deux nouveaux venus se glissèrent, non sans peine, aux derniers rangs de ce qu'on aurait pu appeler le parterre, car le local possédait des galeries supérieures qui lui donnaient assez l'aspect d'une salle de spectacle.  La scène était remplacée par l'estrade où siégeait le bureau, et la table, destinée à subir les coups de poing des orateurs nerveux, occupait à peu près la place du trou du souffleur.  La réunion était présidée par Taupier, dont la grotesque personne disparaissait presque entre les deux énormes miliciens qui lui servaient d'assesseurs.  L'hercule, en apercevant le bossu, se permit des grognements improbateurs que le prudent Frapillon s'empressa de réprimer pour éviter d'attirer l'attention de ses voisins.  Mais sa mauvaise humeur le reprit de plus belle quand il vit s'avancer sur l'estrade un corps dégingandé qui appartenait à son ancien paillasse Alcindor.  -- Mille trompettes ! dit-il entre ses dents, je n'ai pas de chance d'arriver pour entendre les bêtises de cet animal-là.  Le public, du reste, ne paraissait pas être de son avis, car un murmure flatteur accueillit l'apparition du nouvel orateur.  -- Tu sais, dit une commère à sa voisine, c'est le grand sec qui explique si bien qu'il faut partager l'argent des aristos .  -- Ah ! oui, celui qui parle comme un livre, répondit l'autre mégère ; il a raison, mais il fait trop de phrases et ça m'embête.  -- C'est égal, si on faisait ce qu'il dit, paraît que nous aurions chacun six mille livres de rente.  -- Sans rien faire ?  -- Rien du tout ; c'est le riche qui travaillerait.  -- Croyez ça et buvez du cassis, la vieille, cria une voix glapissante qui s'éleva tout à coup entre les jambes des spectateurs.  -- À la porte le moucheron ! hurla le public.  Mais les rangs étaient si serrés que l'irrévérencieux gamin échappait à toute répression.  Du reste, le bossu agita solennellement sa sonnette et réussit à obtenir le silence.  -- La parole est au citoyen Alcindor Panaris, prononça gravement Taupier, qui se complaisait visiblement dans l'exercice de ses fonctions.  L'ex-paillasse se balançait d'une jambe sur l'autre et passait sa main sur ses cheveux plats, comme un invité qui se prépare à faire son entrée dans un bal.  En entendant son nom sortir de la bouche du président, il s'avança avec toute la grâce dont il était susceptible, salua légèrement l'assemblée, s'appuya d'une main sur la table et dit, avec une inflexion de voix des plus caressantes : -- Citoyens !  Mais il avait à peine lancé ce mot sacramentel qu'un bruit confus s'éleva dans le fond de la salle.  La foule ondulait sous l'effort d'un individu qui jouait des coudes pour fendre ses flots pressés, et des exclamations s'élevaient de toutes parts.  -- Faites donc attention !  -- Vous me marchez sur les pieds, citoyen.  -- Ne poussez donc pas !  -- Qu'est-ce qu'il veut, celui-là ?  L'individu qui soulevait tout ce tumulte semblait s'inquiéter fort peu des clameurs qu'il soulevait et des objurgations qu'il recueillait sur son passage.  Il réussit, à force de poussées et même de coups de poing, à sortir des groupes serrés qui obstruaient l'entrée, et à gagner les rangs moins pressés des auditeurs assis.  Frapillon, qui regardait cette entrée imprévue avec une certaine curiosité, vit l'inconnu grimper les marches de l'estrade et se pencher à l'oreille du président qui paraissait l'écouter avec une certaine déférence.  L'assemblée attendait évidemment une explication que le président Taupier lui donna bientôt en ces termes.  -- Citoyens, dit-il en se levant, le citoyen garde national demande à vous faire une communication intéressante.  Un frémissement d'impatience courut dans l'assemblée, lorsque le nouveau venu s'avança sur l'estrade.  Il n'y avait guère que le long et grave Alcindor qui, vexé qu'il était, d'être obligé de retenir les flots de son éloquence, ne semblait pas partager la satisfaction générale.  -- Citoyens, dit le garde national auquel Taupier venait d'accorder la parole au détriment du paillasse, je vous apporte une grande nouvelle.  Après ce début plein de promesses, l'orateur fit une pause afin de surexciter encore la curiosité bien légitime du public.  Son attente ne fut pas trompée, car une formidable explosion de cris confus, mais approbateurs, fit trembler les vieilles murailles de la salle.  -- Parlez ! Parlez !  -- Bravo ! le sédentaire !  -- Vive l'escargot de rempart !  -- Une grande nouvelle ! ça doit être la mort de Bismarck.  Le tumulte fut bientôt réprimé par des chut ! prolongés, et le silence se rétablit peu à peu.  -- Citoyens, reprit l'homme à la nouvelle, je vous annonce...  Il s'arrêta encore, en acteur consommé qui veut prendre un dernier temps avant de lancer le mot à effet ; mais, cette fois, l'artifice oratoire ne fut pas du goût de l'assistance.  -- Ah ! c'est embêtant, à la fin !  -- Accouche de ta nouvelle, eh ! l'enflé !  -- Ahie donc, vieux poussif !  Ces objurgations, dont la dernière avait été lancée par la voix aigre du gamin, décidèrent l'orateur.  -- Je vous annonce une grande victoire de l'armée de la Loire, dit-il en forçant sa voix jusqu'à faire ronfler les mots comme les éclats du tonnerre.  Il n'avait pas achevé qu'un enthousiasme indescriptible s'emparait des auditeurs.  Ceux qui étaient assis se levèrent et ceux qui étaient debout s'agitèrent, d'où il résulta un mouvement d'ondulation assez semblable aux vagues de la mer.  Les deux voisines de Frapillon brandirent leurs menaçantes aiguilles à tricoter, de façon à lui donner des inquiétudes pour ses yeux, et, dans leur émotion, les citoyennes des galeries supérieures laissèrent tomber sur le parterre des châles et des bonnets.  -- Oui, citoyens, continua le garde national qui ne voulait pas laisser à l'émotion le temps de se calmer, une grande victoire ; les Prussiens ont laissé trente mille hommes sur le champ de bataille, et quinze mille prisonniers. Le reste est en fuite et Frédéric-Charles a été tué.  Au tumulte et aux cris de joie qui suivirent cette annonce mirobolante se mêlèrent pourtant quelques exclamations sceptiques.  -- Eh ben ! quoi ! c'est un prix fait comme les petits pâtés.  -- En v'là un de canard à trois becs, glapit le gamin.  Frapillon, peu crédule de sa nature, s'était contenté de hausser les épaules, et l'hercule, patriote médiocre, disait entre ses dents.  -- Qué que ça me fait à moi Frédéric-Charles ? C'est pas leur victoire qui me rendra ma carriole et Bradamante.  Le président Taupier semblait partager la surprise des auditeurs et il se leva pour inviter le nouvelliste à fournir des preuves à l'appui.  -- Citoyens, se hâta d'ajouter l'orateur, je manquerais à tous mes devoirs envers le peuple, si je ne vous disais pas comment j'ai appris la victoire de nos frères.  -- Oui ! oui ! voyons !  -- Écoutez ! silence donc !  -- Laissez chanter le canard, cria l'incorrigible gamin.  -- Eh bien ! citoyens, reprit le sédentaire, j'étais de garde ce soir à la porte d'Asnières, quand le messager qui apportait la nouvelle s'y est présenté ; on a baissé le pont-levis par ordre du commandant du secteur et on a conduit le brave courrier chez le gouverneur ; mais il a eu le temps de nous donner des détails.  -- Tiens ! il est donc venu en ballon votre courrier ?  Cette interruption malveillante provoqua chez l'orateur un beau mouvement d'éloquence.  -- Non ! citoyens s'écria-t-il, le messager n'est pas venu en ballon, il a franchi les lignes prussiennes, à travers mille dangers, et il a été reçu par les Enfants-Perdus de la rue Maubuée dont le commandant m'honore de son amitié.  Cette fois, aucune plaisanterie malséante ne vint troubler le concert admiratif qui s'éleva de toutes parts.  Frapillon lui-même se sentait presque ébranlé et se promettait bien d'aller se renseigner dès le lendemain auprès de ce commandant, qu'il savait n'être autre que l'ami Podensac.  Cependant, le nouvelliste, enchanté de son succès, ne se disposait point à quitter l'estrade et semblait avoir d'autres communications à faire.  -- Parlez ! parlez ! criait-on de toutes parts.  -- Ce héros, reprit-il, a ramené avec lui un officier de la mobile de province blessé et fait prisonnier, il y a deux mois.  Frapillon, qui avait toujours l'esprit en éveil, prêta une oreille attentive à ces nouveaux renseignements.  -- Oui, citoyens, un officier et une femme...  -- Eh ! oui une cantinière !  -- Ou l'épouse de Bismarck !  -- Une femme, dis-je, qui semble s'entourer de mystère, car elle n'a pas répondu un seul mot aux questions des citoyens du poste.  Frapillon sentit comme une pointe d'inquiétude, mais il se dit bien vite qu'il n'y avait aucun rapport entre ses anciennes victimes et les personnages de cette ridicule histoire.  -- Suis-je bête, grommela-t-il en haussant les épaules ; le Saint-Senier est mort à l'hôpital de Saint-Germain et la muette est en Prusse.  -- Mais, citoyens, continua l'orateur qui commençait religieusement toutes ses phrases par cette appellation sacramentelle, quelle que soit l'importance de la nouvelle que je vous apporte, je n'aurais pas demandé la parole, si je n'avais pas une proposition à vous soumettre.  -- Ah ! ah ! voyons !  -- Allez-y de la motion !  -- Taisez donc vos becs, si vous voulez qu'il s'explique, cet homme.  -- Voilà, citoyens ! Il paraît que les Prussiens qui bloquent Paris connaissent la défaite de Frédéric-Charles et qu'ils sont dans le plus grand désarroi.  -- Parbleu ! ils doivent déjà faire leurs malles.  -- Avec des pendules dedans.  -- Il n'en rentrera pas un en Prusse.  -- Je viens donc vous proposer, citoyens, de décider, séance tenante, une sortie en masse !  À peine le sédentaire avait-il lâché ce mot tragique dont cinq mois de mécomptes n'avaient point encore diminué l'influence, qu'une agitation incroyable se répandit dans la foule.  Des clameurs aussi assourdissantes que patriotiques réveillèrent les échos de la salle qui ne renvoyaient d'habitude que les doux accords du piston.  -- Oui ! oui, en masse ! en masse.  Quelques citoyens se levèrent en réclamant sur le mode aigu des chassepots pour le sexe faible.  Le gamin se mit à glapir.  -- À Berlin ! à Berlin !  Ce cri un peu démodé jeta un certain froid.  L'orateur saisit cette occasion de réchauffer l'enthousiasme.  -- Et pourquoi pas, citoyens ! Pourquoi ne les reconduirions-nous pas chez eux, ces suppôts du despote ?  » Faisons-la demain matin, cette sortie ! qu'elle soit ce que doit être la guerre d'un peuple libre... torrentielle, citoyens.  -- Bravo ! bravo ! vive la sortie.  -- Et maintenant, reprit le belliqueux milicien, pour que les militaires ne viennent pas arrêter notre élan, que l'élément civil, qui n'est rien encore et qui devrait être tout, pour que l'élément civil, dis-je, ait seul la gloire d'avoir sauvé la patrie, je demande que le club se déclare en permanence et qu'un registre soit ouvert afin de recevoir les noms des courageux citoyens ici présents qui voudront s'inscrire.  » On sortira en masse, demain matin, à l'ouverture des portes.  Cette dernière phrase fut accueillie par des trépignements frénétiques et, à la vue d'un énorme cahier qui avait déjà servi plus d'une fois à des manifestations de ce genre et que le président fit apporter sur le bureau, l'enthousiasme ne connut plus de bornes.  On allait se précipiter pour signer, quand une citoyenne, coiffé du chapeau ciré des vivandières, se leva dans la galerie et mettant ses poings sur ses hanches s'adressa en ces termes aux patriotes torrentiels : -- Pas de ça, Lisette ! celle-là, nous la connaissons, mes petits agneaux ! vous fileriez tous en douceur après avoir signé vos noms sur la pancarte.  » Je demande que les bons zigues qui veulent tomber sur le casaquin aux Prussiens aillent se mettre là-bas dans le fond derrière le bureau du petit mayeux qui préside.  » Comme ça ils ne pourront plus se la briser, et demain matin, c'est moi qui leur verserait la goutte avant de partir du pied gauche.  La motion obtint un succès complet.  Quoiqu'elle ne fût peut-être pas du goût de plusieurs citoyens, elle obtint des citoyennes une si bruyante approbation que la partie masculine de l'assistance n'osa pas reculer.  Taupier rengaina son registre et le défilé des futurs héros commença.  -- Est-ce que vous comptez suivre ces imbéciles-là ? demanda Pilevert en poussant le coude de Frapillon.  -- Pas si bête, répondit tout bas le caissier, quoique j'aie dans l'idée que ça n'engage pas à grand'chose.  La réflexion du diplomate de la rue Cadet indiquait une profonde connaissance du cœur humain, car au bout d'un quart d'heure, la cantinière s'écria d'une voix tonnante : -- Ah ! les clampins ! Il y a une porte de sortie sur l'impasse d'à côté et ils décanillent à la sourdine.  Cette révélation fut le signal d'un tumulte épouvantable.  Taupier se couvrit majestueusement et déclara la séance levée.  Frapillon se replia en bon ordre avec Pilevert vers l'entrée du boulevard.  Le gamin trouva moyen de se faufiler derrière eux.  Quand il eut réussit à se dégager de la foule, J.-B. Frapillon se trouva fort perplexe.  Il tira sa montre et constata qu'il était près de minuit. C'était bien l'heure où la visite du chalet devenait possible, à condition cependant d'attendre que le tumultueux public qui sortait du club se fût écoulé complètement.  La rue de Laval, très voisine de la salle des séances, allait être sillonnée pendant un certain temps par les groupes des partisans de la sortie torrentielle, lesquels appliquaient momentanément leur principe, car ils se ruaient en masses bruyantes par toutes les voies aboutissant au boulevard.  L'instant aurait été mal choisi pour tenter l'expédition nocturne que le caissier méditait.  Encore qu'il fût muni des clefs dérobées à René de Saint-Senier endormie, il ne se souciait pas d'ouvrir devant les passants indiscrets la petite porte de la muraille.  Il s'agissait donc de tuer le temps pendant une heure ou deux, et avec la compagnie de l'hercule, ce n'était pas très commode, car ce dévoué satellite était affligé d'une soif inextinguible et parlait déjà de se mettre à la recherche d'un cabaret.  L'idée vint à Frapillon de s'assurer si, par hasard, la séance publique n'allait pas être suivie d'une réunion secrète.  Il connaissait à merveille les habitudes du comité, puisqu'il en faisait partie, et il savait le chemin de l'entrée réservée.  Cette entrée qui, avant le siège, était celle des musiciens du bal, venait de servir au départ précipité des perceurs de lignes prussiennes.  Elle donnait sur une étroite impasse que la foule remplissait encore, et l'agent d'affaires allait essayer de remonter de courant des fuyards, quand il faillit heurter un petit homme qui descendait rapidement vers le boulevard.  Il se rangea assez vite pour que ce passant si pressé ne fît pas attention à lui, mais en se retournant, il reconnut parfaitement la grotesque tournure de Taupier.  Presque aussitôt, un grand corps, perché sur de longues jambes, rasa le mur de la ruelle et suivit les traces du bossu.  C'était Alcindor qui emboîtait ainsi le pas au président, et son apparition fugitive arracha un grognement à maître Antoine Pilevert.  J.-B. Frapillon avertit son acolyte d'un coup de coude et reprit sans affectation le chemin par lequel il était venu.  -- Où diable s'en vont-ils de ce train-là ? murmurait-il en accélérant sa marche ; il faut que je voie ça avant d'aller rue de Laval.  L'hercule avait pris aussi le pas gymnastique, non sans donner des marques prononcées de son mécontentement.  Après dîner, et, surtout après boire, il aimait par-dessus tout à aller se coucher, à moins qu'une occasion ne s'offrît d'ingurgiter quelque nouveau liquide, et la tournure que prenaient les choses ne lui plaisait guère.  -- Est-ce que nous allons piétiner longtemps comme ça ? demanda-t-il d'un ton bourru ; les jambes me rentrent et le gosier me pèle.  -- Il faut savoir souffrir pour revoir Bradamante, répondit sèchement Frapillon.  Cette allusion à sa jument regrettée eut le pouvoir de calmer Pilevert.  -- Je ne dis pas, murmura-t-il ; mais enfin je croyais que vous aviez besoin de moi ce soir.  -- Et vous avez raison de le croire, mon cher Antoine.  -- Ah ! c'est que voyez-vous, à cette heure-ci, j'ai sommeil, et quand j'ai sommeil, je ne suis bon à rien.  -- La besogne va commencer, mon brave, et pour vous réveiller, tenez, nous allons d'abord suivre nos amis qui détalent là-bas.  -- Qui ça ? Alcindor et le bossu.  -- En personne, mais dépêchons-nous, car les voilà qui se jettent dans les petites rues qui montent aux buttes et nous allons les perdre.  -- Oh ! si ce n'est que ça qui vous inquiète, il n'y a pas de danger. Allez ! Je sais où ils vont.  -- Bah ! et où vont-ils ?  -- Dans une espèce de turne, ici, tout près. C'est là qu'ils tiennent leur sabbat de la Pleine lune , comme ils l'appellent, une fois par semaine.  -- Pas possible ; je le saurais.  -- Non, ils se défient de vous et c'est cet imbécile d'Alcindor qui a monté ce coup-là.  -- C'est bon à savoir, dit Frapillon entre ses dents, mais est-ce que vous êtes reçu là-dedans, vous ?  -- Oui et non ; je suis chargé de faire le portier et même j'avais reçu l'ordre de venir ce soir, mais ma foi ! ça m'embête trop de rester en faction jusqu'à des deux ou trois heures du matin et c'est fini, je les lâche.  -- Mon cher Pilevert, vous les lâcherez demain, mais aujourd'hui vous allez me conduire à l'endroit en question.  -- Je ne demande pas mieux, c'est à deux pas. Seulement, défiez-vous, car ils vous en veulent à mort.  -- Je ne les crains pas ; marchons !  -- Marchons ! répéta l'hercule avec un soupir.  Il pensait à son lit qui l'attendait dans un garni du voisinage et à la bonne pipe qu'il aurait fumé en se couchant.  Les préoccupations de J.-B. Frapillon étaient pour le moment d'une nature plus sérieuse.  Il commençait à s'inquiéter beaucoup des agissements de ses co-associés, et ce changement du lieu des séances secrètes ne lui disait rien de bon.  Pour que lui, caissier de la société et membre du Comité directeur, n'eût pas été informé de ces nouvelles réunions, il fallait qu'on eût pris à son encontre des résolutions bien graves.  Mais c'était à ses yeux une raison de plus pour en finir tout de suite avec une situation fausse, et il se croyait assez fort pour intimider les meneurs.  Taupier et le paillasse avaient disparu, l'un après l'autre, dans une ruelle obscure, parallèle à l'impasse où se trouvait la petite entrée du club, mais débouchant un peu plus loin sur le boulevard.  Tout le versant de Montmartre est percé de voies qui descendent perpendiculairement des hauteurs vers l'ancien chemin de ronde et qui ne brillent ni par l'éclairage ni par la propreté.  On ne s'y aventure guère à moins d'y avoir élu domicile, et les plus étroites semblent ouvertes tout exprès pour abriter des conspirateurs.  J.-B. Frapillon, perdu dans ses réflexions, suivait l'hercule, lequel arpentait lourdement les trottoirs glissants de la venelle mystérieuse.  Vers le milieu de ce coupe-gorge où pas un seul bec de gaz ne s'allumait, depuis que le siège avait nécessité le rationnement de l'éclairage, Pilevert s'arrêta devant la porte ouverte d'une allée, en disant : -- C'est là.  -- Où ? je ne vois rien.  -- Vous verrez tout à l'heure, dit l'hercule avec un gros rire ; prenez le bout de ma vareuse et marchez doucement.  Le caissier n'aimait pas l'obscurité ailleurs que dans les affaires où il pêchait en eau trouble, et il eut un instant la velléité de renoncer à son expédition.  Mais il était trop avancé pour reculer ; d'ailleurs il lui avait semblé entendre marcher vers le bas de la ruelle, et il ne souciait pas de se heurter, en retournant sur ses pas, à des passants inconnus.  Il suivit donc bravement le saltimbanque dans cette allée basse et puante où il touchait la muraille des deux côtés.  -- Faites attention, nous allons descendre une vingtaine de marches, murmura Pilevert.  -- C'est donc dans la cave que nous allons ?  -- Justement, et une drôle de cave, encore.  En effet, le guide s'engagea avec précaution dans un escalier tournant encore plus noir que le corridor.  Frapillon, qui ne l'avait pas lâché, compta dix-neuf degrés avant d'arriver à une porte sous laquelle on voyait filtrer un faible rayon de lumière.  L'hercule n'eut qu'à la pousser pour qu'elle tournât sans bruit sur ses gonds.  Les deux arrivants se trouvèrent en présence d'un homme qui lisait assis devant une petite table, à la lueur douteuse d'une lampe de cuivre.  À leur aspect, ce personnage se leva avec une lenteur majestueuse et se livra à des gestes bizarres.  Il ôtait le chapeau tromblon qui couvrait son crâne chauve, l'agitait deux fois et le remettait en place pour recommencer aussitôt le même manège.  -- Finissez vos simagrées, vieux pipelet, dit brusquement Pilevert, je viens vous relever de faction.  -- Tiens, c'est vous, citoyen ! dit gravement ce gardien vénérable en rabaissant sur son nez ses lunettes d'or, je croyais que vous ne deviez pas venir ce soir.  -- Il paraît que si, puisque me voilà.  -- Mais vous n'êtes pas seul à ce que je vois, et...  J.-B. Frapillon jugea qu'il était temps de couper court aux étonnements de l'homme au chapeau qui n'était autre que le vénérable Bourignard, portier et serviteur de Valnoir, lequel l'avait enlevé momentanément à sa loge de la rue de Navarin pour lui confier la garde de la Pleine lune .  L'homme d'affaires exhiba subitement un objet dont la vue parut inspirer un profond respect au concierge démocrate.  -- Un membre du comité directeur ! s'écria-t-il en reconnaissant la médaille distinctive que Frapillon lui avait mise sous le nez.  » Excusez-moi, citoyen, j'étais absorbé par la lecture des œuvres du grand Saint-Just, et je...  -- C'est bon, en v'là assez, interrompit l'hercule ; introduisez monsieur.  -- Par ici, citoyens, par ici, dit avec empressement Bourignard, en soulevant une portière derrière laquelle on entendait un bruit de voix confuses.  Le lieu où Bourignard avait reçu les deux visiteurs était une sorte de caveau circulaire et voûté dont il était difficile de deviner la destination.  Les murs y étaient tendus d'une vielle étoffe noire fort usée, qu'on aurait prise pour une draperie à l'usage des pompes funèbres, car elle était semée de virgules blanches figurant des larmes.  Dans un coin, gisaient entassés des objets bizarres, parmi lesquels on remarquait deux ou trois têtes de mort.  J.-B. Frapillon pensa, non sans raison, que ces accessoires hétéroclites avaient dû servir aux mystères de quelque loge maçonnique, et il commença à s'expliquer que les membres du comité directeur eussent choisi ce local souterrain pour y tenir leurs séances.  De la vieille friperie des Enfants de la veuve aux excentricités de la religion inventée par Alcindor, il n'y avait pas bien loin, et cette cave semblait véritablement prédestinée.  Bourignard avait soulevé la portière en serge moisie qui donnait accès dans le sanctuaire de la Pleine lune , et s'apprêtait à introduire lui-même un adepte aussi gradé que l'était J.-B. Frapillon.  Mais l'hercule le tira brusquement par le bras, en lui disant ces mots peu polis :  -- À bas les pattes, et collez-vous à votre place, papa ; c'est moi qui suis de service ici.  -- Suffit, citoyen, suffit ! murmura le concierge, froissé dans sa dignité, je vais reprendre la lecture des œuvres de Saint-Just.  Frapillon avait trop de soucis en tête pour s'arrêter longtemps à régler la question de préséance entre ses subalternes.  Il franchit avec beaucoup de dignité le passage que Bourignard venait de lui livrer et le laissa se débattre avec Pilevert.  La portière cachait un couloir qu'il parcourut en trois pas pour arriver à une porte mobile au-delà de laquelle se tenait le conciliabule.  Quand la tapisserie fut retombée derrière lui, le caissier se trouva dans une obscurité tempérée par des infiltrations de lumière qui se glissaient sous ces clôtures imparfaites.  En même temps, il entendait distinctement le bruit d'une discussion très animée.  Il n'était séparé des interlocuteurs que par un battant en bois mince, et il ne tenait qu'à lui d'écouter.  D'autres, poussés par des préjugés d'éducation, se seraient crus obligés d'entrer sur-le-champ, mais Frapillon n'était pas assez chargé de scrupules pour sacrifier ses intérêts à de vaines considérations de savoir-vivre.  Il pensa qu'il pouvait être avantageux pour lui d'écouter, et il écouta.  Du reste, il ne perdit pas ses peines.  Les voix et même les paroles arrivaient jusqu'à lui aussi nettement que s'il eût été dans la salle, et il n'eut pas besoin d'user longtemps de ses facultés auditives pour constater qu'on parlait de lui.  Au ton animé des orateurs, il pouvait conjecturer que la discussion était engagée depuis longtemps, et il fit cette réflexion que Taupier et Alcindor avaient dû rejoindre tardivement la réunion.  Ils s'étaient sans doute dévoués pour présider et pérorer publiquement au club, pendant que la Pleine lune tenait ailleurs une séance bien autrement importante que les parades à l'usage des badauds.  Ils ne faisaient donc que d'arriver dans la cave, mais ils semblaient vouloir rattraper le temps perdu, car Frapillon distingua tout d'abord l'organe traînard du paillasse, alternant avec la voix enrouée du bossu.  -- Il vaut mieux en finir cette nuit, grommelait Taupier.  -- Pas avant de l'avoir entendu, répondait Alcindor avec son accent lent et niais.  -- Et pourquoi faire l'entendre ? reprenait le publiciste contrefait ; nous avons voulu l'interroger tantôt dans le cabinet de la rédaction, et tu as vu comme il a filé.  -- C'est égal, insistait l'élève de maître Pilevert, moi je suis pour qu'on observe la forme.  -- Comme Bridoison, parbleu !  -- Je méprise cette allusion tirée d'une littérature frivole, s'écriait Alcindor exaspéré.  Une voix plus posée mit un terme à cette discussion qui menaçait de dégénérer en dispute, et Frapillon n'eut pas de peine à reconnaître le ton sec et railleur de son ami Valnoir.  -- Venons au fait, disait le rédacteur en chef du « Serpenteau » vous voulez forcer le caissier de la société à nous rendre ses comptes.  -- Oui ! oui ! cria le chœur des affiliés.  -- Très bien ! mais permettez-moi de vous dire que vous n'en serez pas beaucoup plus avancés.  » Ce ne sont pas les comptes qu'il faudrait lui faire rendre, c'est l'argent.  -- Compte là-dessus, farceur, murmura Frapillon qui ne perdait pas une syllabe.  -- Je l'entends bien comme ça, reprit Taupier, et, si je n'avais pas été obligé d'aller présider là-bas le club des imbéciles, je vous aurais évité la peine de parler pour ne rien dire.  » J'ai un moyen de rattraper les écus.  L'homme d'affaires poussa un grognement poussa un grognement de rage et colla de plus belle son oreille contre la porte.  -- Voyons, continua le bossu, à votre idée, combien le vertueux Frapillon a-t-il encaissé à peu près, depuis que la Lune est fondée.  -- Au moins trois cent mille francs, crièrent à la fois quatre ou cinq sociétaires.  -- Bon ! c'est dans ces prix-là ! Eh bien ! l'homme vertueux en question a acheté la semaine dernière trois titres de rente au porteur de six mille francs chacun qui représentent à peu près votre somme, et je sais où ils sont.  Cette affirmation fut accueillie par un de ces murmures que les comptes rendus des débats législatifs expriment par ces mots : « Rumeurs diverses. »  Évidemment, la respectable société s'étonnait de cette révélation et se demandait le parti qu'on en pouvait tirer.  -- Les susdites inscriptions, reprit Taupier, sont contenues dans un portefeuille rouge, soigneusement fermé à clé...  Le cœur du caissier se serra en entendant divulguer ce détail trop précis.  -- Et ce portefeuille a été confié au nommé Molinchard, soi-disant docteur et certainement idiot.  -- Ah ! canaille ! il aura parlé, murmura Frapillon qui fut obligé de s'appuyer au mur pour ne pas tomber, tant son émotion était vive.  -- Voici donc ce que je propose, continua l'imperturbable bossu.  » À l'heure qu'il est, notre mangeur de grenouille doit être couché dans son appartement de la rue Cadet, comme un citoyen rangé qu'il a la prétention d'être.  » Il est bien tranquille, parce qu'il a mis le magot à l'abri, et, le jour où Paris aura capitulé, ce qui, entre nous soit dit, ne tardera pas beaucoup, ce jour-là, il niera le dépôt et je suppose que vous n'irez pas réclamer devant les tribunaux de la réaction.  L'homme d'affaires grinçait des dents en s'entendant dévoiler ainsi.  -- Dans ces cas-là, mes très chers frères, dit l'orateur en nasillant avec affectation, je ne connais qu'un moyen d'obtenir justice, c'est de se la faire soi-même.  -- Avec ça que c'est facile, murmura la voix de Valnoir.  -- C'est simple comme bonjour. Nous avons ici pas mal de reçus de cotisations signés en blanc : « J.-B. Frapillon » avec un paraphe superbe.  » Je me charge d'écrire au-dessus de la griffe de notre excellent ami quelques mots bien sentis comme par exemple : « remettre le portefeuille rouge au porteur du présent : » je porte illico ce poulet à Molinchard qui perche à deux pas d'ici, et dans une heure, au plus, je vous rapporte l'infâme capital.  -- Tu me le payeras, gredin ! dit tout bas Frapillon en serrant les poings.  Contrairement à ce qu'il attendait, l'insidieuse proposition du bossu ne paraissait pas avoir été accueillie avec un vif enthousiasme.  L'assistance gardait un silence prudent qui ne prouvait pas une bien grande confiance dans la probité de Taupier.  Une voix s'éleva cependant pour dire :  -- Il faut déléguer trois sociétaires pour aller chercher le portefeuille.  -- Qu'à cela ne tienne ! répondit le bossu ; je ne suis pas fier quand il s'agit des intérêts de la société et la précaution ne me blesse pas.  » Choisissez mes deux assesseurs et passez-moi un reçu Frapillon, que je rédige la requête à Molinchard.  C'en était trop.  Le caissier soupçonné qui écoutait ce dialogue depuis un quart d'heure ne se possédait plus.  Il poussa brusquement le battant mobile et il se montra aux regards stupéfaits des membres du Comité directeur.  Son apparition produisit sur les citoyens de la Pleine lune l'effet de la tête de Méduse.  Chacun resta cloué dans l'attitude qu'il avait prise avant le coup de théâtre.  Valnoir renversé dans un fauteuil, Alcindor debout sur ses longues jambes et Taupier penché sur la table pour y perpétrer le faux qu'il méditait.  Le reste de l'assistance, composée d'une douzaine d'affiliés, se partageait entre deux poses.  Ceux qui se sentaient terrifiés de cette entrée baissaient piteusement la tête, et ceux que la nature avait doués d'un tempérament fougueux s'étaient jetés au-devant de l'intrus.  Le tableau valait assurément la peine d'être contemplé.  Une longue table chargée de papiers et de cruchons de bière donnait à la scène une vague ressemblance avec le festin de Balthazar, interrompu par la main vengeresse traçant sur la muraille de Mané, Thécel, Pharès.  J.-B. Frapillon, qui jouait dans cette circonstance le rôle de la vengeance céleste, ne se montra cependant pas trop sévère.  Pendant qu'il écoutait à la porte, il avait eu le temps de faire son thème et il était bien résolu à procéder par la douceur.  -- Quelle drôle de mine vous faites là tous ! dit-il en riant d'un rire froid qui aurait donné la chair de poule à un vieux troupier.  Le bossu, qui avait repris un peu de sang-froid, se chargea de répondre pour ses acolytes pétrifiés.  -- Dam ! tu comprends, nous ne t'attendions pas, et, par le temps qui court !...  -- Vous vous défiez des agents de police, c'est très bien ; mais pourquoi ne pas m'avoir averti que la Pleine lune se tenait ici.  Cette question fut faite sur un ton de bonhomie auquel le cénacle, si défiant qu'il fût, pouvait bien se tromper.  -- Mais, dit Valnoir, presque rassuré, tu comprends que nous ne pouvions pas nous réunir dans la salle ordinaire du club, un soir de séance publique.  -- Il me semble pourtant que ce ne serait pas la première fois ; la petite porte de l'impasse est là pour rentrer après que les serins sont sortis.  -- Mauvaise affaire, grommela Taupier. J'ai appris que nous avions été signalés...  -- Au reste, peu importe. Le nouveau local me paraît bien choisi, et puisque ce brave Pilevert a pu m'y conduire, tout est pour le mieux.  -- Ah ! c'est cet animal qui t'a dit...  Valnoir, qui avait laissé échapper cette exclamation, s'arrêta à temps.  Frapillon ne fit pas semblant d'avoir entendu et reprit avec un calme superbe :  -- Je suis très heureux d'avoir rencontré ce cher hercule, car vous devez bien penser que j'avais hâte de vous voir.  -- Et pourquoi ? demanda impudemment le bossu.  -- Pourquoi ? mais, parbleu ! pour compléter les explications que j'avais commencé à vous donner, tantôt, au bureau de la rédaction.  -- Les... explications ? répéta Valnoir, très surpris.  -- Ah ! ça, voyons, nous n'allons pas jouer au fin, je pense, reprit tranquillement le caissier en s'emparant d'une chaise sur laquelle il se plaça à califourchon, faisant face à l'aréopage.  » Vous m'avez déclaré, pas plus tard qu'aujourd'hui, que la société réclamait des comptes, et vous supposez bien que je me suis un peu préoccupé de les lui rendre.  -- Oh ! balbutia le rédacteur en chef du Serpenteau, ce n'était pas tellement pressé...  -- Mon cher, reprit l'homme d'affaires, je ne suis pas journaliste, moi ; je suis comptable et je ne peux pas traiter légèrement les questions d'argent. Je tiens à me justifier, puisque j'ai été dénoncé...  -- Dénoncé, n'est pas le mot, murmura le bossu.  -- Dénoncé, accusé, comme vous voudrez, je ne tiens pas au terme et je ne vous demande même pas à qui je dois cette mise en demeure, quoique je m'en doute un peu.  En lançant cette phrase, Frapillon regardait fixement Taupier, qui fit assez bonne contenance.  En revanche, Valnoir, ami de la belle dénonciatrice, Rose de Charmière, ne put s'empêcher de baisser les yeux.  -- Je vous disais donc, continua le caissier, que je me suis occupé sur-le-champ de mettre mes comptes en règle et je vous les aurais apporté ce soir, y compris les fonds de la société, si je n'avais été fort occupé toute la soirée.  -- Ah ! ah ! ça se trouve mal, ricana le bossu, qui entrevoyait une excuse plus ou moins bien arrangée.  -- Mon Dieu ! oui ; d'abord j'ai dû répondre longuement à deux personnages qui avaient juré d'exterminer notre ami Valnoir.  -- Bah ! dit celui-ci qui n'avait pas eu connaissance des détails de la scène jouée dans l'antichambre de la rédaction, c'est donc pour cela que ce bouledogue de Pilevert criait si haut.  -- Mais, parfaitement, et je suis arrivé fort à point pour mettre le holà, car ils voulaient entrer à toute force.  -- Peuh ! souffla le rédacteur en chef, blasé depuis longtemps sur les réclamations de ce genre.  -- S'il n'avait été question que de leur rendre raison de ton dernier éreintement de l'armée, je les aurais laissés se débrouiller avec maître Antoine, mais il s'agissait d'autre chose.  -- De quoi donc ?  -- De ton duel de Saint-Germain, avec le Saint-Senier, dit Frapillon à brûle-pourpoint, ils parlaient de preuves, de plainte en justice ; le nom de l'ami Taupier était mêlé à tout ce bavardage...  » Oh ! je les ai calmés en prenant sur moi de dire que tu étais malade et en leur donnant rendez-vous dans trois jours. Mais ce n'est pas de cela que nous avons à nous occuper ce soir ; revenons à mes comptes.  -- Pardon, mais ces personnages, comme tu les appelles...  -- Un civil et un militaire dont tu n'as pas à t'inquiéter ; j'ai le moyen de parer le coup de leur prochaine visite ; tu sais bien que je n'abandonne pas mes amis, moi.  Ce « moi » fut souligné de telle sorte que l'hostilité de Valnoir et de Taupier se modéra sensiblement.  Ils sentaient que leur secret était entre les mains du caissier et qu'il serait imprudent de le pousser à fond.  -- Je vous disais donc, reprit Frapillon, que ces matamores m'avaient fait perdre beaucoup de temps, et ce n'est pas tout : ce cher Pilevert a voulu m'expliquer les liens qui l'unissent à sa charmante protectrice, madame de Charmière...  -- Ah ! murmura Valnoir, en baissant la tête pour cacher sa rougeur.  Il y avait entre le saltimbanque et la dame de ses pensées un mystère qu'il soupçonnait sans avoir jamais osé l'éclaircir, et, en apprenant que Frapillon était devenu le confident de cet ivrogne d'Antoine, il se sentait humilié.  C'était encore une raison de plus pour ne pas faire une guerre ouverte à l'homme qui tenait tant de fils redoutables.  -- J'arrive à nos petites affaires, dit d'un air dégagé le diplomate de la rue Cadet.  Il s'apercevait très bien de l'effet produit par ses adroites insinuations sur les deux principaux meneurs du comité, et il se sentait maintenant sûr de son terrain, car les autres assistants n'étaient guère que des comparses dociles.  -- On me demande des comptes ; je suis tout prêt à les rendre et demain soir je vous les apporterai ; mais en attendant je puis vous renseigner sur l'emploi des fonds de la société.  Il y eut dans l'assemblée un mouvement marqué d'attention.  -- Je les ai convertis provisoirement en trois inscriptions de rente que j'ai cru prudent de déposer à la banque.  Taupier eut peine à dissimuler une grimace de désappointement.  -- Ma foi ! oui, reprit Frapillon, en le regardant bien en face, je les avais d'abord confiées à un ami, mais après tout, la banque, en temps de siège, c'est encore plus sûr, et je les y ai portées ce matin même.  -- Nous ne te les demandons pas, dit timidement Valnoir en consultant de l'œil ses associés.  -- Ah ! pardon ! mon cher ! si vous ne tenez pas à les avoir, moi je tiens à vous les rendre, dit le caissier d'un ton rogue, je n'aime pas à être soupçonné, et je prie le comité de vouloir bien se pourvoir d'un autre trésorier.  Cette proposition, assez inattendue, produisit sur les affiliés un effet que Frapillon avait parfaitement calculé.  Jamais Robert Macaire, parlant à une assemblée d'actionnaires, n'obtint un succès plus complet.  Des murmures approbateurs circulèrent d'abord d'oreille à oreille, puis des exclamations se firent jour et enfin un concert général de refus élogieux éclata sur tous les tons.  Alcindor, qui contre son habitude n'avait point encore pris la parole, se chargea de traduire les sentiments de l'assemblée.  -- César, commença-t-il de sa voix solennelle, n'admettait pas que sa femme pût être soupçonnée. C'est ainsi que notre ami le vertueux citoyen Frapillon...  -- C'est bon ! c'est bon ! interrompit le caissier qui jouait nonchalamment avec les bons épars sur la table, ceux-là même dont Taupier voulait faire tout à l'heure un usage abusif, je n'ai pas besoin de discours et demain...  La parole lui fut coupée par l'entrée de l'hercule qui se précipitait dans la salle en criant :  -- La police ! la police !  Ce cri, sous tous les régimes, a la propriété de mettre en émoi les gens qui se cachent pour perpétrer une œuvre coupable.  Certes, pendant le siège de Paris, la police fut exercée aussi platoniquement que possible par les pauvres diables à capuchon qu'on avait chargés de ce service.  Tout au plus, les gardes nationaux se permettaient-ils de temps à autre d'empoigner les gens, sous prétexte de signaux ou d'espionnage, mais les sociétés, secrètes ou autres, vécurent généralement en paix avec l'autorité.  Et pourtant, en entendait Pilevert jeter brusquement cette annonce alarmante, les affiliés de la Lune avec les dents se levèrent comme s'ils eussent été frappés d'une commotion électrique.  Les uns disparurent incontinent sous la table, les autres coururent affolés tout autour de la salle, pendant que les plus braves se jetaient au-devant de l'hercule pour barrer le passage à un ennemi imaginaire.  Ce fut un désarroi complet.  Taupier seul n'avait pas perdu la tête et s'occupait à faire disparaître dans ses vastes poches les pièces de conviction telles que reçus de cotisations, bons de secours etc. Valnoir était fort occupé à se draper dans une pose digne ainsi qu'il convenait à un futur martyr de la démocratie.  Alcindor, les yeux au plafond, semblait suivre dans l'air la dernière période de son dernier discours.  Quant à J.-B. Frapillon, homme pratique avant tout, il questionnait déjà maître Antoine, afin de se rendre compte de l'événement qui semblait menacer la Pleine lune d'une éclipse fâcheuse.  -- Voyons ! qu'est-ce qu'il y a, imbécile ? demanda-t-il, en dérogeant à ses habitudes d'urbanité.  -- La police ! répétait le saltimbanque ahuri.  -- Tu l'as déjà dit ; où est-elle la police ?  -- Mais je vous jure, bourgeois, que j'ai entendu...  -- Quoi ?  -- Le cri de ralliement des roussins.  -- Décidément, la peur te trouble la cervelle.  » Enfin, c'est égal, je vais voir ce que c'est, ajouta-t-il en écartant l'hercule qui lui barrait le passage.  Et il sortit en lançant cette phrase à ses acolytes consternés :  -- Ne bougez pas, vous autres, jusqu'à ce que je revienne.  La recommandation était superflue, puisque le caveau où siégeait le comité directeur n'avait d'autre issue que le couloir par lequel Frapillon était entré.  Pilevert se décida à suivre son chef de file et revint avec lui dans l'antichambre voûtée, où ils retrouvèrent Bourignard.  -- Demandez plutôt au vieux pipelet, dit le saltimbanque.  Le caissier n'eut besoin que de regarder le portier pour reconnaître qu'il était en proie à une profonde terreur.  Son majestueux couvre-chef tremblait sur son crâne chauve et les œuvres du grand Saint-Just gisaient à ses pieds.  Une lecture aussi intéressante n'avait pu être interrompue que par une chose insolite et effrayante.  Cependant Frapillon ne voyait rien et, qui plus est, n'entendait rien.  -- Je crois, ma parole d'honneur ! grommela-t-il, que vous êtes fou.  Il n'avait pas achevé ces mots désobligeants qu'une voix s'écria à deux pas de lui.  -- Au nom de la loi, je vous arrête.  En dépit de son sang-froid invétéré, l'homme d'affaires ne put s'empêcher de tressaillir.  Il s'était retourné vivement, mais personne ne se montrait, et la voix semblait partir de l'escalier, une voix que son possesseur enflait pour la rendre terrible.  -- Vous entendez, gémit l'infortuné Bourignard.  -- J'entends... j'entends qu'on se moque de nous, dit Frapillon, qui connaissait assez les us et coutumes de la police pour savoir qu'elle n'annonce pas aussi bruyamment ses visites.  -- Rendez-vous ! reprit l'organe mystérieux.  Cette fois la redoutable injonction porta à faux.  La voix grossie par artifice avait tourné brusquement au fausset, et, comme les agents de l'autorité émettent généralement des sons plus mâles, le caissier n'hésita point.  -- Ah ! drôle ! ah ! polisson ! cria-t-il, convaincu qu'il venait d'avoir affaire à quelque gamin farceur.  Et il se précipita vers l'ouverture de l'escalier.  -- Viens m'aider à l'attraper, dit-il à Pilevert.  Maître Antoine, un peu rassuré, ne fit pas de difficulté pour le suivre, et tous deux s'engagèrent, l'un derrière l'autre, dans la vis en colimaçon.  Un pas rapide et léger montait les degrés devant eux.  Il n'est pas très facile de courir dans un escalier tournant, surtout quand on n'y voit pas, et les vengeurs de la Pleine lune n'étaient pas assez lestes pour rejoindre le fuyard.  Au moment où ils mirent le pied sur le plancher de l'allée, l'insaisissable plaisant disparaissait dans la rue, non sans leur avoir lancé en guise d'adieux cette menace : -- On vous repincera, mes petits amours.  Frapillon ne fit que deux enjambées jusqu'à la porte ouverte, mais il ne vit qu'une forme indécise qui rasait les maisons de la ruelle obscure, et il ne jugea pas à propos de continuer une chasse inutile.  L'hercule venait de le rejoindre sur le seuil et soufflait de façon à montrer que la course n'était pas au nombre de ses exercices favoris.  -- Ce n'était pas la peine de nous déranger pour un méchant gamin, grommela le caissier que cette alerte avait mis de fort mauvaise humeur.  -- C'est égal ! il peut se vanter de nous avoir fait une fière peur.  -- Peur ! parlez pour, vous maître Pilevert, dit Frapillon.  -- Oh ! pour moi et pour les autres qui sont en bas. Si nous allions un peu leur remettre le cœur au ventre ?  La proposition ne plut pas à l'homme d'affaires.  Il avait déjà eu le temps de réfléchir, et il se disait qu'il serait bien sot de ne pas profiter de cette ridicule aventure pour couper court à ses explications avec le comité directorial.  Déjà, dans la journée, il s'était fort bien trouvé d'avoir quitté brusquement le cabinet de Valnoir et ce nouveau départ impromptu sauvait encore une fois la situation.  Il avait dit tout ce qu'il avait à dire pour le moment et, en jetant adroitement à ses acolytes l'indication du dépôt à la banque des trois titres de rente, il s'était mis à l'abri des entreprises nocturnes proposées par Taupier.  Rien ne l'empêchait donc de se donner le malin plaisir de laisser les membres de la Pleine lune en proie à une profonde terreur.  L'heure était venue d'ailleurs de procéder à une opération plus sérieuse et d'utiliser autrement les services de l'hercule.  -- Laissons-les se débrouiller, dit-il en faisant craquer ses doigts par un geste dédaigneux ; nous avons d'autres chiens à fouetter que de rassurer ces fouinards .  -- Ma foi ! je ne demande pas mieux que de planter là ma faction, murmura Pilevert ; cet animal de portier m'assommait avec son bouquin. Je vous demande un peu cette idée de vouloir me lire les discours d'un saint.  Les graves préoccupations de Frapillon ne l'empêchèrent pas de sourire en entendant son satellite prendre pour un nom du martyrologe celui du plus dogmatique des révolutionnaires.  Mais il revint bien vite à son grand projet.  -- Mon brave, dit-il d'un ton sérieux, voici l'instant de gagner Bradamante.  -- Ça me va ! cria Antoine avec enthousiasme.  -- Alors filons, vite.  -- Où allons-nous ?  -- À deux pas d'ici.  Après ce dialogue concis, les deux hommes s'acheminèrent vers le boulevard, sans échanger de paroles inutiles.  Au tumulte de la sortie du club avaient succédé le silence et la solitude.  On n'entendait d'autre bruit que celui des pas mesurés d'un garde mobile en faction à l'entrée des baraques, et on ne voyait que sa silhouette se promenant sous les maigres arbres de l'allée.  Tout en traversant la place Pigalle pour gagner la rue Frochot, J.-B. Frapillon pensait à son expédition et en calculait les difficultés.  Jusqu'à ce moment, tout avait marché à souhait et rien ne pouvait faire prévoir que la visite du chalet dût être troublée.  Comme un acteur qui repasse son rôle avant d'entrer en scène, le diplomate de la rue Cadet se remémorait toutes les trames ourdies en vue du projet qu'il allait exécuter.  Il en calculait la valeur et cherchait s'il ne restait pas quelque lacune dans ces combinaisons savantes.  Mais, en vérité, rien n'y manquait, et il eut beau examiner scrupuleusement ses chances, il n'en trouva pas une mauvaise.  Renée et sa tante, enfermées à la villa des Buttes, ne lui donnaient aucune inquiétude, et, quant aux défenseurs de la famille de Saint-Senier, il y avait longtemps qu'ils n'étaient plus à craindre.  Avant de s'engager dans la rue de Laval, Frapillon se retourna pour s'assurer qu'il n'était pas suivi.  Il ne vit personne.  En hâtant le pas et en s'appuyant sur le bras de Pilevert, à seule fin de ne pas le lâcher, il arriva devant la petite porte qui donnait accès dans le pavillon.  Il s'agissait avant tout d'opérer promptement.  La rue de Laval était déserte, mais un passant pouvait se présenter d'un instant à l'autre et une longue station eût été une grave imprudence.  Les difficultés commençaient dès le début de l'entreprise, car Frapillon n'était pas absolument sûr de pouvoir franchir ce premier pas.  Il se rappelait parfaitement avoir vu Renée de Saint-Senier presser un ressort qui faisait jouer la serrure, quand elle l'avait introduit elle-même dans le chalet le soir de leur rencontre sur la place Pigalle. Mais il ne savait pas au juste où il fallait appuyer et les tâtonnements pouvaient faire perdre un temps précieux.  Il avait bien dans sa poche le trousseau de clefs qu'il avait dérobé à la jeune fille pendant son sommeil léthargique, mais d'abord il n'était pas certain que celle de la petite porte s'y trouvât.  Et puis, il voulait éviter de montrer à l'hercule la véritable nature de l'entreprise à laquelle il l'avait associé sans le consulter.  Pilevert n'était pas très chargé de scrupules ; cependant il pouvait n'être pas disposé à se mêler d'une violation de domicile à l'aide de fausses clefs ; sans compter que la circonstance aggravante de la nuit devait le faire hésiter.  Il importait donc à Frapillon de se donner vis-à-vis de son satellite l'air d'un homme qui entre par des moyens licites dans une maison à lui connue.  Aussi ne tenait-il pas à faire en sa présence des essais qui auraient pu éveiller des soupçons dans son épaisse cervelle.  -- Dites donc, mon brave, lui glissa-t-il à l'oreille, regardez un peu à droite et à gauche pour voir si personne ne nous observe.  -- C'est donc ici que nous avons affaire ? demanda maître Antoine assez surpris.  -- Oui, dans le jardin qui est au-delà de ce mur, répondit brièvement le caissier, mais faites ce que je vous dis pendant que je vais ouvrir.  -- Tiens ! je ne me serais pas douté qu'on pouvait entrer par là, reprit le saltimbanque en s'éloignant pour gagner le milieu de la chaussée.  Frapillon, en se retournant, le vit occupé à sonder de l'œil les profondeurs de la rue, fort mal éclairée, et se hâta de profiter du moment pour chercher le ressort.  La porte était semée de gros clous, et, comme la nature avait doué le caissier de l'instinct particulier aux voleurs et aux policiers, il se douta tout de suite que le secret devait être dans un de ces boutons de fer.  Il les tâta donc rapidement et sa chance ordinaire ne lui fit pas défaut.  Au quatrième clou qu'il pressa, la porte s'ouvrit.  Au moment même où elle cédait, Pilevert quittait son poste d'observation pour se replier sur son chef.  -- Vous n'avez rien vu ? demanda Frapillon.  -- Rien, si ce n'est quelque chose de noir qui grouille là-bas sur le trottoir au coin de la rue Frochot.  -- Ah ! murmura l'homme d'affaires en se tenant prêt à refermer la porte si besoin était.  -- Je crois que ça doit être un chat ou un chien.  -- Hum ! en temps de siège, ces animaux-là sont tous à la broche.  -- Il fait noir comme dans un four et je ne vois pas très bien, mais, pour sûr, ce n'est pas un homme.  » Au reste, si vous voulez, je vais aller voir là-bas de quoi il retourne.  Pour rien au monde Frapillon n'aurait lâché l'hercule. Il avait bien trop peur qu'il ne lui prît en route un remords de conscience et qu'il ne revînt pas.  -- Non, ce n'est pas la peine, entrons vite, dit-il en entrebâillant la porte pour le faire passer le premier.  Il venait de réfléchir que le mieux était encore de brusquer le dénouement.  En supposant même qu'il y eût quelqu'un au bout de la rue, on ne courait pas grand risque d'être vu en disparaissant rapidement derrière la muraille.  Pilevert passa sans se faire prier et Frapillon le suivit, en se glissant comme une anguille.  Une fois en dedans de la clôture protectrice, il repoussa prestement le battant, qui se referma sans bruit.  Après quoi il fit une pesée pour s'assurer que le pêne tenait bien dans la serrure, et, se sentant désormais à l'abri des regards indiscrets, il laissa échapper un soupir de satisfaction.  Maintenant que le passage difficile était franchi, il pensa que le moment était venu de faire un peu de diplomatie.  Quel que fût l'abrutissement de l'hercule, Frapillon n'avait jamais espéré qu'il se prêterait à exécuter tous ses ordres sans un bout d'explication préalable.  Ce n'était pas ce qui l'embarrassait, du reste, car il trouvait des mensonges comme d'autres trouvent de bonnes pensées ; mais encore fallait-il inventer une histoire appropriée à l'intelligence de Pilevert.  Celui-ci se tenait debout, appuyé à la muraille et regardant vaguement l'allée de tilleuls dont le berceau s'arrondissait devant lui.  -- C'est à vous, ce jardin-là ? demanda-t-il d'un air assez étonné.  -- Oui, mon brave, mais je n'y viens pas souvent, répondit Frapillon, et il faut que j'aie une fameuse confiance en vous pour vous y amener.  -- Bah ! dit l'hercule en ouvrant de grands yeux.  -- Écoutez, mon cher Antoine, reprit le caissier sur un ton cordial et familier, vous me plaisez et je n'ai pas de secrets pour vous.  -- Oh ! je suis muet comme la tombe, s'écria le saltimbanque.  Il ne se vantait qu'à moitié, car il ne devenait loquace qu'après boire, et dans la vie ordinaire il était fort silencieux.  -- Sachez donc, mon bon ami, que j'ai ici une petite propriété où je dépose mes papiers et même -- ceci entre nous -- mon argent, parce que, voyez-vous, par le temps qui court, on ne peut pas prendre trop de précautions.  -- Ça c'est sûr, à preuve que ces journalistes de malheur parlaient tantôt de vous soulever votre magot.  -- Justement, mon cher, et c'est à cause d'eux que je suis obligé de me garder à carreau ; aussi je ne viens jamais ici que la nuit et je n'aime pas beaucoup à y venir seul, parce qu'un mauvais coup est bientôt fait.  -- Alors, c'est pour vous défendre contre ces clampins-là que vous m'avez amené ?  -- Oui, mon vieil ami, reprit Frapillon, qui devenait de plus en plus tendre, et je sais que je puis compter sur vous.  -- Contre le bossu et les autres, je suis votre homme.  -- Aussi, continua l'insinuant caissier, j'ai une idée et vais vous faire une proposition qui, je l'espère, ne vous sera pas désagréable.  -- Si c'est de me rendre Bradamante tout de suite...  -- Ça, mon cher, vous savez bien que c'est convenu ; je vous l'ai promis et je ne manque jamais à ma parole.  -- Alors vous me donnerez...  -- Les deux mille francs ?... mais demain, mais cette nuit, si vous voulez ; je viens ici pour les prendre dans ma caisse.  Pilevert ouvrit les bras et se jeta sur le caissier pour l'embrasser dans un élan de reconnaissance.  Mais Frapillon, qui redoutait ses étreintes par trop herculéennes, se recula en disant :  -- Ça ne vaut vraiment pas la peine de me remercier et, d'ailleurs, nous n'avons pas de temps à perdre.  » Laissez-moi finir ce que je voulais vous dire.  -- Allez-y ! s'écria le saltimbanque enthousiasmé.  -- La jument et la carriole sont à vous, c'est entendu ; mais, elles ne vous serviront pas à grand'chose pendant le siège.  -- Le fait est, murmura maître Antoine, que ce n'est pas commode de passer la barrière pour aller courir les foires.  -- Eh bien ! en attendant que nous soyons débarrassés des Prussiens, j'ai trouvé pour vous un emploi qui ne vous déplaira peut-être pas.  -- Ah ! mille trompettes ! il vaudra toujours mieux que le métier que je fais.  -- Je le crois, car il s'agit tout simplement de garder ce pavillon qui est là-bas au bout de l'allée.  -- Garder ce pavillon ?  -- Oui ; vous aurez au rez-de-chaussée un très joli logement et rien à faire qu'à fumer votre pipe et à vider une barrique de vin que je ferai mettre en cave à votre intention.  -- Si ça me va ! je crois bien, grommelait Pilevert en joignant les mains pour exprimer son admiration.  -- Alors, demain, je vous installe.  -- Et ce soir ?  -- Ce soir, mon brave, vous allez me faire le plaisir de m'attendre ici pendant que je monterai là-haut, chez moi.  -- Ça y est. Serez-vous longtemps ?  -- Une heure tout au plus. Vous comprenez que je me défie de tout et que je serai plus tranquille quand je saurai que vous êtes en faction derrière cette porte.  -- Soyez tranquille, personne n'entrera.  -- Maintenant, si par hasard, j'avais besoin de vous, mon cher Antoine, je vous appellerais avec ceci, dit Frapillon en tirant de sa poche un sifflet d'argent.  -- C'est dit, je n'oublierai pas la consigne et vous pouvez compter sur moi.  -- Une poignée de main et à bientôt, dit Frapillon en tendant le bout de ses doigts à l'hercule, qui les serra vigoureusement.  Et il s'achemina vers le pavillon.  J.-B. Frapillon savait bien ce qu'il faisait en brusquant la conversation avec l'hercule.  Maître Antoine, comme tous les hommes chez lesquels la force physique prédomine, était fort accessible à l'influence d'une volonté énergiquement exprimée.  Il ne connaissait guère de bras assez vigoureux ni de poignets assez solides pour le coucher par terre, mais il s'inclinait facilement devant une certaine supériorité d'esprit, pourvu qu'elle se traduisît par un ton de commandement.  Si le caissier avait eu la maladresse de prolonger l'entretien, Pilevert aurait peut-être trouvé des objections ; tandis qu'en le bombardant de phrases courtes et impératives, il l'avait cloué sur place.  Après avoir fait quelques pas sous l'allée de tilleuls, il se retourna et il eut la satisfaction de constater que son séide lui obéissait ponctuellement.  Le frère de la belle Rose de Charmière se promenait devant le mur de la rue, et semblait prendre à cœur ses nouvelles fonctions.  Il montait sa garde avec plus de vigilance que les agents de l'autorité d'alors, auxquels il était d'ailleurs bien supérieur sous beaucoup d'autres rapports.  Pour ravoir son cheval et sa voiture, il se sentait capable de tenir tête à une émeute, et c'est en quoi il différait radicalement des gardiens de la paix, aujourd'hui légendaires.  Rassuré sur son compte, Frapillon s'enfonça sous la voûte formée par les arbres et toucha bientôt le perron du chalet.  Ce n'était pas sans une assez vive émotion qu'il abordait enfin ce lieu qu'il supposait bourré de mystères plus ou moins exploitables.  Depuis deux jours, il avait, pour en arriver là, franchi à pieds joints les marges du code, dont ordinairement il ne sortait guère, et sur ce chemin on ne s'arrête pas.  Quand on a déjà sur la conscience un rapt, une séquestration arbitraire et un quasi-empoisonnement, on tient à ne pas s'être compromis pour rien et on va jusqu'au bout.  Aussi l'homme d'affaires était-il décidé à en finir cette nuit même avec cette entreprise quelque peu hasardeuse, et à ne pas laisser inexploré un seul coin du pavillon.  Il monta rapidement les marches qui conduisaient à la porte du rez-de-chaussée, et comme il n'avait plus pour se presser les mêmes raisons que dans la rue, il choisit à loisir dans le trousseau volé à Renée la clef qui s'adaptait à la serrure, et il la trouva.  La main lui tremblait bien un peu en faisant jouer le pêne, mais il avait surmonté d'autres timidités dans le cours de son existence accidentée, et il entra sans hésiter.  Après avoir repoussé le battant, qu'il eut soin cependant de ne pas fermer, afin de conserver ses communications avec l'hercule, il tira une boîte d'allumettes de sa poche et se procura de la lumière.  En prévision de sa visite nocturne, il s'était muni d'un bougeoir portatif, et à la lueur tremblante de la cire enflammée, il constata que le vestibule était exactement dans l'état où il l'avait laissé la veille.  Des vêtements de femme étaient encore pendus aux portemanteaux et, sur le dossier d'une chaise, s'étalait un châle oublié dans la précipitation du départ.  Doué comme il l'était de la mémoire des lieux, il n'eut pas de peine à retrouver le chemin de la chambre où il avait donné à madame de Muire une consultation perfide.  Là aussi, tout était en place.  Le livre que lisait la comtesse quand elle s'était évanouie se trouvait tout ouvert sur la table ; une tapisserie, des pelotes de laine et d'autres menus objets à l'usage de la jeune fille avaient été oubliés sur un fauteuil.  Frapillon embrassa d'un coup d'œil rapide cet intérieur si simple et ne s'y arrêta pas longtemps.  Il savait d'avance qu'il ne trouverait là rien de ce qu'il cherchait.  Il revint donc sur ses pas et suivit un long corridor qui faisait le tour du chalet.  Lors de sa première visite, il avait pu se rendre compte approximativement de la disposition très peu compliquée des pièces de cette maisonnette rustique.  Il savait que le rez-de-chaussée devait se composer d'un salon, -- celui qu'il venait d'inspecter sommairement -- d'une salle à manger et d'une chambre donnant sur le jardin.  Cette distribution, selon toute apparence, se répétait au premier étage, et il résolut de procéder méthodiquement, c'est-à-dire de fouiller chaque appartement l'un après l'autre.  La salle à manger qu'il trouva sur son chemin ne lui livra aucun espèce de mystère.  Elle était froide et nue, garnie pour tout mobilier d'une table en chêne, de quelques vieilles chaises dépareillées et de deux buffets chargés d'une vaisselle commune.  L'homme le moins observateur aurait deviné, rien qu'en voyant cet aménagement plus que simple, la gêne des habitants du chalet, et Frapillon ne pouvait pas s'y tromper.  Mais, comme il y venait chercher autre chose que des trésors, il poursuivit son inspection sans s'étonner de ce dénuement.  Au bout du couloir, il trouva la porte de la troisième pièce, celle qui complétait le rez-de-chaussée.  Elle n'était pas fermée à clef et il n'eut qu'à tourner un bouton de cuivre pour y pénétrer.  Longue, étroite et séparée en deux parties par un rideau de tapisserie, cette chambre lui avait été décrite assez exactement par son agent Mouchabeuf pour qu'il la reconnût sans l'avoir jamais vue.  -- C'est là que mes recors ont empoigné la fameuse muette, murmura-t-il en examinant le local, et voilà la fenêtre par où ils sont entrés.  » Tiens ! c'est singulier ; elle est ouverte.  En effet, la croisée béante laissait passer l'air froid du dehors et le vent faisait trembler la lumière de la bougie.  Frapillon, surpris et presque inquiet, s'approcha, et, posant son flambeau à terre, il se pencha pour regarder au dehors. Il ne vit rien que les branches décharnées des arbustes plantés autour du chalet, et un bout de la pelouse, recouverte d'un tapis de neige. Dans le jardin désert, le silence était profond et l'obscurité complète.  Le caissier pensa que la fenêtre avait dû être ouverte par une des dames qui avait oublié de la refermer, et il ne se préoccupa plus de cet incident insignifiant.  Poursuivant sa visite, il souleva pour la forme la vieille tapisserie, s'assura que le lit qu'elle cachait n'avait pas été défait, donna un coup d'œil à la cheminée sur laquelle Régine s'appuyait lorsque, la nuit de son enlèvement, elle avait vu un homme se dresser derrière elle, et enfin, ne trouvant rien de suspect, il sortit.  Il avait eu envie de fermer la fenêtre, mais il craignait de faire du bruit et il la laissa comme il l'avait trouvée.  Le moment était venu de monter au premier étage et, à l'impatience qu'il éprouvait d'y arriver, se mêlait une certaine appréhension.  Il avait bâti dans sa tête une supposition qui reposait sur certains mots échappés à Renée de Saint-Senier.  On lui avait assuré qu'une lumière se montrait à heure fixe dans la partie supérieure du chalet ; Valnoir avait dit quelque chose de ce spectacle bizarre d'une femme agenouillée devant une tenture blanche qu'il avait vue un soir du haut de son balcon ; enfin, la jeune fille avait pâli et tressailli en entendant parler d'une visite du pavillon.  De ces renseignements et de ces indices, Frapillon avait conclu à l'existence d'un secret caché sous les combles de l'habitation, mais il n'était pas absolument fixé sur la nature du mystère.  Il croyait bien trouver des papiers de famille, peut-être même des titres de propriété, ou plus probablement des correspondances, et, de tous ces documents, il se promettait d'user et d'abuser.  Mais ce toit, sous lequel personne n'avait pénétré, pouvait abriter aussi quelque personnage intéressé à se cacher et disposé, par conséquent, à mal recevoir les gens qui se permettraient de venir le déranger.  Le prudent homme d'affaires ruminait toutes ces conjectures au pied de l'escalier de bois qui conduisait à l'étage supérieur ; mais il sentait si bien la nécessité de tout terminer dans la nuit, qu'il se décida à franchir les premières marches.  Le souvenir de Régine lui revenait à l'esprit et il se félicitait intérieurement d'être débarrassé de cette muette incommode.  Ses réflexions furent interrompues par un coup de vent qui souffla sa bougie.  -- Ah ! ça, dit-il entre ses dents, toutes les fenêtres sont donc ouvertes, ici ?  Il se trouvait de plein pied avec un corridor semblable à celui du rez-de-chaussée et l'air y était assez vif.  Tout en pestant contre cette mésaventure, il se mit en devoir de chercher ses allumettes ; mais, pendant qu'il fouillait dans sa poche, il crut apercevoir, à quelques pas devant lui, une faible lueur pointer dans l'obscurité.  C'était comme une raie lumineuse qui tranchait sur les ténèbres, au ras du sol.  Frapillon s'était arrêté juste en haut de l'escalier, à l'entrée du corridor.  Il voyait cette lueur à distance, mais il ne pouvait pas s'y tromper. C'était bien le reflet d'une lampe ou d'une bougie qui filtrait sous la porte mal jointe d'une chambre du premier étage.  Pour que cette pièce fût éclairée, il fallait qu'elle fût habitée par quelqu'un, et cette découverte le terrifiait.  Cloué sur place par la stupeur, il s'était tapi contre la muraille du couloir, et il avançait timidement le cou pour chercher à se rendre compte de ce phénomène.  Il ne quittait pas des yeux cette clarté singulière.  On eût dit qu'elle l'avait fasciné.  En même temps, il se creusait la tête pour découvrir une explication plausible à une illumination aussi étrange.  Il était bien sûr d'avoir laissé Renée de Saint-Senier et sa tante sous bonne garde ; les murs et les verrous de la villa des Buttes défiaient toute tentative d'évasion, et le docteur Molinchard craignait trop son bailleur de fonds pour le trahir.  Ce n'était donc pas aux deux prisonnières qu'il fallait attribuer cette désagréable surprise.  Si la chose eût été possible, le caissier aurait été assez disposé de croire que ce tour lui était joué par ses aimables associés de la Lune avec les dents .  Mais il venait de les laisser sous le coup d'une terreur plus profonde que le caveau où ils tenaient leur séance, et, matériellement, il était à peu près impossible qu'ils l'eussent devancé rue de Laval.  Restait l'hypothèse de voleurs vulgaires, entrés par escalade pour dévaliser le pavillon abandonné.  Frapillon l'admit un instant.  Mais il réfléchit bien vite qu'on ne pille pas une chambre sans faire un bruit quelconque, et rien ne troublait le silence du corridor.  Cela devenait de plus en plus incompréhensible et il éprouva comme une velléité de croire aux revenants.  Les doctrines voltairiennes dont il faisait profession l'avaient cuirassé contre ce qu'il appelait les superstitions vaines, et sa foi se bornait à confesser que deux et deux font quatre.  Et pourtant, il y avait eu, il y avait peut-être encore de par le monde, des êtres disparus depuis deux mois, dont l'image se présentait à sa pensée.  L'officier mort de ses blessures, la muette enlevée et vendue aux Prussiens, lui revenaient à l'esprit comme des spectres vengeurs.  Mais il secoua ses remords comme un harnais inutile et il se reprocha ce souvenir, à l'égal d'une faiblesse.  Il comprenait bien, d'ailleurs, qu'il fallait prendre un parti.  Il n'avait pas échafaudé tant et de si habiles combinaisons ; il n'était pas venu la nuit au chalet pour contempler un effet de lumière à travers une porte.  L'intrigue si laborieusement agencée arrivait à ce degré de complication où le dénouement devient nécessaire, tout comme un drame bien charpenté aboutit fatalement au cinquième acte.  Antoine Pilevert qui, pour le moment, représentait le public, pouvait s'impatienter et faire tomber la pièce.  Frapillon se décida donc à brusquer la péripétie finale.  Rien ne bougeait dans la chambre mystérieuse, et la clarté brillait toujours, égale et faible, par l'interstice inférieur du battant immobile.  Le prudent caissier se félicitait de l'accident qui avait éteint sa bougie, car il se trouvait dans le cas des voleurs, lesquels tiennent beaucoup à voir et nullement à être vus.  C'est pourquoi il se risqua sans trop d'inquiétude à quitter son embuscade pour s'aventurer dans le long couloir qui aboutissait à la porte lumineuse.  En cas de surprise, il espérait pouvoir battre en retraite dans l'obscurité.  Il avançait à pas de loup, marchant sur la pointe du pied et s'appuyant de la main à la paroi du corridor.  En même temps, il retenait son souffle, et, s'il l'avait pu, il aurait comprimé les battements de son cœur.  Mais, quoi qu'il fît pour se donner du courage, le diplomate de la rue Cadet était fort ému, pour ne pas dire plus.  Par un effet naturel de perspective, à mesure qu'il se rapprochait, la lueur devenait de moins en moins visible, pour cette raison toute naturelle que la fente se trouvait au niveau du plancher.  Bientôt, Frapillon cessa tout à fait de l'apercevoir ; mais il se garda bien de croire pour cela qu'elle s'était éteinte, et il redoubla de précaution.  Il ne faisait pas une enjambée, sans s'arrêter pour écouter.  Dans ce pavillon entièrement construit en bois, les moindres bruits du dehors arrivaient clairs et distincts et le caissier les épiait avec autant de soin que ceux qui pouvaient s'élever du dedans.  Il avait une oreille pour le jardin et la rue, l'autre pour la chambre éclairée.  De l'intérieur, rien ne venait, mais la finesse de son ouïe trouvait à s'exercer sur les sons externes.  Déjà, il avait aperçu très nettement des chocs de talons de bottes sur le trottoir de la rue de Laval auquel la gelée prêtait une sonorité particulière.  Puis le bruit s'était éloigné peu à peu.  Sans doute quelque garde national attardé regagnait lourdement son domicile et il n'y avait pas là de quoi s'inquiéter.  Un instant après, il entendit siffler un air populaire et, comme le siffleur semblait arrêté à peu près à la hauteur de la muraille du jardin, il accorda un peu plus d'attention à ce virtuose du pavé.  L'aigre mélodie s'interrompait par intervalles, puis elle recommençait de plus belle.  À pareille heure et par un froid de douze degrés, le lieu était mal choisi pour imiter avec les lèvres le son du fifre.  Un vague soupçon commençait à poindre dans l'esprit très éveillé de Frapillon.  Il se rappelait la ridicule alerte qu'il avait subie dans l'escalier du caveau maçonnique, et il se demandait si le farceur nocturne qui les avait si bien effrayés ne s'était pas avisé de les suivre pour continuer ses plaisanteries.  -- Pourvu que cet imbécile de Pilevert ne s'y laisse pas prendre, pensait-il ; s'il allait confondre le sifflet de ce vilain merle avec mon signal, nous serions dans une jolie position.  Mais il se rassura en constatant que l'hercule ne bougeait pas.  Il l'aurait parfaitement entendu marcher, et il fallait croire qu'il poussait la fidélité à sa consigne jusqu'à garder une immobilité complète, à moins pourtant qu'il ne se fût endormi, ce qui semblait peu probable, car il gelait à pierre fendre, et la bise aurait réveillé une marmotte.  L'homme d'affaires laissa donc ces questions d'acoustique extérieure pour reporter toute son attention sur l'entreprise qu'il s'agissait de parachever.  Il continua à se glisser le long de la cloison, et il eut l'insigne chance de ne faire craquer ni le parquet ni la boiserie.  Il mit plus de cinq minutes à enjamber les quatre mètres qui le séparaient encore de la porte ; mais enfin il y arriva sans encombre.  Là, il commença par se bien caler sur ses pieds, afin de se mettre en garde contre un manque subit d'équilibre, et il appliqua son oreille contre le battant qui le séparait du mystère.  Il était dans sa destinée, cette nuit-là, d'écouter aux portes ; mais cette fois il ne fut pas aussi bien payé de ses peines et de son espionnage que dans la cave du comité directeur.  Il eut beau tendre toutes les fibres de son tympan, il n'entendit absolument rien, au delà de cette porte à laquelle il s'était littéralement collé.  En revanche, on frappa fortement à celle du jardin et les coups retentirent dans le cœur de Frapillon comme un glas funèbre.  S'il n'avait pas eu la précaution de s'accoter à la cloison, il serait tombé de frayeur.  Mais, à sa grande surprise, ce bruit de mauvais augure ne fut suivi d'aucun autre.  Évidemment, l'hercule avait eu le bon sens de ne pas répondre à cette batterie précipitée, et, comme elle ne se renouvelait pas, le caissier se prit à penser que le siffleur de la rue venait tout simplement de faire une gaminerie, à la façon des écoliers qui s'amusent à tirer les sonnettes pour réveiller les portiers endormis.  Dans la chambre, on n'avait pas remué, et Frapillon s'enhardit jusqu'à appliquer son œil au trou de la serrure.  Il ne vit qu'une lampe en forme de veilleuse posée sur une table chargée de papiers et de fioles de diverses grandeurs.  La porte étant pratiquée dans un angle, le reste de la chambre échappait à son investigation.  Mais le silence persistait, ce qui le confirma de plus en plus dans l'idée que cet appartement était inhabité.  Il en vint même à croire que la lampe avait bien pu rester allumée depuis la veille, grâce à quelque mécanisme particulier.  Ce devait être là cette fameuse chambre aux signaux dont les voisins avaient parlé et que Valnoir avait entrevue un soir.  Il n'y avait donc rien d'impossible à ce que les dames du chalet y eussent organisé un éclairage permanent.  Le moment était venu enfin de percer ce mystère.  Frapillon se redressa et se recueillit un instant.  Quelques secondes lui suffirent pour se décider à jouer le tout pour le tout, et il allait mettre la main sur le bouton de cuivre, quand il sentit que la porte s'ouvrait.  Frapillon eut le temps d'exécuter une retraite de corps et il se recula avec tant de dextérité que la porte ne rencontra pas de résistance.  Elle s'ouvrait lentement, et en s'ouvrant elle cachait entièrement l'espion blotti dans l'angle du couloir.  À vrai dire, la protection de cette espèce de paravent n'était que momentanée, car il suffisait que le battant se refermât pour laisser à découvert le caissier si malencontreusement surpris.  En dépit de sa détermination et de son sang-froid, il eut là un moment de cruelle angoisse.  L'inconnu est toujours redoutable, et Frapillon ignorait absolument à qui il allait avoir affaire.  Cette porte qui tournait sans bruit sur ses gonds était poussée intérieurement par le mystérieux habitant de la chambre, et, quel qu'il fût, son apparition n'était pas rassurante.  Le diplomate de la rue Cadet n'avait aucun goût pour les luttes corps à corps, et quoiqu'il eût un revolver dans sa poche, il regrettait amèrement l'absence de son fidèle Pilevert.  Il pensa même une seconde à siffler pour l'appeler à son secours, mais le souffle lui manquait, et aussi le temps, car si une lutte devait s'engager, il était bien clair qu'elle serait terminée avant l'arrivée du renfort.  Il se tint donc coi, et il n'eut pas à se repentir de sa prudence.  La porte qui le protégeait ne bougea pas. Celui qui l'avait ouverte négligeait de la refermer, et Frapillon continuait à jouir des avantages de la position.  Le hasard avait bien fait les choses.  Cette cachette était à la fois une forteresse et un observatoire.  À l'abri, derrière le battant, l'espion pouvait repousser une attaque soudaine, et de son encoignure, par l'espace resté libre entre la porte et le mur, il voyait ce qui se passait dans le couloir.  L'obscurité n'était pas complète, puisque la lampe qui brûlait dans l'intérieur de la chambre jetait une lueur assez faible, mais elle était placée de façon à éclairer le corridor très obliquement, et son rayonnement ne s'étendait guère au delà du seuil.  Frapillon vit alors celui qui venait de sortir.  C'était un homme de haute taille et d'assez large carrure, autant que son costume permettait d'en juger.  Un long vêtement de laine, blanc et assez semblable à une robe de moine, l'enveloppait de la tête aux pieds.  Le capuchon était rabattu sur les yeux.  Ce personnage étrange tournait le dos à l'observateur et marchait à pas très lents.  Il devait être chaussé de pantoufles en drap, car on ne l'entendait pas poser le pied, et on aurait été tenté de croire qu'il glissait sur le plancher.  C'était absolument l'allure qu'on prête aux fantômes, et l'inconnu portait d'ailleurs la tenue classique des habitants de l'autre monde qui, comme chacun sait, se montrent toujours drapés de blanc.  Mais quand on a été quinze ans agent d'affaires, on ne croit pas aux revenants, et Frapillon n'admettait pas ces histoires d'outre-tombe.  Il était parfaitement convaincu d'avoir affaire à un individu de chair et d'os et même à un gaillard solide avec lequel il ne ferait pas bon d'avoir maille à partir.  Seulement, quel était ce bizarre promeneur qui errait la nuit par le chalet désert ?  Que faisait ce reclus dans une chambre isolée sous les combles et fermée extérieurement comme un sépulcre ?  Pourquoi en sortait-il à ces heures indues et quels liens rattachaient son existence à celle des dames de Saint-Senier ?  Toutes ces questions et bien d'autres encore se pressaient dans le cerveau troublé de Frapillon, qui n'y trouvait aucune réponse satisfaisante.  Il était, du reste, trop absorbé par la contemplation de cet être fantastique dont la blanche silhouette s'éloignait lentement dans l'ombre du corridor.  Tout à coup une idée lui traversa l'esprit.  Le plus sûr moyen d'en finir avec ce personnage inquiétant, c'était de le tuer.  Frapillon prit son revolver et l'arma sans bruit.  Mais au moment où il le levait, l'homme n'était déjà plus visible.  Il venait d'arriver à l'escalier qui aboutissait à l'entrée du couloir et il avait commencé à descendre, de sorte que sa personne disparaissait peu à peu, comme les spectres de théâtre qui s'enfoncent dans une trappe.  Le caissier d'ailleurs regretta médiocrement de n'avoir pas eu le temps de faire feu.  Il se rappela bien vite que les minces cloisons du chalet n'étouffaient pas les sons et que le bruit d'un coup de pistolet pourrait parfaitement réveiller les voisins.  Ce qu'il voulait éviter par-dessus tout, c'était de mêler le public à ses affaires et il savait par expérience combien il fallait alors peu de chose pour ameuter tout un quartier.  Mais la position n'était pas tenable et il devenait urgent de prendre un parti.  Il y en avait trois à choisir.  D'abord, profiter de l'occasion pour s'introduire dans la chambre vide et pour explorer enfin ce sanctuaire mystérieux où les secrets de la famille étaient certainement cachés.  Rien n'était plus facile, puisqu'il ne s'agissait que de sortir de l'encoignure et de franchir le seuil en deux sauts.  Mais, si tentante que fût l'aventure, elle avait bien son danger.  Le promeneur nocturne pouvait revenir sur ses pas à l'improviste et prendre en flagrant délit d'espionnage maître Frapillon qui n'aurait pas eu beau jeu dans ce local fermé comme une souricière.  Aussi renonça-t-il à l'idée de s'y risquer.  Il pensa ensuite à donner le signal à l'hercule qui ne manquerait pas d'accourir.  Mais l'escalier était plus près que le jardin et, si le fantôme se repliait vivement, il aurait le loisir d'étrangler le siffleur avant que Pilevert n'arrivât à la rescousse.  Cette chance n'était pas du goût de l'agent d'affaires.  Il s'arrêta donc à une résolution mixte qui consistait à suivre de loin l'homme au capuchon.  Descendre à petits pas l'escalier et gagner tout doucement l'allée de tilleuls pour y rallier l'hercule, tel fut le plan que Frapillon adopta.  Sa stratégie ne manquait pas d'habileté, car le plus pressé était certainement de sortir de l'impasse où il se trouvait acculé.  Le pis qui pût lui arriver durant le trajet, c'eût été de se trouver tout à coup nez à nez avec l'errant de nuit qui aurait fait volte-face, mais dans ce cas désespéré, il avait toujours la ressource extrême de recourir au sifflet ou au revolver.  Si, au contraire, il réussissait à sortir sans encombre, le reste allait tout seul.  Il ne s'agissait que de conter un mensonge quelconque à Pilevert pour s'assurer son concours énergique et opérer avec lui un retour offensif.  Dès qu'il fut décidé -- et la délibération n'avait pas été longue -- il entra en action.  Il sortit de son coin avec toutes sortes de précautions et commença à s'avancer sur la pointe du pied dans le corridor.  Dire qu'il n'éprouva pas une grande tentation de regarder dans la chambre ouverte derrière lui, ce serait trop.  Mais il sut se contenter d'y jeter en passant un coup d'œil rapide, et, à sa grande surprise, il n'y vit rien d'extraordinaire.  La table qu'il avait aperçue par le trou de la serrure, éclairée par la lampe que l'inconnu y avait laissée, un fauteuil vide, le bout d'une longue tenture qui devait cacher un lit et rien de plus.  -- Le secret, c'est l'homme en blanc, pensa judicieusement Frapillon...  Il était habitué à cheminer à la façon des chats qui ne font aucun bruit et qui voient dans les ténèbres.  Aussi arriva-t-il au bas de l'escalier sans que le moindre craquement eût décelé sa présence et sans qu'aucune fâcheuse rencontre se présentât.  Là, il se retrouva dans le vestibule et il constata, non sans plaisir, que tout y était resté dans le même état.  Selon toute probabilité, l'habitant du chalet n'avait fait que le traverser pour se rendre par le corridor du rez-de-chaussée à la chambre de Régine.  Frapillon ne s'amusa pas à chercher ce qu'il allait y faire.  Il entrebâilla la porte qui donnait sur le perron, se glissa par l'ouverture, franchit les marches quatre à quatre et se mit à courir à toutes jambes vers la place où il avait laissé Pilevert.  Une fois dehors, toute précaution était inutile.  Il trouva l'hercule debout, adossé au mur de la rue et soufflant dans ses doigts.  -- Mille trompettes ! bourgeois, vous avez bien fait de revenir, j'ai déjà le museau gelé et je ne sens plus mes orteils, dit-il en grelottant.  -- Vous allez vous dégourdir, mon brave, car j'ai besoin de vos biceps, répondit gaiement le caissier.  -- Présents les biceps ! Cent kilos à bras tendu !  » Quoi qu'il faut enlever ?  -- Un voleur que je viens de surprendre là-haut.  -- Un voleur !  -- Mon Dieu ! oui et j'ai eu de la chance qu'il ne m'a pas vu, de sorte qu'à nous deux nous allons le pincer proprement.  -- Ça va ! J'en suis.  -- Et Bradamante est au bout de l'expédition.  -- En avant ! marche ! dit l'hercule dont l'enthousiasme ne connaissait plus de bornes.  -- Du calme, maître Antoine, du calme ! Est-ce que pendant votre faction, vous n'avez pas entendu des bruits dans la rue.  -- Si fait, mais ce n'est rien, des voyous qui sont venus cogner, histoire de rire.  -- Alors venez, mon brave, reprit Frapillon en se dirigeant vers le chalet, je vais vous expliquer comment il faut vous y prendre pour me donner un coup de main.  Pilevert le suivit docilement ; mais ils n'avaient pas fait dix pas dans l'allée qu'ils se retournèrent.  Ils avaient entendu derrière eux un bruit singulier.  C'était un léger craquement, quelque chose comme le bruit d'une porte fermée avec précaution.  Frapillon convaincu que personne ne pouvait ouvrir celle de la rue crut d'abord s'être trompé.  Mais bientôt il entendit très distinctement marcher sur la neige durcie.  -- On vient, dit tout bas l'hercule qui avait entendu aussi.  -- C'est impossible, balbutia le caissier étonné et encore plus effrayé.  -- Je vous dis que j'en suis sûr, et, tenez ! voilà les pas qui s'arrêtent. On nous aura vus.  Ce que disait Pilevert était vrai, et Frapillon ne pouvait plus se dissimuler que quelqu'un venait d'entrer.  Ce n'était assurément pas le mystérieux personnage qu'il avait laissé dans le chalet.  Mais alors qui donc avait pu s'introduire ainsi dans le jardin et par quel moyen y avait-on pénétré ?  Le secret du ressort ne devait être connu que des hôtes habituels du pavillon.  Cet imbécile de Molinchard aurait-il laissé échappé les femmes ? murmura l'agent d'affaires.  -- Allons voir ! dit le saltimbanque.  -- Passez devant ! reprit Frapillon, et le premier que vous rencontrerez, tordez-lui le cou.  Maître Antoine était cette nuit-là en veine de bravoure.  Les magnifiques promesses de celui qu'il appelait déjà son bourgeois, l'avaient exalté au point qu'il ne connaissait plus d'obstacles.  Il se lança en avant dans l'allée de tilleuls en faisant le moulinet avec ses bras comme un athlète qui se prépare à la lutte.  Le caissier, toujours prudent, formait l'arrièregarde, et par mesure de sûreté, il tenait la main sur son revolver.  L'allée était très sombre à cause de la voûte formée par les branches, mais à l'endroit où elle commençait, c'est-à-dire à trois ou quatre mètres de la petite porte, il y avait un espace vide où il faisait assez clair.  Quelques arbustes taillés en forme de charmille entouraient ce rond-point.  -- Ils ont dû se cacher derrière la haie, car je ne vois personne, dit Pilevert.  Et il continuait d'avancer, précédant de fort peu son patron.  Il arrivait à la hauteur du dernier tilleul, quand un homme se montra.  -- J'en tiens un, cria l'hercule en lui sautant au collet.  -- Misérable ! dit l'inconnu qui avait plié comme un roseau sous la vigoureuse étreinte du saltimbanque.  Celui-ci s'était déjà mis en devoir d'exécuter consciencieusement les instructions de Frapillon et il serrait le cou de sa victime de façon à l'étrangler sans rémission.  L'affreux caissier s'était rapproché et l'encourageait de la voix et du geste, si bien que l'expédition commencée par une violation de domicile allait se terminer par un meurtre. Mais une apparition fort inattendue vint changer la face de ce combat inégal.  Une femme s'était dressée tout à coup derrière la charmille.  Elle avait bondi vers les lutteurs, et s'accrochant aux habits de Pilevert, elle avait réussi à s'élever à sa hauteur et à approcher son visage du sien.  L'hercule poussa un cri et lâcha son adversaire qui reprit son équilibre et recula pour se mettre en défense.  -- Régine ! répétait Antoine. Régine, c'est toi ?  Le furieux champion, si redoutable tout à l'heure, tremblait maintenant comme un enfant.  Il eût été difficile de décider si l'impression qu'il éprouvait était de joie ou de peur, car, tantôt il avançait en ouvrant les bras pour presser la jeune fille sur son cœur, tantôt il reculait comme s'il eût craint d'embrasser un spectre.  Quant à Frapillon, c'était autre chose.  Le nom que son satellite venait de prononcer l'avait mis dans un état de fureur indicible.  Il ne s'expliquait pas le retour de celle qu'il croyait avoir supprimée pour toujours, mais il voulait en finir avant de laisser au saltimbanque le temps de se reconnaître.  -- Tue ! tue ! mon brave, cria-t-il exaspéré, assomme-le, pendant que je vais te débarrasser de cette gueuse.  Et en même temps, il se jeta sur Régine le revolver au poing.  -- Ah ! mais pas de ça ! patron, je ne veux pas qu'on touche à ma petite muette, dit Pilevert en lui allongeant sur le bras un coup sec qui fit tomber le revolver.  Avant que l'agent d'affaires fût revenu de sa stupeur, l'inconnu avait ramassé l'arme et la dirigeait sur sa poitrine.  L'hercule n'avait pas fait mine de s'opposer à ce rapide mouvement de son récent adversaire.  On aurait dit qu'il était pétrifié.  Rien qu'en se montrant, Régine l'avait dompté, mais pour achever sa conquête, elle lui sauta au cou et se mit à l'embrasser.  Antoine l'enleva par la taille et la contempla en poussant un soupir et des exclamations inarticulées.  Il avait à peu près l'air d'un ours jouant avec un oiseau.  -- Il n'y a pas à dire, cria-t-il en la posant à terre, c'est elle ! c'est ma petite Régine ! Il ne manque plus que Bradamante.  -- Triple brute ! vociféra Frapillon, hors de lui ; si tu veux que je te paye ton cheval, aide-moi donc à tuer ces gens-là.  -- Régine ! Jamais ! dit l'hercule avec conviction ; l'autre ça m'est égal.  Mais celui qu'il appelait l'autre ne paraissait pas disposé à se laisser faire.  Il s'était avancé d'un pas et tenait le canon du revolver braqué sur le caissier.  -- Le premier de vous qui bouge, je lui casse la tête, dit-il avec un accent qui ne laissait aucun doute sur sa résolution.  À peine dégagée des bras de son ancien maître, la jeune fille était allée se placer à côté de l'inconnu, comme pour faire comprendre qu'elle était de son parti.  Puis, d'un geste impérieux, elle commanda à l'hercule de venir se joindre à eux, et l'hercule obéit avec une docilité inattendue.  Frapillon grinçait des dents.  -- Vous, je vous connais, dit l'homme au pistolet en s'adressant à Pilevert, et vous me connaissez aussi.  -- Moi ! mille trompettes, je veux que le tonnerre m'écrase si...  -- Vous m'avez vu dans la forêt de Saint-Germain, le jour où des misérables ont assassiné mon cousin dans un duel.  -- Pas possible !... non... attendez donc... mais oui, c'est bien vous... l'officier de mobiles.  -- Lui-même, sauvé par cette jeune fille que vous aimez et qui vous ordonne de m'aider à la venger et à venger les miens persécutés par les scélérats, auteurs et complices de ce guet-apens.  -- Où sont-ils, que je leur casse les reins ? cria l'hercule.  -- Je crois que nous tenons un des coupables, dit lentement Roger de Saint-Senier qui n'avait pas cessé de viser Frapillon.  -- Ce n'est pas vrai !  Cette dénégation imprudente échappa au caissier terrifié, pendant que Pilevert grommelait :  -- Qui ? le patron ? jamais ! c'est un brave homme qui veut m'acheter une carriole et...  -- Que faites-vous ici ? interrompit Roger.  L'agent d'affaires ne répondit que par un grognement de rage, mais le naïf Antoine s'empressa d'entamer une justification qu'il croyait excellente.  -- Je m'en vas vous dire, mon officier, car vous êtes bien l'officier et si je ne vous ai pas reconnu tout de suite c'est à cause de votre blouse. Je m'en vas donc vous dire... ce particulier-là est ici chez lui, voyez-vous.  -- Chez lui ! il ment ! ce pavillon appartient à ma famille.  -- Ah ! dites-donc, vous, patron, vous ne m'aviez pas parlé de ça, s'écria Pilevert qui désertait de plus en plus la cause de Frapillon.  -- Et ceux qui s'y sont introduits, la nuit, méritent les galères, reprit froidement Roger.  -- Mille trompettes ! je n'ai pas envie d'y aller, moi.  -- Pourquoi avez-vous suivi cet homme ? Répondez franchement, si vous ne voulez pas que je vous fasse arrêter.  -- Parce qu'il m'a conté un tas de blagues... qu'il avait de l'argent ici, qu'il craignait les voleurs, même qu'il y en a un dans la maison, à ce qu'il paraît ; et puis, il est un des gros, un des chefs dans le journal où on me donne la pâtée et la niche.  -- Le « Serpenteau », sans doute, demanda Roger qui commençait à comprendre.  -- Juste ! c'est bien comme ça qu'ils appellent leur satanée boutique.  -- Je sais tout ce que je voulais savoir, dit l'officier.  » Et maintenant, vous, écoutez-moi, ajouta-t-il en s'approchant de Frapillon, jusqu'à le toucher presque avec le canon de son revolver.  -- J'écoute, mais je ne répondrai pas, dit le misérable.  -- Je suis déjà entré ici il y a une heure, continua Roger, et je ne m'attendais pas en revenant à y trouver l'auteur du crime qui s'y est commis pendant que cette jeune fille et moi étions prisonniers des Prussiens.  -- Un crime ! répéta l'hercule.  -- Ce chalet était habité par deux femmes ; elles ont disparu victimes d'un meurtre ou d'un rapt. Où sont-elles ?  -- Vous ne me les aviez pas données à garder, dit grossièrement Frapillon.  -- Demain, reprit l'officier, la justice sera prévenue et je suppose qu'elle saura faire parler l'homme que j'arrête en flagrant délit.  -- M'arrêter ? allons donc ? Vous n'oseriez pas.  -- Si vous voulez me dire ce que sont devenues mes parentes, je verrai ce que j'aurai à faire ; si vous refusez de parler, je vais donner l'ordre à ce malheureux que vous avez indignement trompé de vous saisir, et, à nous deux, nous saurons bien vous conduire chez le commissaire de police.  La porte du jardin était à trois pas et Frapillon n'avait qu'un bond à faire pour s'élancer, l'ouvrir et disparaître, mais le pistolet le gênait.  -- Essayez donc de me prendre, cria-t-il en saisissant brusquement le canon braqué sur son front.  Roger résista ; la secousse fit partir la détente, et le caissier du Serpenteau tomba foudroyé.  Au moment où Pilevert éperdu se précipitait sur son corps, la forme blanche de l'homme au capuchon apparaissait au fond de l'allée, et, dans la rue, une voix grêle se mit à chanter : Bismarck, si tu continues,   De tous les Prussiens, il n'en restera plus.   