   Le dernier jour de cette lutte impie venait de se lever.  Après une nuit troublée par les détonations parties des hauteurs du Père-Lachaise, où s'était réfugiée l'insurrection vaincue, les campagnes qui entourent Paris s'éveillaient aux premiers rayons d'un beau soleil de mai.  Entre Maisons-Laffite et Poissy, sur les pentes boisées qui montent de la Seine à la forêt de Saint-Germain, la nature semblait rajeunie par l'aurore de cette magnifique matinée de printemps.  Les grands arbres étendaient sur les sentiers ombreux un dôme de verdure, et les nuances tendres des feuilles nouvelles tamisaient doucement la lumière.  On aurait dit que les bois voulaient se parer pour fêter la délivrance de Paris et que la terre, lasse de tant d'horreurs, voulait montrer aux hommes que leurs discordes passent sans laisser de traces sur son sein fécond.  Au revers d'un fossé, sur une route déserte, non loin de l'endroit où naguère Régine et Roger fugitifs avaient retrouvé Pierre Bourdier, deux voyageurs étaient étendus sur l'herbe.  Le plus jeune semblait accablé de fatigue.  Il s'était couché sur le flanc, la tête appuyée sur ses bras et le corps allongé dans cette attitude qui décèle l'affaissement produit par une marche longue et pénible.  L'autre se tenait ramassé sur lui-même, les genoux ramenés sous le menton, l'œil et l'oreille au guet.  On devinait, rien qu'à le voir, qu'une pensée persistante dominait en lui la lassitude physique. Les regards de mépris qu'il lançait à son compagnon n'annonçaient pas qu'il comptât beaucoup sur son aide.  -- Il est temps de partir, dit-il tout à coup d'une voix rauque. Nous devrions être en route depuis une heure.  L'homme étendu ne fit pas un mouvement.  -- Allons, sacrebleu ! secoue-toi un peu, reprit celui qui avait parlé ; je n'ai pas envie de me faire pincer par les Versaillais pour t'attendre.  -- Eh bien ! pars seul, murmura l'autre sans changer de position.  -- Tu serais bien attrapé si je te prenais au mot.  -- Non, car je serais délivré de tes discours et de ta présence.  -- Vraiment ! je te conseille de t'en plaindre ; sans moi tu serais fusillé à l'heure qu'il est ou tout au moins en route pour le plateau de Satory.  -- Mieux vaudrait la mort que le sort qui m'attend, dit d'une voix sourde le voyageur fatigué.  L'autre partit d'un éclat de rire.  -- Ah ! ça, dit-il avec un accent railleur, tu me la bailles bonne avec ton désespoir, et je voudrais bien savoir d'où viennent ces lamentations ridicules. Est-ce ta princesse que tu regrettes ?  À cette phrase ironique, l'homme couché se redressa.  -- Je te défends de parler d'elle, dit-il sèchement.  -- Ah ! bah !  -- Oui, je te le défends, et si tu ajoutes un seul mot, je te quitte à l'instant même.  -- C'est bon ! c'est bon ! ne t'emporte pas ! Je respecterai la noble héritière du grand nom de Charmière, mais ce ne sera pas à cause de tes menaces.  » Tu sais aussi bien que moi que nous ne pouvons pas nous séparer.  -- Je sais ce que tu vas me dire, mais l'argent n'est plus rien quand la vie est impossible, et l'existence qui me reste ne vaut pas la peine que je la défende.  -- Voyons, Valnoir, dit l'autre d'un ton plus calme, veux-tu m'écouter et raisonner un peu sans te fâcher.  L'ex-rédacteur en chef du « Serpenteau » secoua la tête.  -- Tu as toujours été nerveux et je ne t'en veux pas, car ton tempérament nous a fait tirer à cinquante mille pendant deux mois, reprit avec un sérieux parfait l'impassible Taupier.  Sous la défroque usée qu'il avait revêtue pour fuir, le bossu était encore plus hideux que d'habitude, et tandis que le déguisement de Valnoir ne dissimulait qu'imparfaitement l'élégant amant de la belle Rose, son infernal camarade avait absolument l'air d'un forçat en rupture de ban.  Mais il avait gardé sur le faible journaliste la supériorité que lui assurait une scélératesse consommée.  -- Donc, continua-t-il tranquillement, te voilà désespéré parce que nous avons été vaincus. La réaction a triomphé, et tu as l'air de croire que tout est perdu. Eh bien, franchement, je te croyais plus fort.  -- Et que veux-tu que nous devenions, maintenant, dit Valnoir d'un air sombre.  -- Mais, mon cher, on dirait que tu n'as jamais prévu l'entrée des Versaillais. Est-ce que par hasard tu aurais cru aux bulletins que nous publiions tous les matins pour donner du cœur aux imbéciles.  Valnoir ne répondit qu'en haussant les épaules.  -- Très bien ! je vois que tu es plus raisonnable que je ne pensais. Maintenant, puisque la débâcle devait arriver forcément, nous n'avions qu'à prendre nos précautions et à garder une poire pour la soif.  » Or, la poire, je l'ai dans ma poche.  -- Si tu veux parler des quelques billets de mille francs qui nous sont restés des bénéfices du journal, je te préviens que je ne tiens pas du tout à vivoter misérablement avec une somme pareille, dans un taudis de Londres ou de Genève.  -- Pour qui me prends-tu ? dit majestueusement Taupier. La poire dont je parle est un peu plus nourrissante.  -- Que veux-tu dire ? demanda Valnoir étonné.  -- Je veux dire que tu as bien peu de mémoire si tu as déjà oublié ce que nous venons faire dans cette forêt.  -- Oublié, dis-tu ? Non, certes ! J'ai de bonnes raisons pour me souvenir de l'endroit où tu veux me mener.  -- Ah ! ce duel ? Ma foi ! moi je n'y pense plus et je te conseille de faire comme moi ; mais la cassette, cher ami, la cassette vaut bien qu'on se donne la peine d'aller la chercher.  -- Oui, dit Valnoir avec amertume, c'est encore à toi que je dois d'avoir cette infamie sur la conscience. Une fortune volée, la fille de mon frère dépouillée, et peut-être morte de misère par mon fait.  » Et tout cela pour n'en pas profiter, car tu sais aussi bien que moi...  -- Je sais, interrompit le bossu, beaucoup de choses que tu ne sais pas ; mais avant de te les dire, je tiens à rétablir un peu l'histoire que tu me mets si libéralement sur le dos.  -- Tu ne vas pas nier, je suppose, que tu m'as conseillé...  -- De réclamer la tutelle de ta nièce ? non seulement je ne nie pas, mais je m'en vante.  -- Récapitulons un peu les faits. Il n'y a pas trois ans, quand tu n'avais pas encore inventé le « Serpenteau », du temps du Valnoir première manière, il me semble que tu tirais fortement le diable par la queue.  -- Après ? Où veux-tu en venir ?  -- Le hasard, continua Taupier sans s'émouvoir, le hasard m'apprit alors la mort en Californie d'un certain comte du Luot qui laissait un joli million à une certaine Gabrielle de Noirval, laquelle devait être en possession d'un testament parfaitement en règle.  » L'ami qui m'apportait de San Francisco cette agréable nouvelle était chargé de retrouver l'héritière, mais il ne savait pas de quel côté la chercher.  » Moi qui connaissais intimement celui qui se faisait appeler Charles de Valnoir et ses liens de parenté avec la jeune personne, je me mis en quête et je finis par découvrir sa nièce dans un pensionnat de Bordeaux.  -- Oui, et tu t'y pris si adroitement que la jeune fille effrayée s'enfuit un beau matin et que jamais on n'en a entendu parler depuis.  -- Si elle a eu peur de quelqu'un, ce n'est pas de moi, car elle ne m'a jamais vu, puisqu'elle est partie la veille du jour où je devais me présenter au pensionnat.  » Il paraît que son oncle, qu'elle ne connaissait pas non plus, lui inspirait une médiocre confiance, et qu'elle a mieux aimé courir les champs que de l'avoir pour tuteur.  -- Encore une fois, dit Valnoir impatienté, je te répète que je ne sais que trop toute cette histoire.  » Tu t'es fait remettre la cassette qui contenait le testament et d'autres paperasses, et quand le siège est venu, tu m'as suggéré la brillante idée d'aller l'enfouir au pied d'un chêne.  -- Et je ne m'en repens pas.  -- On voit bien que tu as fait des romans avant de faire de la politique. Ta belle invention pourrait aller dans un feuilleton, mais je ne vois pas du tout à quoi elle nous servira.  -- Vraiment ? dit Taupier avec ironie.  -- D'abord, rien ne prouve que nous retrouverons la boîte à la place où nous l'avions mise ; la forêt a été occupée pendant six mois par les Prussiens...  -- Qui sont fort habiles à trouver le vin caché dans les caves, mais qui ne perdent pas leur temps à fouiller la terre dans les bois.  -- Soit ! J'admets que le dépôt n'ait pas été enlevé, j'admets que nous ne soyons pas arrêtés avant d'arriver à l'étoile du Chêne-Capitaine, et que nous déterrions la précieuse cassette. Qu'en ferons-nous, je te prie ?  -- Tu le verras.  -- Te figures-tu par hasard que sur le vu du testament on me remettra la fortune de ce du Luot, qui appartient à ma nièce ? Tu oublies probablement qu'on n'hérite que des morts, et qu'il y a des chances pour que cette nièce vive plus longtemps que son oncle.  -- Les plus jeunes partent quelquefois les premiers, dit sentencieusement Taupier.  -- Et d'ailleurs, fût-elle morte cent fois, tant que je n'en aurai pas la preuve, je ne serai pas plus avancé.  -- C'est juste. Je sais mon Code aussi bien que toi.  -- Alors, que me chantes-tu depuis un quart d'heure, avec ta poire pour la soif qui est dans la cassette ?  -- Je n'ai pas dit dans la cassette, j'ai dit dans ma poche.  -- Je ne comprends pas.  -- Tu vas comprendre. Comment prouve-t-on la mort d'une personne dont on hérite ?  -- En produisant son acte de décès, parbleu !  -- De sorte que mademoiselle Gabrielle de Noirval, ainsi dénommée dans l'acte de naissance enfermé au fond de la cassette, mademoiselle Gabrielle, dis-je, n'ayant au monde d'autre parent que toi, tu recueillerais forcément la succession, si tu possédais un extrait bien en règle de l'inscription de son décès sur les registres de l'état civil !  -- Sans doute, dit Valnoir en laissant percer sa surprise.  Il se demandait avec une certaine inquiétude où tendaient ces interminables circonlocutions.  -- Très bien, reprit Taupier ; alors je m'empresse de saluer en ta présence un millionnaire.  -- Cesse tes sottes plaisanteries.  -- Je ne plaisante pas, car l'acte de décès est là, dit le bossu en frappant sur sa poche.  Valnoir se dressa, comme s'il eût entendu les trompettes d'un escadron de Versailles.  -- Tu as l'acte de décès de ma nièce ? répéta-t-il avec l'accent de la plus profonde stupéfaction.  -- Parfaitement ! et bien en règle, je t'en réponds.  -- Alors, donne-le moi.  -- Diable, tu es bien pressé. Il me semble qu'avant de me demander l'acte de décès, tu ferais bien de t'informer un peu de ce que ta nièce était devenue.  -- Tu as raison, dit amèrement Valnoir, et tu me rappelles fort à propos que la fille de mon frère a disparu et que si tu l'avais réellement rencontrée, je le saurais depuis longtemps.  -- Alors tu crois que j'invente cette histoire ?  -- Absolument.  -- Eh bien ! mon cher, tu fais trop d'honneur à mon imagination, car non seulement j'ai retrouvé ta nièce, mais tu la connais aussi bien que moi.  -- Finiras-tu de parler par énigmes ?  -- L'énigme n'est pas difficile et je vais t'en donner le mot.  » Tu n'as pas oublié, je suppose, la jolie personne qui voyageait en qualité de sorcière dans la baraque du nommé Pilevert, et que nous avons rencontrée dans ces parages, le matin de ton fameux duel ?  -- Qui ? Régine ?  -- Elle-même, cher ami. Eh bien ! je constate une fois de plus que la voix du sang n'est qu'une blague , car, en la voyant sous son costume de sauteuse, tu n'as nullement deviné que tu contemplais l'unique héritière de ton illustre nom.  -- Allons donc ! tu es fou ! ma nièce s'appelait Gabrielle.  -- Au pensionnat, oui. Mais sur son acte de naissance, que nous retrouverons dans la cassette, elle est dénommée, comme on dit au palais, Régine-Gabrielle-Louise.  -- C'est une simple coïncidence ! La fille de mon frère n'était pas muette, tandis que cette diseuse de bonne aventure...  -- Jouait son rôle aussi bien que Fenella dans la Muette de Portici , mais aurait pu parler si elle l'avait voulu, et la preuve c'est qu'elle ne s'en est pas privée avant de mourir.  -- Elle est donc morte ?  -- Puisque je te dis que j'ai son acte de décès dans ma poche.  -- Voyons, Taupier, s'écria le malheureux rédacteur en chef, en prenant sa tête dans ses mains, explique-toi plus clairement, je t'en supplie.  -- Allons ! dit le bossu, j'ai pitié de toi, car je m'aperçois que tu n'es guère en état de raisonner, et je vais te conter toute l'histoire.  -- J'attends.  -- Apprends donc, cher ami, que mardi dernier, pendant que tu étais occupé à boucler les malles de la belle Rose de Charmière, dans son appartement de la place de la Madeleine, je me couvrais de gloire sur les buttes Montmartre.  Valnoir ne put contenir un signe d'impatience et de mépris.  -- Tu as le droit de ne pas croire à mes exploits, reprit Taupier sans se troubler ; mais tu admettras bien cependant que je me trouvais chez Molinchard au moment où les Versaillais ont donné l'assaut ?  -- Caché dans la cave, c'est possible.  -- Dans la cave ou ailleurs, peu importe. Toujours est-il qu'ils ne m'ont pas pincé et que j'ai même été traité par eux avec beaucoup d'égards, car on m'a pris pour un ambulancier, et j'ai aidé l'ami Molinchard à soigner les blessés de tous les partis.  -- Je vous reconnais bien là tous les deux.  -- Donc, pendant que je m'escrimais à poser des compresses, on a apporté dans ma salle une cantinière qui n'avait plus besoin de remèdes, car elle avait reçu dans la poitrine un coup de fusil à bout portant, et je n'ai pas eu de peine à reconnaître sous ce nouvel uniforme l'ancienne pensionnaire de notre ami l'hercule.  -- C'est incroyable ! murmura Valnoir.  -- Peut-être, mais c'est vrai, et tu penses que je n'ai pas perdu mon temps à pleurer la défunte. Dès que la bagarre a été finie, je me suis chargé, avec le zèle le plus louable, de constater l'identité de nos morts, et, dans la poche de la défunte cantinière, j'ai trouvé des papiers qui ne laissaient aucun doute.  -- Sur son nom ?  -- Sur son nom, sur celui de son père ; tout y était sous forme d'un double de l'acte de naissance qui est dans la cassette.  -- Et alors ? demanda Valnoir très ému.  -- Et, alors, muni de ces documents authentiques et de deux témoins de bonne volonté, je me suis transporté à la mairie du 18ème arrondissement où j'ai fait inscrire sur les registres de l'état civil le décès de Régine-Louise-Gabrielle de Noirval.  Valnoir était si troublé qu'il se taisait.  -- J'ai même eu la précaution, reprit Taupier, de me faire délivrer, séance tenante, un extrait du dit acte.  -- Et tu l'as sur toi ?  -- J'ai déjà eu l'honneur de te l'affirmer.  -- Alors, j'hérite !  -- Tu veux dire que nous héritons, rectifia le bossu.  -- Comment !... nous héritons ! répéta Valnoir. Est-ce que tu te crois de ma famille ?  -- Je sais que je n'ai pas cet honneur, dit Taupier ; mon père était un petit épicier de Montrouge ; seulement il n'a jamais changé de nom.  -- Le mien non plus, dit vivement le rédacteur en chef et, si j'ai pris un pseudonyme pour écrire dans les journaux, je n'en suis pas moins Charles de Noirval, unique héritier de ma nièce.  -- Parfaitement, mais comment réclameras-tu ton héritage, sans produire l'acte de décès de la susdite personne ?  -- Je m'en ferai délivrer un double.  -- Que tu iras chercher toi-même à la mairie de Montmartre ? C'est un moyen comme un autre de te faire arrêter.  -- On peut écrire de Londres ou de Genève.  -- Et qui te dit que l'Angleterre ou la Suisse n'accorderont pas l'extradition ? On est très monté contre nous à l'étranger, et je sais bien que, pour ma part, je ne me fierai pas à l'hospitalité de nos voisins.  Valnoir baissa la tête sans répondre. L'objection du bossu lui semblait juste. Il ne pouvait pas prévoir qu'un jour viendrait où le droit d'asile protègerait les incendiaires et les assassins.  -- Entre nous, cher ami, je crois que mon plan vaut mieux que le tien, reprit le bossu.  -- Quel plan ?  -- Un plan très simple. La fortune de M. du Luot est déposée en espèces sonnantes au consulat de France, à San-Francisco. Après-demain, nous pourrons nous embarquer au Havre pour Southampton et de là pour New-York sur un excellent bateau à vapeur anglais.  » Une fois que nous aurons mis le pied sur le sol sacré de la libre Amérique, nous n'aurons plus rien à craindre. En cette terre promise, l'extradition est un mythe et j'espère même que nous y serons reçus à bras ouverts.  -- C'est probable.  -- Donc, rien ne t'empêchera de faire valoir tes droits par l'entremise d'un de ces ingénieux avocats qui pullulent là-bas, et qui savent à merveille protéger les caissiers infidèles, quand la police française se permet de les traquer.  » Dès que tu seras en règle, nous prendrons le chemin de fer du Pacifique, qui semble avoir été ouvert tout exprès pour nous. Au bout d'une semaine, nous arriverons à San-Francisco et nous nous présenterons au consulat, qui, sur le vu de nos pièces, nous délivrera le million.  » Est-ce clair ?  Valnoir ne pouvait pas se dissimuler que tout cela était fort clair en effet.  -- En supposant que tu aies raison, dit-il, où veux-tu en venir ?  -- À te faire observer que, pour réaliser cette rapide expédition en Californie, tu as besoin sur-le-champ de l'acte de décès de Régine, que j'ai cet acte en poche et que, par ce fait seul, je me considère comme co-héritier de la fortune de ta nièce.  -- Très bien, je comprends ; tu veux me vendre ce papier timbré, dont le hasard t'a mis en possession.  -- C'est absolument cela.  -- L'action à laquelle tu te livres en ce moment a un nom qui ne se trouve pas dans le dictionnaire de l'Académie. Cela s'appelle un chantage.  -- Je ne dis pas le contraire.  -- Puisque tu en conviens, je n'insiste pas sur cette qualification, dit l'amant de Rose, avec ironie. Combien veux-tu ?  -- Moi ? rien ; j'ai confiance en toi, et, quand tu auras palpé les piastres, je suis sûr que tu me donneras ma part. Seulement...  -- Ah ! il y a un : seulement.  -- Seulement, on ne sait, comme on dit, ni qui vit, ni qui meurt ; l'un de nous deux peut être arrêté avant d'arriver au Havre ; le bateau transatlantique peut faire naufrage, le chemin de fer du Pacifique peut dérailler.  -- Épargne-moi tes conjectures.  -- Bref ! tu peux mourir, et je puis te survivre.  » Pour ce cas improbable, mais cependant possible, je veux prendre mes précautions.  -- Comment cela ?  -- Je veux que tu me remettes un petit écrit, signé et daté, par lequel tu m'institueras ton légataire universel.  » Grâce à cette simple formalité, le million de ce cher comte du Luot ne fera pas retour à l'État. Régine aura hérité de lui, tu auras hérité de Régine, et moi j'hériterai de toi ! Ce sera une cascade de testaments.  -- J'admire ta prévoyance, et, à la prochaine auberge, je te promets de t'écrire la paperasse en question.  -- La prochaine auberge est peut-être bien loin. J'aime mieux tout de suite.  -- Et sur quoi diable veux-tu que je trace ce grimoire ? sur une feuille de chêne ou sur une écorce de hêtre ?  -- Non, ce ne serait pas valable, dit Taupier avec un sang-froid superbe ; mais j'ai tout ce qu'il faut sur moi.  Et il tira de sa poche un rouleau, en maroquin, d'où il se mit à extraire une plume, un encrier et du papier.  -- Rédige, cher ami, rédige, dit-il en passant ces objets à Valnoir, et, dès que tu auras signé tes dernières volontés, je te remettrai en échange l'acte de décès de ta nièce.  L'ex-rédacteur en chef hésita un instant, mais il se décida cependant, et, après avoir griffonné quelques lignes, il tendit le papier au bossu, qui le parcourut des yeux, et le trouva sans doute régulier, car il exhiba à son tour la feuille délivrée par la mairie.  -- Donnant, donnant, dit-il en opérant l'échange.  Et, pendant que son ami examinait l'acte, Taupier se leva en fredonnant sur un air connu :  -- Le mort saisit le vif ! le mort saisit le vif !  