   Mouchabeuf n'avait pas menti.  Son cabaret était bien certainement, pendant le siège, l'établissement le plus achalandé du village de Rueil.  Ce n'était pas que la maison payât de mine, car on aurait difficilement rencontré dans les environs de Paris une plus laide baraque.  Bâtie avec des matériaux sans nom, charpentée avec des poutres enlevées dans les démolitions de Paris, cette construction déplaisante affectait la forme d'un carré long et n'était élevée que d'un étage.  Au rez-de-chaussée, occupé presque tout entier par une immense salle destinée aux buveurs, on trouvait encore une sorte de loge étroite dont l'ingénieux patron avait fait une boutique.  Au premier, deux ou trois cabinets, qui avaient la prétention d'être meublés, pouvait loger pour une nuit des hôtes peu difficiles.  Extérieurement, l'immeuble était peint en jaune et orné de volets et de portes couleur sang de bœuf.  Un maigre jardinet où poussaient pêle-mêle des salades et des carottes complétait les agréments de ce séjour champêtre.  Dans un coin de ce légumier, Mouchabeuf avait trouvé le moyen d'élever avec des lattes arrachées à la clôture du chemin de fer une tonnelle destinée à abriter les buveurs qui tenaient à s'enivrer en plein air.  Il poussait même l'industrie jusqu'à y nourrir des lapins qui échappaient à la cuisine des bivouacs français ou allemands, grâce à la protection d'un énorme dogue enchaîné à portée de leur cage.  La vogue de la taverne ne tenait pas non plus à la qualité des denrées solides ou liquides qu'on y débitait.  Le vin y arrivait des coteaux aussi voisins que mal famés de Suresnes ; l'eau-de-vie, distillée chez quelque liquoriste de hasard, s'y mélangeait volontiers de poivre, et la bière contenait plus de jus de réglisse que de houblon.  Quant aux objets qui garnissaient la boutique, ils étaient de nature variée, mais de qualité détestable.  On y vendait des cigares fabriqués à Hambourg avec des feuilles de chou, des bougies qui empestaient le suif et des cartes d'occasion qui auraient pu fournir une quantité de graisse très suffisante pour faire de la soupe.  C'était un immense assortiment de tout ce qui ne vaut rien.  Et cependant, à la maison jaune, tout se vendait au poids de l'or et les deux pièces de plain-pied suffisaient à peine aux consommateurs.  Le secret de cette préférence était bien simple et la prospérité du débit se fondait uniquement sur l'emplacement privilégié qu'il occupait.  Située à l'extrémité et en dehors du village, entre les avant-postes Prussiens et les avant-postes Français, la bicoque était complètement isolée.  Elle avait deux sorties, l'une sur la route, l'autre sur le jardin qui confinait à la Seine, une cave profonde où on ne redoutait pas les surprises et un pigeonnier pour voir venir de loin.  Elle eût été édifiée en vue de la guerre que le plan n'en eût pas été différent, et Mouchabeuf n'avait eu garde de négliger tant d'avantages.  Le commerce interlope qu'il y exerçait n'était point ignoré, du reste, des autorités civiles et militaires qui fermaient les yeux, à certaines conditions.  Outre le trafic clandestin auquel il se livrait pour le compte de son patron, le respectable J.-B. Frapillon, Mouchabeuf fournissait assez souvent à ses compatriotes des renseignements obtenus des officiers allemands, moyennant un cadeau de vrais havanes et de champagne authentique dont il possédait un approvisionnement secret.  On le soupçonnait bien de manger, comme on dit, à deux râteliers, mais ce défaut est commun à tous les espions et on en était quitte pour le surveiller.  Pendant les fréquentes absences du maître, l'établissement était tenu par un garçon de vingt-cinq à trente ans, pourvu de biceps énormes et d'une chevelure ébouriffée, qui rappelait celle de Samson, vainqueur des Philistins.  Cet être robuste et peu dégrossi aurait pu compléter la ressemblance en se servant d'une mâchoire d'âne contre les buveurs récalcitrants, car il exerçait dans ses loisirs la profession d'équarrisseur et dépeçait les animaux morts sur les champs de bataille ou ailleurs.  Cette industrie constituait même son bénéfice particulier et Mouchabeuf lui abandonnait généreusement le produit de la vente des filets de cheval et des cuissots de mulet qu'il cédait aux pratiques à des prix doux.  Il faisait de plus les commissions à Rueil et à Nanterre, servait de batelier pour traverser la rivière dans une mauvaise barque amarrée au bout du jardin, soignait le chien et nourrissait les lapins.  Ce maître Jacques de banlieue répondait au nom de Polyte.  Le lendemain de la nuit de l'enlèvement de Régine, il avait eu fort à faire toute la journée.  Le combat de la veille avait amené dans les parages du cabaret de nombreuses escouades de brancardiers et des bandes de traînards qui ne manquaient pas de faire une station devant le comptoir.  La salle et la boutique n'avaient pas chômé un seul instant et Polyte s'était multiplié, mais il commençait à être sur les dents.  Aussi avait-il regretté plus d'une fois l'absence de son maître, parti depuis plusieurs jours et attendu dans la matinée.  Le soir approchait, et l'actif serviteur regrettait d'autant plus de ne pas voir arriver Mouchabeuf qu'il avait hâte d'aller inspecter les chevaux restés sur le terrain.  Perdre l'aubaine apportée par la sanglante affaire de la Malmaison n'était pas du goût de Polyte. Il savait bien que la concurrence ne manquait pas, et il courait grand risque, en retardant sa visite, de se laisser devancer par les francs-tireurs du voisinage, hippophages déterminés et grands amateurs de morceaux de choix.  La funèbre besogne des ambulances était terminée et l'affluence des pratiques avait considérablement diminué, mais une demi-douzaine de consommateurs obstinés occupaient encore la grande salle du cabaret, et le fidèle garçon aurait cru manquer à ses devoirs en négligeant de les surveiller.  On était payé à la maison jaune pour se défier des clients fournis par les avant-postes et ceux qui pour le moment buvaient au comptoir ne jouissaient ni d'une confiance ni d'un crédit illimités.  Aussi Polyte bornait-il ses absences à de courtes apparitions sur le pas de la porte.  Là, sans perdre de vue les pratiques sujettes à caution, il pouvait alternativement examiner la route de Rueil où il espérait voir paraître la carriole de Mouchabeuf.  -- C'est drôle, tout de même, disait-il entre ses dents, il est quatre heures passées, et le patron n'arrive pas.  » Il a pourtant dû entendre le canon, et il doit savoir que j'ai de la besogne.  -- Polyte ! encore une tournée de dur ! Dépêche-toi donc, cabaretier de malheur, cria le chœur des ivrognes.  -- On y va !  -- Vive Polyte ! hurlèrent les buveurs sur l'air des lampions.  -- Quoi qu'il vous faut encore. Vous devriez pourtant avoir votre plein.  Les clients qui menaient tout ce bruit paraissaient en effet suffisamment excités.  Ils étaient cinq, vêtus d'un uniforme bizarre qui se composait d'un pantalon bleu de ciel, d'une ceinture rouge, d'une veste noir agrémentée de parements jonquille et d'un chapeau pointu orné d'une plume de coq.  Il ne leur manquait qu'un manteau « du velours le plus beau » pour réaliser le type complet de Fra-Diavolo.  Ces costumes de brigands d'opéra-comique ne paraissaient nullement les embarrasser, et il était visible qu'ils se prenaient tout à fait au sérieux ; mais la discipline militaire ne devait pas être leur fort, à en juger par la familiarité dont ils usaient avec leur chef.  Ce personnage, fort galonné sur les manches, était un grand gaillard qui pouvait bien avoir quarante ans, et qui portait les cheveux ras, la barbe en pointe et la moustache en croc.  Il ne dédaignait pas de trinquer avec ses soldats, et il ne semblait rechercher d'autre supériorité sur eux que celle du nombre de petits verres absorbés.  -- À la santé des Enfants-Perdus de la rue Maubuée ! cria ce commandant des francs-buveurs, en ingurgitant d'un trait la nouvelle rasade versée par la main crasseuse de Polyte.  Les soldats répétèrent le toast en l'accompagnant d'un hurrah qui aurait fait honneur à des fantassins anglais.  -- Ah ! mes enfants, reprit l'homme aux galons, avec cet accent mélancolique qui est particulier aux ivrognes, si on avait voulu m'écouter, nous n'aurions pas été brossés encore une fois aujourd'hui.  -- Ces états-majors, voyez-vous, mon commandant, c'est tous propres à rien , dit un Enfant-perdu, en reposant magistralement son verre sur le comptoir d'étain.  -- L'attaque en masse, mes vieux lascars, l'attaque en masse, je ne connais que ça, reprit le chef avec conviction ; qu'on me donne un matin à mener trois mille lapins comme vous, et nous coucherons le soir à Versailles.  » Polyte ! un punch au kirsch pour rincer les carreaux, cria-t-il en manière d'affirmation de cette promesse audacieuse.  Mais Polyte ne l'écoutait plus.  Il avait entendu le roulement lointain d'une voiture et il avait couru à la porte.  -- C'est le patron ! murmura-t-il en mettant sa main sur ses yeux en guise d'abat-jour.  » Faut croire qu'il rapporte de rudes provisions, car la carriole a l'air joliment chargée.  C'était bien l'équipage de Mouchabeuf qui s'avançait sur la route de Rueil, au trot peu allongé d'un cheval gris que sa maigreur avait sans doute soustrait aux entreprises culinaires de l'équarrisseur par vocation.  Le maître de la maison jaune, assis sur le devant de la tapissière , conduisait lui-même sa rosse, et, à force de la fouailler, il l'amena devant le cabaret.  -- Arrive ici, Polyte ! cria-t-il en sautant à bas de son siège ; j'ai de la compagnie, viens m'aider à la faire descendre.  -- Voilà, patron, voilà ! vous faites crânement bien de rentrer ce soir.  -- Est-ce que nous avons beaucoup de monde ?  -- Cinq ou six pochards, v'là tout.  -- Faudra les faire filer en douceur ; il y aura de l'ouvrage cette nuit, dit tout bas Mouchabeuf.  -- Hé ! l'ami ! cria Taupier qui venait de mettre pied à terre, viens décharger le colis.  » Moi, j'ai besoin de me dégourdir les genoux, ajouta-t-il en se dirigeant vers la maison aussi vite que le lui permettaient ses jambes cagneuses.  -- Tiens ! une femme ! et une chouette encore ! dit Polyte qui venait de déplier le marchepied.  Une sourde exclamation répondit à la sienne.  -- Podensac ! pas de chance, sacrebleu ! grommelait le bossu qui venait de se trouver nez-à-nez sur le seuil avec le commandant des Enfants-Perdus.  -- Tiens ! Taupier ! cria en même temps le commandant.  Le bossu aurait donné gros pour éviter cette rencontre.  -- Voilà ce que c'est que de se laisser attendrir par les imbéciles, grommela-t-il en reculant instinctivement comme pour se ménager une retraite.  -- Que diable viens-tu faire ici ? Est-ce que tu t'es mis dans les ambulances ? demanda Podensac en riant.  -- Je te conterai ça tout à l'heure, dit Taupier qui sentait l'impossibilité de se dérober.  Mouchabeuf assistait de loin au colloque, et, avec son instinct d'agent de police, il devinait que la rencontre était désagréable à celui pour lequel il travaillait momentanément.  Aussi fit-il une tentative pour empêcher Régine de se montrer.  Il courut à la voiture, mais il arriva trop tard.  La jeune fille s'était appuyée sur l'épaule du complaisant Polyte et venait de sauter légèrement à terre.  Elle ne paraissait du reste ni effrayée, ni même étonnée.  On l'avait, pendant le trajet, débarrassée de ses liens et du mouchoir qui lui fermait la bouche, ce qui prouvait que ses persécuteurs ne se défiaient plus d'elle.  -- Bon ! bon ! j'y suis, dit le commandant des Enfants-Perdus qui venait d'apercevoir Régine. Il paraît, citoyen Taupier, que nous sommes en bonne fortune.  -- Mêle-toi de tes affaires, répondit brutalement le bossu.  -- Allons ! ne te fâche pas, farouche amoureux, et viens boire un petit verre avec nous. Il n'y a que de bons enfants ici et tu peux amener ta particulière.  -- Je n'ai pas soif, murmura Taupier qui cherchait un mensonge plausible et qui ne trouvait rien pour expliquer son voyage à Rueil en compagnie d'une femme.  -- Mais, s'écria Podensac, je crois que je ne me trompe pas... cette belle fille que tu amènes, c'est... parbleu ! oui, c'est notre connaissance de Saint-Germain, l'élève du saltimbanque.  Le bossu fit une horrible grimace et ne répondit rien.  On ne pense pas à tout, et, dans le premier moment de surprise, il avait complètement oublié que le commandant et Régine s'étaient déjà vus dans des circonstances qu'ils ne pouvaient pas avoir oubliées.  La situation se compliquait et l'astucieux Taupier se demandait déjà s'il ne serait pas plus simple de mettre Podensac dans la confidence d'une partie de ses projets.  La moralité du chef des Enfants-Perdus lui était suffisamment connue pour qu'il pût sans embarras tenter l'aventure, car ses relations avec lui dataient de loin, et il possédait sur son passé civil et militaire des renseignements assez exacts.  Le brillant Podensac avait servi jadis dans l'armée régulière en qualité de sous-lieutenant, et il comptait même plusieurs campagnes honorables, car il ne péchait nullement par la bravoure, mais le malheur avait voulu qu'en revenant de Crimée, il fût adjoint au trésorier de son régiment.  Ce fut sa perte.  Il aimait l'absinthe et les dames de comptoir ; sa solde était légère autant que ses principes, et, après un an de la vie de garnison, certaines erreurs dans ses comptes l'obligeaient à donner sa démission.  Après cette catastrophe très méritée, l'ex-sous-lieutenant avait pratiqué successivement une foule d'industries, dont la plus honnête était certainement celle qui l'avait mis en rapports suivis avec Taupier.  Tour à tour commis chez un marchant d'hommes, fabricant de prospectus industriels et spéculateur marron sur les trottoirs de la Bourse, Podensac avait fini par se faire courtier d'annonces, et, à ce titre, il avait longtemps collaboré à la quatrième page des journaux où le bossu plaçait sa prose.  Depuis les derniers événements, sa fortune avait semblé prendre une face nouvelle, et ses fréquentations dans les parages peu aristocratiques de la rue Maubuée lui avaient valu le commandement d'un corps franc recruté dans le quartier.  Son élection à ce haut grade ne lui avait enlevé aucun de ses goûts favoris, mais il lui avait procuré d'assez bonnes connaissances, et c'était même au hasard d'une camaraderie d'avant-postes qu'il devait l'honneur d'avoir servir de témoin à M. de Saint-Senier.  Il n'avait fallu à Taupier qu'un instant pour se rappeler tous ces détails, et il allait se décider à user de ses avantages pour influencer le commandant, lorsque celui-ci vint s'enferrer lui-même.  -- Je comprends, maintenant, dit Podensac d'un air fin, la petite t'a donné dans l'œil, d'abord parce qu'elle est jolie comme un cœur, et puis parce qu'elle est muette.  » Pas de bavardages à craindre et, pour un homme politique aussi sérieux que toi, c'est une excellente affaire.  Le bossu pensa qu'il valait mieux ne pas le détromper que de s'embarquer dans des confidences dangereuses.  -- Décidément, on ne peut rien te cacher, dit-il avec un geste résigné.  Il venait de calculer que Régine n'aurait ni le temps ni la possibilité de le démentir.  -- Alors, comme ça, on vient en partie fine chez le père Mouchabeuf, reprit le commandant en éclatant de rire.  -- Eh bien ! après ? ce n'est pas défendu.  -- Non, sacrebleu ! et ça tombe bien, puisque je suis là avec quatre bons garçons de ma compagnie.  » Nous allons faire une noce à tout casser, et je t'invite, toi, ta dulcinée et le patron de la cassine.  -- Merci, mon vieux, mais je crois que l'enfant est fatiguée et qu'elle aimera mieux aller se reposer.  » D'ailleurs tu sais qu'elle ne brille pas par la conversation, et nous rirons tout aussi bien sans elle.  -- Entrons toujours, nous verrons après, dit Podensac en poussant dans le cabaret ses francs-tireurs, que la conversation avait attirés sur le pas de la porte.  Polyte et son maître, occupés à extraire de la carriole une foule d'objets hétérogènes, n'avaient rien entendu de ce dialogue, et Mouchabeuf, voyant Taupier causer gaiement avec Podensac, pensa qu'ils s'entendaient à merveille.  Quant à Régine, elle se promenait lentement sans donner le moindre signe de crainte ou d'embarras, et le bossu, qui suivait ses mouvements du coin de l'œil, s'applaudit de la résolution qu'il venait de prendre.  Il alla galamment lui offrir la main et la conduisit à la maison, non sans avoir jeté en passant à Mouchabeuf ces mots significatifs : -- Viens, dès que tu auras fini, et débarrasse-moi de ces gens-là le plus tôt possible.  L'entrée du couple mal assorti fut saluée par les acclamations de Podensac qui arrivait à cette période de l'ivresse où on éprouve le besoin de faire du bruit en compagnie.  -- Eh ! les enfants ! cria le commandant, je vous présente le citoyen Taupier, publiciste de premier ordre, et son épouse, artiste distinguée.  -- Quoi que c'est que ça, un publiciste ? demanda un enfant peu lettré de la rue Maubuée.  -- Ça veut dire que le citoyen écrit dans les journaux et dans les bons.  » C'est lui qui rédige Le Serpenteau .  -- Fameux, alors ! dit l'éclaireur.  -- Et pas fier avec ça. Vous allez voir comment il va lamper avec nous.  » Eh ! Polyte, le punch au kirsch demandé.  -- Voilà ! voilà, cria le garçon qui venait de rentrer portant un immense saladier où fumait un liquide brûlant.  Mouchabeuf était resté dehors pour remiser la carriole et vaquer à d'autres préparatifs.  L'apparition du punch fut bruyamment fêtée par les francs-tireurs, et Podensac, armé d'une cuiller en fer-blanc se mit en devoir de remplir les verres.  Taupier accepta sans se faire prier et poussa l'impudence jusqu'à offrir à boire à Régine.  La jeune fille était allée s'asseoir sur un des bancs de la salle, et sa figure presque souriante n'exprimait nullement le dégoût que devait lui causer cette scène de cabaret.  Elle repoussa doucement le verre en faisant signe qu'elle n'avait pas soif, mais elle ne se fâcha point de cette familiarité.  Son calme commençait à étonner et à inquiéter Taupier qui se défiait toujours de ce qu'il ne comprenait pas.  -- Sais-tu qu'elle n'est pas aimable avec toi, ta petite, dit Podensac, naturellement porté à taquiner le bossu.  -- Je m'en arrange comme ça, répondit celui-ci en haussant les épaules. D'ailleurs, je t'avais prévenu qu'elle n'est pas aimable en société.  -- Tiens ! mais c'est vrai, je n'y pensais plus, s'écria le commandant, elle est muette...  -- Et sourde, par-dessus le marché ; ainsi ne te gêne pas.  -- Parbleu ! je le sais depuis le jour du duel, où je suis revenu de Saint-Germain dans la carriole de son maître.  » À propos, qu'est-ce qu'il est devenu l'hercule avec son grand imbécile de paillasse ?  -- Je crois qu'ils ont changé d'état, dit Taupier avec indifférence.  -- C'est dommage qu'elle ne parle pas. J'aurais voulu lui demander ce qu'il leur était arrivé avec le mort.  -- Je croyais que vous étiez revenus ensemble.  -- Jusqu'à Rueil, oui, même que les uhlans ont manqué de nous pincer, mais en arrivant dans nos lignes, j'ai quitté la voiture pour rejoindre mes hommes qui étaient du côté de Colombes.  La jeune fille n'avait pas paru surprise en voyant Podensac.  Seulement, elle ne cessait de le regarder et on aurait dit qu'elle suivait ses paroles au mouvement de ses lèvres.  Au moment où le chef des Enfants-Perdus venait d'exprimer le regret de ne pouvoir l'interroger, elle tira d'un sac pendu à sa ceinture une quantité de jetons en ivoire et les étala sur la table.  -- Tiens ! un alphabet ! s'écria Podensac, nous allons pouvoir causer.  -- Laisse-la donc tranquille, dit Taupier avec humeur. Elle n'a pas la tête bien solide et je ne veux pas qu'on la fatigue.  » Suis-je bête de ne pas avoir pensé à ça ! ajouta-t-il mentalement.  Pendant qu'il cherchait des yeux le complaisant Mouchabeuf pour lui faire signe de le délivrer des francs-tireurs, Régine se leva, marcha droit au commandant et lui prit la main gauche, dont elle se mit à examiner les lignes avec une attention profonde.  -- Charmant ! charmant ! dit Podensac en éclatant de rire, elle va me dire la bonne aventure !  -- Elle est folle ! grommela Taupier.  La tournure que prenait l'aventure était en effet assez bizarre pour justifier l'étonnement du bossu.  Après la scène du canal, quand il s'était décidé à accepter les propositions de Mouchabeuf, le misérable prévoyait de graves difficultés d'exécution.  Régine n'avait d'abord opposé aucune résistance et sur le quai, à deux doigts de la mort, elle n'avait pas même poussé un soupir.  Jusque-là, Taupier se rendait très bien compte des motifs de cette attitude passive.  La défense était inutile -- une femme ne peut pas lutter contre quatre hommes -- le secours impossible, à pareille heure et dans un quartier désert.  De plus, les antécédents de la jeune fille témoignaient de la virilité de son caractère.  Il n'était donc pas surprenant qu'elle eût pris héroïquement son parti de mourir.  Mais, si résignée qu'on supposât la victime, il était peu probable que, dans le long trajet de la Villette à Rueil, elle s'abstint de profiter des chances de salut qui viendraient à s'offrir.  Il y avait l'enceinte à franchir, une route fréquentée à suivre, le pont de Neuilly à passer devant les plantons chargés de réclamer les permis de circulation.  Régine pouvait sinon crier, du moins se débattre et se faire remarquer par des gestes désespérés, et le bossu s'y attendait bien.  Dans le transbordement qui s'était effectué chez le logeur des Ternes, il avait pris toutes ses précautions.  La jeune fille, placée dans le fond de la carriole et surveillée de près, se trouvait dans l'impossibilité de se montrer aux passants, et, au cas où les gendarmes auraient visité l'intérieur, Taupier comptait, pour abréger l'inspection, sur la notoriété dont Mouchabeuf jouissait en ces parages.  Afin d'éviter des explications embarrassantes, il avait renvoyé à J.-B. Frapillon son fiacre, véhicule inusité aux avant-postes, son cocher et son agent en second, gens de mauvaise mine et inconnus des naturels du pays de Rueil.  Mais à sa grande surprise, ces soins méticuleux se trouvèrent superflus.  Régine, délivrée de son bâillon qu'on ne pouvait pas lui laisser sans s'exposer à provoquer les questions du logeur, non seulement n'avait pas cherché à attendrir ce personnage par des gestes ou des pleurs, mais elle s'était tenue tranquillement dans un coin pendant qu'on attelait la voiture.  Sur la route, son attitude avait été la même.  Immobile et droite au fond de la tapissière, elle n'avait pas cherché une seule fois à soulever la bâche pour regarder au dehors, et, pendant la visite obligée au pont de Neuilly, elle s'était effacée derrière Taupier.  Un peu plus loin, en sortant de Courbevoie, le voyage fut interrompu par l'encombrement qui s'était produit à la suite du combat de la veille.  Il fallut attendre une partie de la journée que les voitures d'ambulance et les fourgons du train eussent défilé.  Régine ne bougea pas et cependant l'occasion était belle pour attirer l'attention des soldats.  Enfin, quand on approcha de Rueil, Taupier crut remarquer que le visage de sa prisonnière s'éclairait et que ses yeux brillaient.  C'était à croire qu'elle se réjouissait d'être enlevée.  Le bossu ne s'arrêta cependant pas à cette idée par trop invraisemblable.  Il inclinait plutôt à penser que la frayeur avait troublé l'esprit de sa victime, et, s'il eut encore un instant d'inquiétude en apercevant Podensac, il ne douta plus que Régine fût devenue folle, quand il la vit regarder dans la main du commandant.  La jeune fille avait attiré doucement le brillant officier de la rue Maubuée vers la table où elle avait étalé ses jetons alphabétiques et l'avait fait asseoir à côté d'elle sur le banc de bois qui tenait lieu de chaises dans la grande salle de la maison jaune.  Podensac s'était laissé conduire et paraissait trouver l'aventure fort plaisante.  Ses hommes partageaient sa gaieté et s'étaient groupés autour de la jolie sorcière, en échangeant des quolibets d'un goût douteux.  Taupier seul ne riait pas, et son front soucieux attestait qu'il se défiait encore de Régine.  -- Les folles ont des moments lucides, pensait-il, et je ne me soucierais pas d'avoir dans mon jeu cet imbécile de Podensac.  Il regarda vers la porte pour voir si Mouchabeuf ne venait pas faire diversion, mais il n'aperçut que le garçon s'agitant autour du comptoir.  Le patron était probablement encore occupé à l'écurie, et Polyte s'occupait fort peu de ce qui se passait dans la salle.  Il rêvait aux superbes filets de cheval qui l'attendaient sur le champ de bataille.  -- Voyons un peu, la belle enfant, ce que vous allez lire dans ma main, dit le commandant qui se cambrait dans son uniforme.  Devant une femme, Podensac posait toujours, et d'ailleurs l'idée d'exciter la jalousie du bossu lui souriait assez.  Régine ne semblait pas s'apercevoir de ce manège : elle suivait avec une attention profonde les lignes de la robuste main du prétentieux soldat.  Soit qu'elle fût de bonne foi, soit qu'elle jouât habilement son rôle de chiromancienne, sa figure changeait d'expression à mesure qu'elle avançait dans son examen.  Elle avait commencé par sourire en levant sur Podensac des yeux étonnés, puis ses traits s'étaient rembrunis peu à peu et elle avait fini par laisser tout à coup tomber la main qu'elle tenait, comme si elle venait de découvrir une marque funeste.  -- Eh bien ! charmante sorcière, que dit le livre du destin ? demanda Podensac en riant.  La jeune fille s'accouda sur la table et secoua la tête d'un air triste.  -- Allons ! allons ! en avant l'alphabet ! continua le commandant en frappant du bout de son doigt les jetons d'ivoire.  Régine le regarda fixement et ses yeux demandèrent clairement : Vous le voulez ?  L'officier comprit, car il répondit avec force gestes affirmatifs.  -- Allez-y, la belle, allez-y ! je suis bon cheval de trompette, et vous pouvez m'annoncer tout ce que vous voudrez.  La jeune fille commença à trier rapidement les jetons et Podensac ne put s'empêcher de s'écrier :  -- En voilà des doigts tournés en fuseau et des ongles roses taillés en amande !  Scélérat de Taupier, va !  Ce n'était pas pour le moment la main aristocratique de Régine que regardait le bossu.  Il suivait de l'œil les lettres qu'elle alignait sur la table, et il se demanda avec une certaine anxiété : -- Que va-t-elle lui dire ?  Podensac épelait à mesure que les jetons se rangeaient.  -- « Vous... aurez... un jour... six... galons... d'or. »  » Général ! je serai général ! s'écria-t-il en se redressant ; eh bien ! mais c'est possible, après tout, et il n'y a pas là de quoi prendre une figure d'enterrement, la petite mère !  La jeune fille continuait à écrire.  -- Diable ! il y a un post-scriptum, reprit le commandant.  » Voyons ça.  La phrase suivante apparut sous les doigts de Régine :  « Mais vous mourrez de mort violente... »  -- Oh ! oh ! c'est moins gai, dit le futur général ; mais bah ! une balle ou un éclat d'obus dans une quinzaine d'années, le grade vaut bien qu'on en coure la chance.  » Tiens ! il paraît que ce n'est pas encore fini, ajouta-t-il en suivant le travail de la jeune fille.  « avant un an... »  -- Sacrebleu ! c'est bien court ! je n'aurai pas le temps de faire des économies sur ma solde.  « à moins que... »  -- Ah ! voyons la condition. Je ne serais pas fâché de vivre un peu plus longtemps.  » Nous disons donc : « à moins que... »  « ... Cette semaine... vous ne sauviez... la vie... à quelqu'un. »  Après avoir formé ces derniers mots, Régine s'arrêta et attacha sur Podensac son regard lumineux.  En ce moment, la scène était curieuse.  Les citoyens de la rue Maubuée, si voltairiens qu'ils fussent, n'avaient pas toujours dédaigné de se faire tirer les cartes par leurs bonnes amies des Halles, et ils suivaient avec un intérêt visible les phases de l'horoscope.  Le commandant, tout en faisant l'esprit fort, ne pouvait se défendre de ce sentiment superstitieux qu'éprouvaient à certaines heures les gens accoutumé à jouer leur vie.  Quant à Taupier, il n'était pas encore bien fixé sur le caractère véritable de cette sorcellerie, et il se demandait si Régine préparait une ruse pour lui échapper ou si elle était tout simplement idiote.  Mais il commençait à être inquiet.  Heureusement pour lui, Mouchabeuf venait de rentrer et avait pu lire sur la table l'étrange prédiction.  Les deux coquins échangèrent un coup d'œil qui voulait dire : Il est temps de mettre fin à ce manège.  -- Sauver la vie à quelqu'un ! répéta Podensac, parbleu ! je ne demande pas mieux, pourvu que ce ne soit pas un Prussien.  Évidemment, la sourde-muette n'avait pas pu entendre l'objection et cependant le bossu s'imagina qu'elle faisait de la tête un signe négatif.  -- Laisse donc cette petite tranquille, dit-il en se levant brusquement ; elle a la manie de reprendre son ancien métier, et je n'aime pas ça, parce qu'elle se monte la tête, au point de se rendre malade.  -- Allons, galant Taupier, encore une question et la consultation sera finie.  » Le temps seulement de savoir qui je dois sauver.  -- Commandant, il est l'heure de partir, dit Mouchabeuf. J'ai déjà eu des raisons pour avoir gardé vos soldats après sept heures, et je n'ai pas envie que la gendarmerie fasse fermer ma cambuse.  -- Ne nous fâchons pas, patron, je ne tiens pas à coucher ici, d'autant plus qu'il y a un joli ruban de queue pour attraper notre bivouac.  -- Où est donc votre grand'garde ? demanda le bossu qui se souciait fort peu de ce renseignement, mais qui cherchait à détourner l'attention de Podensac.  -- Au petit Nanterre, au bout du pont d'Argenteuil.  » Laisse-moi voir un peu ce qu'elle écrit, et je file.  Le commandant se mit de nouveau à épeler.  -- « Celui... qu'il faut sauver... c'est le lieutenant... »  La lecture fut interrompue par une exclamation de Mouchabeuf, qui était allé se planter sur le seuil de la porte.  -- Mille millions de tonnerres ! voilà une patrouille prussienne, cria le patron tout effaré.  Ces mots furent le signal d'une débandade générale.  Les Enfants-Perdus coururent à leurs fusils, et Podensac tira son sabre.  -- Je ne veux pas de bataille chez moi, dit Mouchabeuf, d'un ton décidé. Filez par le jardin, Polyte va vous conduire.  -- Au fait, nous ne sommes pas en force, murmura le commandant en suivant ses hommes qui avaient gagné vivement la sortie du côté de la rivière.  Taupier, qui n'avait pas perdu la tête, s'était penché pour voir le nom que traçait la jeune fille, mais elle brouilla les jetons d'un coup de main, se leva et alla se placer à droite et attentive dans un angle de la salle.  -- Que faire ? demanda vivement le bossu.  -- Rester ici tous les deux. Ce sont les Poméraniens. Je les connais. Nous ne risquons rien.  -- Et elle ? faut-il la leur montrer ?  -- Ma foi ! je change d'idée, dit Mouchabeuf en s'approchant doucement du mur, cette gaillarde-là est trop fine et je reviens au grands moyens.  Tout en parlant il se baissa et toucha le plancher.  Une trappe s'ouvrit sous les pieds de Régine, qui disparut en jetant un grand cri.  -- Elle a crié ! dit Taupier, effrayé, non pas du sort de Régine, mais du bruit qui venait de se produire et des conséquences qui pouvaient en résulter.  -- Tous les sourds-muets crient, et les Prussiens sont trop loin pour avoir entendu, observa Mouchabeuf, qui avait deviné les deux préoccupations du bossu.  Depuis l'arrivée à la maison jaune, le cabaretier montrait beaucoup plus de sang-froid que le chef de l'expédition.  Il y avait plusieurs motifs à cette interversion des rôles.  D'abord, le bouillant Taupier, quoiqu'il parlât volontiers de faire des sorties en masse, était au fond de l'avis de Panurge, lequel craignait naturellement les coups.   Le voisinage de l'ennemi nuisait beaucoup à sa lucidité.  On s'était fort massacré la veille tout autour de Rueil et il y avait dans l'air une odeur de bataille qui lui troublait la cervelle.  Mouchabeuf, qui au fond n'était peut-être pas beaucoup plus brave, avait l'immense avantage de se trouver sur son terrain.  Ensuite, le bossu avait fait son siège à l'avance, et les accidents les plus imprévus venaient, par une fatalité singulière, déranger successivement toutes ses combinaisons.  Ce n'était pas qu'en définitive le violent expédient auquel le cabaretier venait de se décider lui déplût, mais il n'aimait pas les dénouements impromptus, et, plus que jamais, il regrettait le canal.  La trappe, après avoir basculé, s'était remise en place d'elle-même, et il avait suffi à Mouchabeuf de refermer le ressort qui la faisait jouer pour que le plancher redevînt solide.  Grâce à cet ingénieux mécanisme et à la porte donnant sur le jardin, Régine et les francs-tireurs avaient disparu avec la rapidité de l'éclair et sans laisser d'autres traces de leur passage que les verres à moitié vides et les jetons oubliés sur la table.  -- Pourvu que cet ivrogne de commandant retrouve son chemin, murmura le cabaretier. Il est capable de se tromper et de se jeter au milieu des Allemands.  -- Il ne nous manquerait plus que les coups de fusils, maintenant, dit Taupier peu rassuré.  -- Oui, sans compter que ses gueux de Poméraniens prendraient prétexte de l'attaque pour fouiller ma cave, et alors...  -- Est-ce que la fille s'est tuée en tombant ? demanda le bossu en baissant la voix.  Un coup de sifflet très aigu partit du dehors avant que Mouchabeuf eût le temps de répondre à cette question brûlante.  -- C'est Tichdorf qui s'informe si la place est libre, dit-il précipitamment.  » Et ce lambin de Polyte qui ne revient pas !  Le garçon accusé à tort reparut juste au moment où son maître prononçait son nom.  -- Ils ont filé, dit-il tout essoufflé, je les ai conduits jusqu'au tournant de la route, et je leur ai bien recommandé de se taire.  -- C'est bon ; maintenant, cours au devant de la patrouille et donne le signal pour que le caporal fasse avancer ses hommes.  Polyte se précipita dehors avec un empressement qui ne témoignait pas en faveur de son patriotisme.  Mais il n'eut pas le temps d'aller bien loin.  Les Allemands s'étaient approchés à pas de loup, et les crosses de fusil sonnaient déjà sur le pavé de la cour.  -- Les voilà ! dit Mouchabeuf ; je vais vous faire passer pour mon neveu. Tichdorf est très soupçonneux, et, en voyant un étranger, il se défierait tout de suite.  Taupier aurait eu bonne envie de décliner cette parenté improvisée, mais il était trop tard pour faire des objections.  Une tête ornée de longues moustaches jaunes, d'un nez camard et d'un béret graisseux venait de se montrer par la porte entrebâillée.  Cette figure déplaisante appartenait à un soldat poméranien qui se glissa dans le cabaret avec toutes les précautions à l'usage de cette race prudente.  Un autre suivit, absolument pareil au premier, puis un autre encore, et, en moins d'une minute, douze fusiliers du roi Guillaume avaient envahi la salle.  Ces hommes se ressemblaient entre eux à ce point qu'un œil exercé pouvait seul les distinguer les uns des autres.  Mêmes bottes en cuir noir chaussées par-dessus le pantalon, même gibecière de toile grise, mêmes physionomies niaises et brutales.  C'était à croire qu'on les avait tous coulés dans le même moule, comme les soldats de plomb qu'on donne aux enfants pour jouer à la bataille.  Le caporal seul tranchait sur cette réunion de marionnettes armées, et sa personne valait la peine d'être étudiée.  Grand, mince et blond, taillé par conséquent sur le modèle de presque tous les Allemands du Nord, il était porteur d'une figure fine et d'un nez pointu qui juraient avec la mine grossière de ses soldats.  Son uniforme était aussi beaucoup plus propre, et ses favoris, régulièrement peignés, attestaient qu'il prenait des soins de toilette généralement inusités dans les bivouacs prussiens.  -- Salut, père Mouchabeuf et la compagnie, dit-il en français et sans le plus léger accent, y a-t-il moyen de se réchauffer avec un ou deux verres de cognac ?  -- Certainement, monsieur Tichdorf, répondit le cabaretier avec empressement ; vous savez bien que ma cave est à votre disposition.  -- Hum ! la cave, vous ne m'y avez jamais mené, vieux finaud, reprit le caporal en riant, mais enfin, pourvu que vous montiez deux litres de trois-six pour mes hommes et une bouteille de fine pour que je trinque avec vous, je ne m'inquièterai pas de ce qui se passe dans votre sous-sol.  Taupier écoutait avec stupéfaction ce discours que n'aurait pas désavoué un Parisien de pure race, et il se sentait déjà pris d'une vague inquiétude.  L'allusion à la cave lui fit passer un frisson dans le dos et il se mit à se balancer d'un pied sur l'autre pour cacher son embarras.  -- Je vais recommander à Polyte de prendre les fioles dans le bon coin, dit Mouchabeuf qui éprouvait le besoin d'adresser des instructions particulières au garçon avant de l'envoyer au caveau.  Pendant qu'il s'abouchait avec lui sur le seuil, les soldats avaient pris place sur les bancs, et avec cet instinct de la conservation qui n'abandonne jamais les Prussiens, ils s'étaient installés en demi-cercle et faisaient face à la porte, le fusil entre les jambes et devant eux la table pour servir au besoin de barricade.  Tichdorf s'était mis à cheval sur un escabeau isolé, dans la position d'un chef sur le front de sa troupe, et il allumait une énorme pipe en porcelaine.  -- Il me semble que nous avons de la société, aujourd'hui, père Mouchabeuf, dit-il en lançant une bouffée.  -- Oui, monsieur est mon neveu, qui est venu ici ce matin avec les ambulances et qui me reste à coucher ce soir.  -- Bah ! vraiment ! exclama le caporal d'un air incrédule ; j'aurais juré que j'avais vu monsieur à la Bourse ou au café de Suède.  -- À la... Bourse, répéta Taupier de plus en plus décontenancé.  -- Ah ! c'est vrai, reprit Tichdorf en éclatant de rire, ça doit vous étonner de voir un homme qui connaît le café de Suède, conduire une douzaine de gaillards qui pataugeaient encore il y a trois mois dans les marais de Kœnigsberg ; des Barbares, quoi !  -- Non, balbutia le bossu tout ahuri, mais j'avoue...  -- Mon Dieu ! c'est bien simple, mon cher monsieur, continua l'aimable caporal ; quand la guerre a éclaté, j'étais commis chez un agent de change de la rue de Richelieu et je compte bien y rentrer quand toutes ces bêtises-là seront finies.  -- Au fait, dit Taupier pour se donner une contenance, je ne vois pas pourquoi...  -- Moi, d'abord, je suis humanitaire et je n'aime pas les batailles. Ça nuit à la fraternité des peuples et à la prospérité du commerce.  » Aussi, je me bats parce que j'y suis forcé, mais ça ne m'empêche pas de faire mes petites affaires.  » Pas vrai, père Mouchabeuf ?  -- Ça, c'est sûr, monsieur Tichdorf, dit le cabaretier, et même elles ne doivent pas être mauvaises, vos petites affaires.  -- Peuh ! on boulotte. À propos de ça, m'apportez-vous des journaux ?  -- Ceux d'avant-hier seulement. Hier soir, je n'ai pas eu le temps de les acheter.  -- Alors, ce sera vingt francs de moins. Vous savez nos conventions. Moi j'ai là du nanan pour vous ; les derniers numéros du Times et de la Gazette d'Augsbourg.   -- Fameux ! s'écria le cabaretier ; et si vous n'en demandez pas trop cher.  -- Ça vaut un billet de mille comme un sou, mais pour vous ce sera cinq cents.  -- Oh ! monsieur Tichdorf, faut être raisonnable. Où voulez-vous que je prenne tout cet argent-là ?  -- Ça ne me regarde pas. Mais tenez, je suis bon prince. Je vous passerai les deux feuilles tout à l'heure quand mes hommes commenceront à y voir double ; après-demain vous me rapporterez une obligation du Crédit foncier, et vous allez me donner vos journaux par-dessus le marché.  » On a dû baisser aujourd'hui, puisque nous vous avons battus hier, et j'ai idée que je ferai un bon placement.  -- Je ne dis pas, monsieur Tichdorf, mais...  -- Pas de mais, mon vieux. Vous savez que je suis rond en affaires, c'est à prendre ou à laisser.  Taupier, qui ne s'étonnait pas facilement, marchait de surprise en surprise.  Ce singulier spéculateur, qui donnait ses ordres de Bourse entre une bataille et une patrouille, lui inspirait une admiration mêlée de crainte.  Il se disait qu'un homme assez fort pour mener de front la guerre et les opérations financières pourrait devenir un adversaire dangereux ou un auxiliaire utile.  Aussi ruminait-il déjà au moyen de le mettre dans ses intérêts.  -- Et ce cognac, père Mouchabeuf ? Est-ce pour demain ?  -- Je ne comprends pas ce que fait cet animal de Polyte, murmura le cabaretier.  -- Mes sauvages ont soif, reprit le caporal, et, pour qu'ils ne se mêlent pas de notre commerce, vous savez qu'il faut les désaltérer.  -- Je vais l'appeler, dit Mouchabeuf en se dirigeant vers le comptoir derrière lequel s'ouvrait un escalier tournant qui descendait à la cave.  Tichdorf dit quelques mots en allemand à ses soldats pendant que le patron s'égosillait à crier le nom de Polyte en se penchant sur la rampe.  Personne ne répondit.  -- La brute est capable d'avoir été courir du côté de la Malmaison pour voir après ses chevaux morts, grogna Mouchabeuf.  -- Tiens ! un alphabet, s'écria le caporal en apercevant les jetons oubliés sur la table par Régine.  » Il y a donc des enfants ici !  Taupier allait lui répondre quand un bruit singulier le fit tressaillir.  On aurait dit des coups frappés sous le plancher.  Taupier en sentant sous ses pieds ces chocs répétés avait vivement quitté le coin de la salle où il se tenait debout.  Mouchabeuf était resté au haut de l'escalier tournant, l'oreille tendue et la bouche béante.  Les Prussiens s'étaient levés, et, tout en armant leurs fusils, ils regardaient autour d'eux avec inquiétude.  Le caporal seul n'avait pas bougé, mais sa figure avait pris subitement une expression de curiosité malveillante.  -- Avez-vous entendu ? demanda-t-il au bossu en le regardant entre les deux yeux.  -- Moi, rien, balbutia Taupier qui n'avait pu s'empêcher de changer de couleur.  -- Et vous là-bas, eh ! père Mouchabeuf, cria Tichdorf, est-ce qu'il y a des revenants dans votre cambuse ?  -- C'est le vent, caporal, dit le cabaretier avec un embarras visible.  -- Le vent ! dans votre cave, allons donc ! faudrait pas me la faire celle-là, mon vieux gargotier.  -- Mais, je vous jure, monsieur Tichdorf...  -- Dites donc, interrompit l'ex-commis d'agent de change, vous savez que je suis bon enfant jusqu'à concurrence de mes devoirs militaires exclusivement.  » Il est venu des Français ici, ça sent le franc-tireur à plein nez, et si par hasard vous méditez de faire une farce à moi et à mes hommes, il vaudrait mieux me le dire, parce que...  -- Une farce ? comment ?  -- Parce que je vous ferais fusiller tout de suite, vous et monsieur, qui m'a l'air d'être votre neveu comme je suis le fils de Bismarck !  -- Oh ! monsieur Tichdorf, murmura Mouchabeuf très pâle, vous ne traiteriez pas comme ça une vieille connaissance.  -- Mon cher, deux précautions valent mieux qu'une, et je n'ai pas envie de perdre le goût du pain ou de rentrer à Paris comme prisonnier de guerre.  » Ça interromprait mes opérations à la Bourse.  Le caporal, après avoir prononcé cette phrase qui témoignait d'une connaissance approfondie de la langue française, changea d'idiome pour donner des ordres à ses hommes.  Il n'y avait pas besoin d'entendre l'allemand pour deviner qu'il leur recommandait de se tenir sur leurs gardes, car les Poméraniens se mirent immédiatement au port d'armes.  Par surcroît de précautions, deux d'entre eux allèrent se placer à la porte qui donnait sur la route, deux autres prirent position en haut de l'escalier tournant, et Tichdorf se rapprocha du bossu.  Celui-ci commençait à maudire la faiblesse qui l'avait conduit à la maison jaune et il jetait des regards effarés sur les soldats dont l'attitude n'était rien moins que rassurante.  L'absence des litres d'eau-de-vie les avait mis de méchante humeur et ils roulaient de gros yeux en frisant leurs longues moustaches.  Les plus impatients tourmentaient la batterie de leurs fusils Dreyse, et chaque craquement du chien provoquait chez Taupier des soubresauts de frayeur.  -- Maintenant, père Mouchabeuf, reprit tranquillement le caporal, procédons par ordre.  » Le bruit vient de votre sous-sol, et je suppose que ce ne sont pas les bouchons de vos bouteilles de champagne qui sautent si fort que ça.  -- C'est Polyte, bien sûr ! Cet animal-là aura cassé quelque chose, dit le cabaretier heureux d'avoir trouvé une explication à peu près plausible.  -- Encore une blague, cher ami ; si c'était Polyte, il serait monté, depuis le temps qu'il est parti et que vous l'appelez.  » Donc, il est l'heure de venir faire un tour avec moi dans cette fameuse cave, quand ça ne serait que pour voir un peu si votre provision de cognac est au complet.  À cette invitation directe, l'infortuné Mouchabeuf faillit s'évanouir.  En temps ordinaire, il n'aurait livré qu'avec désespoir l'entrée du cellier où il cachait ses provisions solides, et surtout liquides, mais, ce soir-là, c'était bien autre chose.  L'idée de mettre Régine en rapport avec son ami Tichdorf l'effrayait encore davantage, car ses projets sur la jeune fille n'étaient plus les mêmes.  Quand il l'avait prise sous sa protection au bord du canal, l'astucieux cabaretier croyait avoir affaire à une enfant presque idiote, et il fondait sur l'infirmité de sa victime l'espoir d'une impunité complète.  Mais depuis qu'il avait assisté à la scène avec Podensac, il s'était rallié aux idées radicales de Taupier, et ne pensait plus qu'à supprimer Régine.  La montrer au caporal, surtout après la violence qu'elle venait de subir, c'était s'exposer à une dénonciation dangereuse.  L'alphabet d'ivoire était encore là sur la table, et la sourde-muette avait montré ce qu'elle savait faire.  Ce n'était pas qu'il crût Tichdorf capable de s'indigner d'un crime, mais il ne voulait à aucun prix le mettre dans la confidence de méfaits que l'ex-boursier chercherait certainement à exploiter contre lui.  -- Il me ferait chanter, pensait Mouchabeuf, et, pour lui fermer la bouche, mes provisions et mon argent y passeraient.  -- Allons, en route ! dit le Prussien, montrez le chemin à mes hommes.  Le cabaretier ne bougeait pas.  -- Emmenons-nous votre neveu dans notre promenade souterraine ? demanda Tichdorf d'un air goguenard.  Cette fois ce fut au tour du bossu de trembler.  Il faisait depuis un quart d'heure la plus étrange figure.  Ses mains de gorille se promenaient incessamment sur son front plissé pour essuyer la sueur qui perlait par tous ses pores, et ses genoux arqués se dérobaient sous lui.  Lui aussi comprenait que le caporal était un associé qu'il ne faisait pas bon d'avoir dans son jeu.  Parler lui semblait encore plus périlleux que se taire.  -- Eh bien y sommes-nous ? reprit l'impitoyable Tichdorf.  -- C'est que... je... je n'ai pas la clef de la cave, balbutia Mouchabeuf.  -- Ah ! bah ! Et où est-elle s'il vous plaît ?  -- C'est Polyte qui... l'a prise pour... aller chercher l'eau-de-vie, et...  -- Et naturellement, Polyte a disparu, n'est-ce pas ?  -- Il sera allé du côté où on s'est battu. Quand il y a un cheval tué à une lieue à la ronde, il faut qu'il y coure, l'animal.  -- À moins qu'il n'ait pris le chemin de Rueil où les francs-tireurs qui étaient là tout à l'heure attendent qu'on les prévienne.  -- Foi d'homme ! ça n'est pas vrai, exclama le cabaretier qui, pour le moment, était sincère.  -- Père Mouchabeuf, dit tranquillement le caporal, il faut que vous ayez bien mauvaise opinion de mon intellect pour croire que je goberai les bourdes que vous me contez.  » Mais je vous avertis que j'en ai assez et que je vais m'en aller avec mes hommes.  » Votre cognac me coûterait trop cher.  -- Comme vous voudrez, monsieur Tichdorf, dit le cabaretier, enchanté de voir les Prussiens battre en retraite ; mais je vous donne ma parole d'honneur...  -- Seulement, reprit l'entêté caporal en lui faisant signe de se taire, avant de partir, je veux prendre mes précautions.  » Vous comprenez que si j'ai envie de boire un verre de vieille, de fumer un bon cigare ou de lire un journal à la maison jaune, je ne peux pas m'exposer continuellement à être pincé.  » En conséquence, mon vieux, il faut que vous cédiez la place à un autre.  -- Céder... quoi ? demanda Mouchabeuf stupéfait.  -- Votre établissement, parbleu ! avec tout ce qu'il y a dedans.  -- Je... je ne comprends pas, murmura le malheureux patron.  -- C'est bien simple, pourtant.  » Supposons que vous et monsieur votre neveu, vous ayez ce soir un coup de sang, et que demain matin les autorités de Rueil viennent constater votre décès, qu'arriverait-il ?  -- Mais nous ne sommes pas malades, s'écria Mouchabeuf avec véhémence.  -- Possible ! mais nous sommes tous mortels.  » Il arriverait donc que les susdites autorités, qui ne sont pas fâchées d'avoir de temps en temps des renseignements, installeraient ici un autre cabaretier avec lequel je m'entendrais très bien et qui ne chercherait pas à me jouer des tours.  » Vous voyez bien que j'ai tout à gagner au coup de sang en question.  -- Vous plaisantez, monsieur Tichdorf ? dit le patron d'une voix étranglée.  -- Pas du tout, et vous allez bien le voir, dit l'impitoyable caporal.  Il donna en allemand un ordre à ses hommes, qui ne se firent pas prier pour mettre la main au collet des deux Français et les pousser contre le mur.  -- Mais vous n'allez pas nous fusiller, j'espère ? cria Taupier en se débattant.  -- Parfaitement, cher monsieur, parfaitement, répondit Tichdorf.  -- C'est une infamie, je proteste, hurla le bossu.  -- Que voulez-vous ! j'avais confiance en monsieur votre oncle, maintenant, je n'ai plus confiance, et alors, dame ! vous comprenez...  -- Monsieur Tichdorf, je... vous le jure, par... tout ce qu'il y a de plus sacré, balbutia Mouchabeuf terrifié, il n'y a personne dans la cave, et...  Le malheureux bondit sans achever sa phrase.  Trois nouveaux coups frappés avec plus de force venaient d'ébranler le plancher.  -- Là ! qu'est-ce que je vous disais, s'écria le caporal ; vous voyez bien que je n'ai pas de temps à perdre.  » Ainsi, messieurs, faites vos paquets.  Les deux bourreaux de Régine, adossés à la muraille, fléchissaient sur leurs jambes et n'avaient plus la force de crier.  -- « Gewher an ! » dit Tichdorf à ses hommes, qui exécutèrent avec un ensemble parfait le mouvement qui se commande en français : « Apprêtez armes ! »  -- Grâce ! grâce ! hurlèrent à la fois le bossu et le cabaretier, nous allons ouvrir la cave.  -- M'ouvrir la cave ! répéta Tichdorf avec un sourire diabolique, mais à quoi bon, puisqu'il n'y a personne ?  -- Ça ne fait rien, répondit Mouchabeuf, qui avait perdu la tête au point de ne plus savoir ce qu'il disait.  -- Si, si, il y a une femme, cria le bossu, espérant que cet aveu le sauverait.  Les soldats étaient restés en position, l'arme prête, et il ne fallait plus qu'un dernier commandement pour envoyer les deux complices dans l'autre monde.  Le caporal semblait se complaire à prolonger les angoisses de ces misérables.  Il promenait alternativement son œil perçant sur leurs faces blêmes et sur les visages anguleux des Poméraniens que la soif avait rendus féroces.  -- Une femme ! dit-il en hochant la tête, la cantinière des francs-tireurs, alors.  -- Non, je vous le jure, monsieur Tichdorf, balbutia le cabaretier d'une voix suppliante, c'est une jeune fille et même... elle est... très jolie.  -- Pas possible ! s'écria le caporal avec un sourire incrédule ; comment, il y aurait une jolie fille ici et vous me l'auriez caché ! Père Mouchabeuf, ça ne serait pas bien ! Vous savez pourtant que les dames ne me font pas peur.  -- Vous verrez, reprit le malheureux patron de plus en plus bouleversé par les airs ironiques de l'ex-boursier.  -- Non, décidément, je n'ai plus le temps, dit Tichdorf, et je suis bête de m'amuser à blaguer avec vous, quand les francs-tireurs peuvent nous cerner d'une minute à l'autre.  Et il se retourna du côté des soldats.  Taupier tomba à genoux et Mouchabeuf joignit les mains en criant :  -- Pardon ! grâce ! la cave est là... et je vais vous y conduire, et...  -- Mouchabeuf, mon ami, vous dites toujours la même chose, vous devenez fastidieux.  Les Poméraniens avaient armé leurs fusils et quelques uns avaient déjà mis en joue.  Le caporal, au lieu de commander le feu, continua d'une voix traînante :  -- D'ailleurs, mon vieux, vous parlez d'ouvrir la cave et vous n'avez pas la clef, puisque vous prétendez que Polyte l'a emportée.  -- Mais...  -- Il n'y a pas de mais ; je n'ai pas envie de courir après votre garçon ou d'attendre qu'il revienne ; aussi ne causons plus et finissons-en.  Le cabaretier poussa un véritable hurlement.  -- Là ! essaya-t-il d'articuler en étendant le bras vers l'angle de la salle.  -- Eh bien, quoi ? là ? Est-ce que votre cave a une porte dans la muraille ?  -- Non... c'est une trappe, dit Mouchabeuf avec beaucoup de peine, car les mots s'arrêtaient dans sa gorge.  -- Bah ! vraiment, s'écria Tichdorf en éclatant de rire. Une trappe ! mais c'est machiné comme un théâtre, votre cambuse ! et j'avais joliment raison de me défier.  -- Ouvre... ouvre vite, murmura le bossu à moitié évanoui.  -- Allons, je suis bon enfant, vous le savez, reprit le facétieux caporal, et, quand ce ne serait que par curiosité, je veux en avoir le cœur net.  » Où est-elle, cette fameuse trappe ?  -- Je vais vous la montrer, mais faites retirer vos hommes.  -- Soit ! je comprends que leurs fusils vous fassent un peu loucher ; mais vous savez, ils ne seront pas loin et, si vous cherchez à me mettre dedans, votre affaire sera vite expédiée.  Tout en prononçant cette phrase peu rassurante, Tichdorf avait fait un signe à ses hommes qui mirent sur le champ l'arme au pied.  Le bruit des crosses de fusil tombant sur le plancher faillit faire tomber à la renverse les deux coquins affolés de terreur.  Il produisit même un autre effet plus inattendu.  Les coups recommencèrent sous le plancher comme pour faire écho.  Le caporal donna des ordres en allemand et l'escouade les exécuta avec cette précision silencieuse qui a distingué de tout temps les guerriers prussiens.  Quatre soldats se rangèrent autour de leur chef, le fusil prêt à faire feu ; les autres restèrent en réserve au milieu de la salle afin de prévenir toute tentative d'évasion.  -- Voyons ! la trappe est dans ce coin-là, je suppose ! reprit Tichdorf en montrant l'angle d'où partait le tapage.  -- Oui... oui... j'y vais, soupira le cabaretier qui avait beaucoup de peine à se tenir debout.  Taupier, lui, faisait d'inutiles efforts pour se relever sur ses jambes torses.  -- Un peu de nerf ! que diable ! un peu de nerf ! ricana l'ex-boursier.  » Je vous offre la vie contre une jolie femme, c'est un simple arbitrage, comme nous disions à la coulisse, et il n'y a pas de quoi s'effrayer.  » À moins pourtant que n'ayant pas la valeur, vous ne puissiez pas livrer, auquel cas je serais forcé de vous exécuter.  Ces abominables facéties eurent le pouvoir de remettre d'aplomb les deux coquins.  Ils comprirent qu'ils venaient de rencontrer leur maître, et que le plus sûr était d'obéir passivement.  Mouchabeuf fit quelques pas en s'appuyant au mur, puis il se baissa et pressa le ressort.  La trappe s'abattit sur-le-champ et laissa voir le trou béant.  Tichdorf se pencha avec précaution sur l'ouverture et ne vit rien.  -- Voilà la trappe, c'est déjà quelque chose, dit-il sur le même ton railleur ; maintenant où est la femme ?  -- Au fond, murmura le cabaretier.  -- Au fond ! si vous croyez que je vais aller l'y chercher, pour me faire prendre dans une souricière avec mes hommes, vous vous mettez le doigt dans l'œil, Mouchabeuf.  -- Mais pourtant...  -- Appelez la fille, parbleu ! Si elle est vivante, elle viendra, car elle ne doit pas s'amuser beaucoup dans ce trou-là.  -- C'est que... elle est sourde.  -- Pas mal trouvé, mais ça ne prend pas avec moi, je veux la voir, et tout de suite, quand même elle serait muette par-dessus le marché, prononça le caporal qui ne croyait pas si bien dire.  -- Comment faire ? demanda timidement Mouchabeuf.  -- C'est bien simple ! dit Tichdorf, qui affectionnait cette locution très usitée dans le monde des boursiers.  » Votre neveu va descendre dans ce trou noir et me ramener l'objet. Seulement, comme il pourrait lui prendre fantaisie de me faire une farce, voici mon ultimatum : » Si dans cinq minutes monsieur n'a pas reparu, je vous fais fusiller et je mets le feu à la maison.  -- Il sera revenu, monsieur Tichdorf, il sera revenu, s'écria le cabaretier en poussant le coude de Taupier pour l'engager à obéir.  Le bossu, quelle que fût la terreur que lui inspiraient les fusils Dreyse, montrait peu d'empressement à s'engloutir dans les profondeurs obscures de la cave.  Il ignorait la disposition intérieure de ces oubliettes et il craignait par-dessus tout d'y rencontrer sa victime.  Que Régine fût gisante et blessée par sa chute ou qu'elle dût se présenter debout et armée du bâton qui lui avait servi à frapper le plancher, ces deux hypothèses n'avaient rien d'engageant pour son bourreau.  -- Je... je ne sais pas le chemin, murmura Taupier ; tandis que Mouchabeuf...  -- Vous pouvez sauter, il y a un matelas, s'empressa de dire le cabaretier qui ne se souciait pas non plus d'aller à la découverte dans la cave.  -- Allons, cher monsieur, exécutez-vous, reprit le caporal ; vous ne vous ferez pas de mal, puisque monsieur votre oncle assure qu'il y a un matelas.  -- Et une échelle pour remonter, ajouta Mouchabeuf.  Le malheureux bossu faisait une étrange figure entre l'abîme qui s'ouvrait à ses pieds et les baïonnettes qui le menaçaient par derrière.  Il allait cependant se décider à sauter, et, penché sur le trou il prenait déjà la pose de Curtius prêt à s'élancer dans le gouffre, quand une apparition inattendue le fit reculer vivement.  De l'ombre qui remplissait la caverne émergeait peu à peu la charmante tête de Régine.  -- Ah ! ah ! dit le caporal, c'était donc vrai !  En effet, Mouchabeuf, par extraordinaire, n'avait pas menti depuis une heure, et ce qu'il venait de dire à Taupier au sujet du matelas et de l'échelle était parfaitement exact. La trappe servait à deux fins.  En cas d'alerte, le cabaretier pouvait s'y jeter sans risque ; il en était quitte pour tomber sur le sol rembourré et une fois dans le trou, il n'avait plus qu'à faire jouer un ressort ; le plancher se relevait et Mouchabeuf avait le choix de rester là jusqu'à ce que le danger fût passé, ou de sortir par une porte de la cave qui donnait dans le jardin.  S'agissait-il, au contraire, de se débarrasser d'un intrus ou d'un ennemi, le jeu de la trappe était le même, mais il suffisait d'enlever préalablement le matelas pour rendre la chute très dangereuse.  Ce dernier cas étant le plus rare, le matelas était presque toujours en place, et, ce soir-là notamment, le cabaretier n'avait eu ni la précaution, ni le temps de le retirer.  La jeune fille, préservée par cet heureux oubli, montait lentement les degrés d'une sorte de marche pied qu'elle avait su découvrir et utiliser.  Au fond de cette salle assez mal éclairée, cette figure, qui s'élevait comme poussée par un ressort invisible, prenait un aspect fantastique.  Les Poméraniens, quoique peu impressionnables de leur naturel, se reculèrent surpris et presque effrayés.  Mouchabeuf et Taupier se regardaient avec une inquiétude mal dissimulée.  Tichdorf, lui, ne semblait nullement ému.  Il offrit la main à Régine pour sauter dans la salle avec la même aisance que s'il l'avait invitée à valser.  -- Je vois avec plaisir, ma chère dame, que votre séjour dans ce sous-sol n'a pas fait tort à votre beauté, dit-il sur un ton de galanterie doucereuse.  -- Elle n'entend ni ne parle, se hâta de dire le cabaretier.  La jeune fille entraîna le caporal vers la table.  -- Les jetons ! j'ai oublié les jetons ! murmura Mouchabeuf avec effroi.  Régine s'était assise et les lettres gravées sur l'ivoire glissaient déjà sous ses doigts agiles.  -- Elle écrit ? s'écria Tichdorf ; parbleu ! ça va être curieux !  -- Que va-t-elle lui dire ? pensaient les deux coquins.  -- Tiens, c'est de l'allemand, dit le caporal qui suivait de l'œil les lettres assemblées par Régine.  Mouchabeuf et Taupier échangèrent un regard consterné.  Ni l'un ni l'autre n'entendait la langue des Prussiens, et la déception qu'ils éprouvaient donnait à leur physionomie bouleversée une expression des plus comiques.  La scène qui venait de se passer en présence de Podensac se renouvela avec cette différence que les deux coquins n'y pouvaient rien comprendre.  Tichdorf se mit à épeler :  -- Vollen... sie... mich nach Saint-Germain fuhren...  -- Tiens ! tiens ! à Saint-Germain ! répéta le caporal, c'est une drôle d'idée.  Et il ajouta en allemand :  -- Ia wohl.  -- Elle ne vous entend pas, dit Mouchabeuf.  Mais le mouvement de tête affirmatif, qui avait accompagné la réponse du caporal, suffisait pour que la jeune fille devinât que la proposition était acceptée.  Que demande-t-elle ? C'est ce que Taupier et son compagnon auraient bien voulu savoir, mais ils n'osaient pas questionner le Prussien, de peur de paraître trop curieux et d'éveiller ses soupçons.  Un mot français, le seul qui figurât dans la phrase écrite par Régine, les avait vivement frappés et le bossu tout particulièrement.  Il était question de Saint-Germain et ce nom réveillait chez l'ami de Valnoir plus d'un souvenir.  Le visage de la jeune fille s'était éclairé en voyant Tichdorf disposé à faire ce qu'elle demandait.  Elle se remit à manœuvrer les jetons et les mots suivants s'alignèrent sous ses doigts :  -- Ich dank. Lasst uns geken.  À peine eut-elle fini d'écrire qu'elle se leva et son attitude traduisit un remerciement et le désir de se mettre en route.  Le caporal lui fit signe de se rasseoir et murmura en français :  -- Tout à l'heure.  -- C'est évident, pensait Taupier, elle lui demande de l'emmener.  Un interrogatoire était imminent.  Tichdorf promenait ses petits yeux brillants sur le cabaretier et sur son acolyte, et ceux-ci ne pouvaient pas espérer qu'il allait partir sans demander une explication.  Mouchabeuf avait déjà préparé son histoire et le bossu en cherchait une.  La difficulté était de s'entendre avant de parler, et les deux coquins se trouvaient dans la situation d'accusés qui vont passer devant le juge d'instruction sans avoir eu le temps de se concerter.  Si le caporal les interrogeait séparément et seul à seul, ils étaient fort exposés à se couper dans leurs mensonges.  Mais la salle du cabaret ne se prêtait guère à des interrogatoires sans témoins, car il n'était pas probable que Tichdorf prît la peine de les emmener dans un coin pour les confesser l'un après l'autre.  Il devait avoir envie de les questionner vite et d'en finir avec une situation inquiétante.  Ce fut en effet ce qui arriva.  -- Qu'est-ce que c'est que cette jeune fille ? demanda-t-il sèchement.  -- Mon Dieu ! monsieur Tichdorf, je vas vous dire, répondit Mouchabeuf en cherchant ses mots, c'est... une parente à mon neveu.  -- Que fait-elle ici et pourquoi l'avez-vous cachée dans la cave ?  -- Dame ! vous comprenez, elle est très jolie, et ici c'est une auberge où il vient toutes sortes de gens ; -- ce n'est pas pour vous ni pour vos hommes que je dis ça, monsieur Tichdorf ; -- mais ces francs-tireurs ne respectent rien, et, ma foi ! alors...  -- Bon ! ça ne m'explique pas pourquoi vous l'aviez amenée.  » Le lendemain d'une bataille, une femme jeune et jolie ne va pas se promener pour son agrément aux avant-postes.  Le cabaretier lança un coup d'œil à Taupier comme pour lui dire : « Attention ! »  -- Tant pis ! s'écria-t-il en prenant l'air d'un homme qui se décide à faire un aveu pénible, j'ai confiance en vous et je vais vous conter tout.  -- Contez vite, je suis pressé.  -- Eh bien ! voilà la chose. L'enfant est de bonne famille, parente de mon neveu, comme je vous l'ai déjà dit, mais elle a mal tourné...  -- Vraiment ! une sourde-muette, vous m'étonnez, dit ironiquement Tichdorf.  -- Oh ! elle est maligne comme un singe, et vous venez de voir qu'elle sait se faire comprendre tout de même.  -- Je vous expliquais donc qu'elle donnait beaucoup de chagrins à ses parents. Ces jeunesses-là, voyez-vous, c'est le diable pour les tenir. Croiriez-vous que celle-ci s'est échappée de chez elle pour courir les chemins avec un saltimbanque ?  -- C'est curieux, en vérité, observa le caporal, toujours incrédule.  -- Oui, ma foi ! une espèce de paillasse qui lui a appris à dire la bonne aventure et à faire des tours. Vous pensez bien que sa famille n'était pas contente et on me l'a envoyée pour la mettre à la raison.  -- Très bien. Et c'est pour la corriger que vous l'aviez logée dans votre cave.  -- Justement ! dit Mouchabeuf ; mais je ne comptais pas l'y laisser. Oh ! mon Dieu, non ! la pauvre fille ! à tout péché miséricorde ! J'ai là-haut une chambre pour elle et, dans une quinzaine de jours, quand nous l'aurons bien sermonnée, moi et mon neveu, nous la renverrons à son père, quoique, à vous parler franchement...  -- Quoique ?... interrogea Tichdorf en regardant fixement le cabaretier.  -- Quoique je n'espère pas beaucoup la convertir ; le saltimbanque dont elle s'est amourachée est à Paris, et il est capable de venir rôder par ici.  » Si ses parents m'écoutaient, ils feraient avec elle comme on fait avec un jeune homme qu'on embarque pour les îles quand il est mauvais sujet.  -- Pas facile pour le moment, le voyage aux îles, observa le Prussien.  -- Ça, c'est vrai, et, tant que le siège durera, nous serons bien forcés de la garder.  » Ah ! celui qui pourrait nous en débarrasser nous rendrait un fameux service !  Pendant que Mouchabeuf débitait d'un ton doucereux ses mensonges, Régine s'était accoudée sur la table et jouait distraitement avec les jetons d'ivoire.  Son sort se décidait à côté d'elle sans qu'elle cherchât à suivre le mouvement des lèvres de ceux qui débattaient ainsi sa liberté et sa vie.  Taupier, au contraire, écoutait de toutes ses oreilles le joli récit filé par son complice.  Le commencement lui avait beaucoup plu, mais la dernière phrase du cabaretier vint tout gâter.  Cette invitation directe à un enlèvement de la jeune fille par les Prussiens n'était plus à ses yeux qu'une colossale maladresse, car le bossu, plus clairvoyant que son acolyte, commençait à deviner la vérité.  Il aurait donné bien cher pour tenir Mouchabeuf dans un coin et le tancer de sa sottise, mais il était trop tard, pour l'arrêter sur la pente où il venait de s'engager.  -- Triple brute que je suis ! pensait-il en rongeant ses ongles, pourquoi ne les ai-je pas envoyés tous les deux dans le canal !  -- Alors la famille veut s'en défaire, demanda le caporal du ton d'un homme qui vient d'avoir une idée.  -- S'en défaire, c'est-à-dire l'éloigner, dit le cabaretier qui tenait à préciser ses propositions.  -- Est-elle riche, la famille ?  -- Mais, répondit Mouchabeuf un peu inquiet, elle est... à son aise.  -- Très bien ! Alors, c'est un marché fait. Vous allez me donner deux rouleaux de mille, en or, bien entendu, moyennant quoi je vous passe mes deux journaux et j'emmène la jeune fille.  -- Deux mille francs ! mais je ne les ai pas ici, monsieur Tichdorf, et je ne pourrais vous les remettre qu'après avoir vu les parents.  -- Allons donc ! vieux farceur ! les parents !... Et votre neveu que voilà ! Je suis sûr qu'il a sa poche pleine de napoléons et qu'il ne regardera pas à quelques sous pour profiter d'une si bonne occasion.  En parlant ainsi, le caporal se tournait du côté de Taupier qui ne répondit que par une épouvantable grimace.  Le misérable bossu se trouvait dans la plus déplorable de toutes les situations.  Sûr maintenant que son complice faisait fausse route, il n'avait pas même la ressource de le contredire, car il ne pouvait pas démentir son récit sans se compromettre gravement lui-même.  D'un autre côté, payer pour envoyer Régine là où précisément il comprenait qu'elle voulait aller, cette perspective lui déchirait l'âme.  Il essaya de se tirer d'affaire en tergiversant.  -- Je... je n'ai pas cette somme... sur moi, dit-il avec un geste qui ne pouvait pas manquer de le trahir.  Sa main s'était involontairement portée sur son gousset, comme pour défendre le trésor qui se dessinait en relief à travers l'étoffe de son gilet.  Car, le bossu, aussi avare que son ami Valnoir était prodigue, et de plus, très défiant, portait toujours sur lui toutes ses économies.  -- Bah ! vous croyez, dit Tichdorf ; cherchez bien dans votre poche, et je suis sûr que vous y trouverez la bagatelle que je vous demande.  -- Mais non... je vous assure, balbutia Taupier qui étouffait de rage.  -- Voulez-vous que deux de mes hommes vous aident à faire l'inspection de votre gousset ? reprit le caporal avec un sourire diabolique.  À cette proposition, le bossu bondit comme s'il avait marché sur un serpent. L'idée de sentir les mains des Poméraniens se promener dans les poches où il cachait son avoir lui faisait dresser les cheveux sur la tête.  Il comprit que mieux valait encore s'exécuter.  -- En effet, grommela-t-il, je crois que je puis... j'avais oublié que... justement, ce matin... on m'a fait un payement... et...  -- Je savais bien, cher monsieur, que nous finirions par nous entendre, dit Tichdorf en tendant la main pour recevoir.  Taupier, avec des contorsions désespérées, tira de leur cachette deux rouleaux d'or et les remit au terrible caporal en poussant un soupir qui ressemblait fort à un grognement.  -- Parfait ! s'écria le Prussien, donnant, donnant ; voici les journaux ! Vous réclamerez cinq cent francs à monsieur votre oncle.  » Maintenant, j'emmène la jeune personne et je vous réponds que sa famille n'en entendra plus parler de quelque temps.  Régine était prête. Tichdorf donna un ordre à ses hommes qui entourèrent la jeune fille et sortit en tête du cortège.  Les deux coquins se regardaient.  -- Ça vous coûte un peu cher, dit Mouchabeuf quand il crut le caporal assez loin, mais au moins nous sommes débarrassés de la créature.  -- Imbécile ! cria Taupier furieux, tu as fait justement ce qu'elle voulait, et tu viens de l'envoyer à Saint-Germain rejoindre l'homme qui peut nous perdre tous.  