   La soirée était magnifique et, à la pâle clarté des étoiles, la longue colonnade de la Madeleine prenait des proportions grandioses.  Le silence s'était fait autour du monument, et les chaises de l'esplanade étaient vides.  Valnoir remonta lentement jusqu'au bout du marché sans rencontrer personne, car les vendeuses de bouquets venaient de plier bagage.  Il allait tourner l'angle de l'église pour faire le tour de la place, quand il se trouva face à face avec une femme qui venait du côté opposé.  Il faillit la heurter, et, en se reculant, il leva la tête et ne put retenir une exclamation de surprise.  À la lueur d'un bec de gaz, il avait cru reconnaître la jeune fille de la forêt de Saint-Germain.  La vision, cette fois, fut plus courte encore que dans la clairière, car l'étrange créature fit volte-face et revint rapidement sur ses pas.  Mais elle n'avait pas pu se retourner si vite que Valnoir n'eût le temps de remarquer un détail de son costume.  La mante de couleur sombre qui l'enveloppait laissait voir ses petits pieds chaussés de mules vertes à talons pointus.  Elle traversa en courant le large trottoir qui s'étend derrière la Madeleine.  Une voiture de place s'éloignait au même instant vers la rue Tronchet, et, par la portière, Valnoir crut apercevoir une femme qui faisait avec la main un signe d'adieu.  Tout cela s'était passé si vite qu'il se demandait encore s'il n'avait pas rêvé, quand l'inconnue se retourna avant de disparaître au coin de la grille opposée.  Cette fois il n'eut plus de doute. Son manteau s'était entr'ouvert, et il avait distingué clairement sa robe rouge et ses bras nus.  C'était bien l'étrange créature qu'il avait vue agenouillée auprès de M. de Saint-Senier.  Poussé par un instinct vague, l'amant de madame de Charmière pressa le pas.  L'occasion était bonne pour chasser les idées qui l'obsédaient et pour savoir à quoi s'en tenir sur celle que Pilevert appelait son élève.  Du reste, la promenade projetée et la société des convives de Rose ne le tentaient guère, et il se décida sans peine à y renoncer pour suivre la jeune fille.  Quand il arriva à l'angle de la place, il vit qu'elle avait déjà gagné du terrain et qu'elle marchait vers la rue Royale.  Il prit le même chemin, en ayant soin de garder sa distance pour ne pas attirer l'attention de l'inconnue.  Elle semblait du reste avoir oublié la rencontre de Valnoir, car elle ne se retournait plus, et elle avançait vers la place de la Concorde d'un pas ferme et rapide.  Il était évident qu'elle avait un but, et il n'était pas probable que ce but fût bien éloigné.  Valnoir avait donc toutes raisons de croire qu'il allait bientôt savoir où courait à pareille heure une femme en souliers de bal et la tête nue.  C'est bien certainement autour d'elle qu'on s'attroupait sous la fenêtre de Rose, pensait-il ; mais que diable venait-elle faire là ?  Plus il cherchait une réponse raisonnable à cette question, moins il la trouvait.  Il eut un instant l'idée qu'elle était véritablement folle, et il fut sur le point de renoncer à sa poursuite. Mais il se souvint de l'autre inconnue qui avait fait des signes par la portière d'un fiacre, et il revint à la pensée d'éclaircir cette complication de mystères.  Il y avait bien un moyen de savoir à quoi s'en tenir, c'était d'aborder la belle de nuit et de lui demander une explication ; seulement Valnoir ne se souciait pas trop de se montrer avant d'être un peu mieux fixé sur le motif de cette bizarre promenade.  La jeune fille venait de prendre une direction inattendue.  Au lieu de passer le pont ou de remonter l'avenue des Champs-Élysées, où brillaient encore les lanternes de quelques voitures, elle s'engagea sous les grands arbres du Cours-la-Reine.  Valnoir, assez étonné, marcha un peu plus vite, afin de ne pas la perdre de vue.  Il arrivait au tournant de l'allée, et l'inconnue n'avait plus sur lui qu'une vingtaine de pas d'avance, quand un homme caché dans un massif de verdure sauta brusquement sur la route.  Le dernier candélabre de la place éclairait assez pour que Valnoir pût voir briller une arme, et le coquin qui la tenait se jeter sur la jeune fille.  L'influence de madame de Charmière avait fortement gâté l'esprit et le cœur de Valnoir, mais elle n'en avait pas fait un lâche.  S'il avait eu le temps de réfléchir, peut-être aurait-il hésité à s'exposer pour une inconnue d'allures suspectes ; mais le premier mouvement l'emporta, et il ne vit qu'une jeune fille charmante attaquée par un bandit.  -- Attends, gredin ! cria-t-il en courant droit à l'homme.  En quelques secondes il fut sur lui et il le saisit à la gorge.  -- Lâchez-moi, mille tonnerres ! cria le misérable en laissant tomber le fusil qu'il tenait à la main.  Avec beaucoup de présence d'esprit, Valnoir ramassa l'arme et mit l'homme en joue en lui criant :  -- Au large ! ou je te casse la tête.  -- Mais c'est moi qui devrais te dire de passer au large, répondit une voix avinée.  L'inconnue avait profité de la surprise du coquin pour se dégager, et s'appuyait toute tremblante contre un arbre.  Valnoir s'approcha en croisant la baïonnette, et vit alors à qui il avait eu affaire.  L'assaillant n'était autre qu'un garde national ivre à ne pas se tenir sur ses jambes.  -- Pourquoi attaquez-vous cette femme ? lui demanda Valnoir assez satisfait au fond de ne pas se trouver en face d'un ennemi plus redoutable.  -- J'l'attaquais pas, j'l'arrêtais.  -- Et de quel droit l'arrêtiez-vous ?  -- Eh ben ! quoi ! puisque je suis de service, c'est pour arrêter le monde. À quoi que ça servirait donc d'avoir fait une révolution, si un brave de la 7e du 322 ne pouvait pas mener une femme au poste ?  Tout en proclamant cette étrange théorie, l'ivrogne avait saisi le bout du fusil et cherchait à l'arracher des mains de Valnoir, qui crut le moment venu d'en finir.  D'un coup de poing vigoureusement appliqué, il envoya le défenseur de l'ordre rouler dans le fossé, et courut à la jeune fille.  Elle n'était pas encore tout à fait revenue de sa frayeur, mais elle trouva la force de tendre la main à son libérateur, qui la conduisit jusqu'au quai, où il la fit asseoir sur un banc pendant que l'ivrogne essayait en jurant de se relever.  Sans s'occuper davantage de ce gredin, Valnoir posa son fusil à côté de lui et tira de sa poche un flacon de sels qu'il voulut faire respirer à l'inconnue.  Il avait écarté doucement ses cheveux qui retombaient en boucles sur son front, et il admirait l'étrange beauté de ce visage pâle, à peine entrevu le jour du duel, quand la jeune fille, qui le regardait avec une attention profonde, se leva brusquement.  -- Qu'avez-vous, mademoiselle ? lui demanda Valnoir étonné.  Il voulut encore lui prendre la main, mais elle le repoussa d'un geste qui exprimait l'horreur et le dégoût.  L'amant de madame de Charmière n'était pas habitué à inspirer une répulsion aussi énergiquement caractérisée, et après le premier moment de surprise, il éprouva une irritation très vive qu'il ne put s'empêcher d'exprimer.  -- Vous avez une singulière façon de remercier les gens qui vous rendent service, dit-il d'un ton sec. Savez-vous, la belle, que j'ai bien envie de vous confier à cet aimable ivrogne qui vous appelle là-bas ?  La jeune fille ne répondit pas, mais elle leva fièrement la tête et le regarda fixement comme pour lui dire : -- Faites-le donc, si vous l'osez !  Les arbres du Cours n'étendaient pas leur ombre jusque sur le quai, et la nuit était assez claire pour que ce jeu de physionomie fût visible.  L'inconnue était si belle ainsi, que Valnoir eut un remords et voulut se faire pardonner sa grossièreté.  -- J'ai tort, mademoiselle, dit-il d'une voix douce, et je conçois que j'ai pu vous blesser, mais pourquoi me traitez-vous ainsi ?  L'éclair des grands yeux noirs s'éteignit, mais ce fut tout.  -- Je ne suis pas tout à fait un étranger pour vous, reprit Valnoir en se rapprochant un peu. Je vous ai vue une fois déjà dans une circonstance douloureuse et je sais votre nom.  » Vous vous appelez Régine.  La jeune fille fit un pas sur la route.  -- Pourquoi refusez-vous de me répondre ? demanda l'amant de Rose, qui ne comprenait plus rien à ce silence obstiné.  Régine s'éloignait toujours.  -- Je crois en vérité qu'elle est muette, dit à demi-voix Valnoir en se rapprochant.  La jeune fille s'arrêta court et fit un geste qui signifiait : -- Partez !  -- Voilà qui devient curieux ! murmura Valnoir stupéfait.  » Comment se fait-il que ce saltimbanque n'ait rien dit de cela ?  Le saltimbanque l'avait dit, mais il l'avait dit à Podensac, et ni le rédacteur en chef du Serpenteau , ni son acolyte Taupier, n'avaient écouté ses confidences.  -- Bah ! elle n'est peut-être pas sourde, et nous allons bien voir.  Après avoir fait tout bas cette réflexion, Valnoir reprit, en touchant le bras de Régine, qui tressaillit au contact : -- Mademoiselle, je ne sais pas si vous m'entendez, mais je vous préviens que, malgré le désir que vous exprimez très clairement de vous débarrasser de moi, je suis parfaitement décidé à vous reconduire chez vous, ou ailleurs, à votre choix.  » Je n'ai nullement l'intention de vous offenser, mais je ne puis pas vous laisser errer seule à pareille heure sur des quais déserts.  » Je vous accompagnerai donc jusqu'à ce que vous soyez à l'abri des mauvaises rencontres.  Régine s'était arrêtée et le regardait comme si elle eût suivi le mouvement de ses lèvres.  -- Je vous ferai remarquer, d'ailleurs, continua Valnoir, qui crut l'avoir persuadée, que si vous voulez cacher le but de votre promenade nocturne, vous vous y prenez fort mal.  » Où que vous alliez dans ce costume, et surtout par le temps où nous vivons, vous serez certainement arrêtée, comme vous avez déjà failli l'être deux fois.  » Ne niez pas ! je vous suis depuis la place de la Madeleine et je vous ai vue sur le banc où les gardiens de la paix sont venus vous protéger.  » Or, quand vous serez tombée entre les mains d'une patrouille ou d'un agent de police, votre secret sera, ce me semble, très compromis.  La jeune fille fit de la main un signe que son protecteur volontaire prit pour un consentement, et se mit à suivre rapidement le quai dans le sens du cours de la Seine.  -- C'est trop fort ! s'écria Valnoir en marchant obstinément à côté d'elle ; c'est trop fort ! et l'histoire est trop curieuse pour que je ne tienne pas à en avoir le cœur net.  Plus il avançait dans cette aventure, assurément fort inattendue, plus il se perdait en conjectures, et plus il avait envie d'aller jusqu'au bout.  Avant de se lancer dans la politique, il avait écrit des romans, et il lui était resté de son ancien métier un fonds d'imagination qu'il ne trouvait guère l'occasion de dépenser dans sa liaison avec madame de Charmière.  Rose, qui excellait dans la conduite des affaires de cœur, manquait absolument d'imprévu, et chez elle les querelles et les tendresses alternaient avec une régularité désespérante.  Valnoir, faible comme tous les amoureux, s'accommodait de ces relations aussi réglées qu'un bordereau d'agent de change, mais le naturel revenait au galop depuis que l'ex-romancier se retrouvait en présence du charme de l'inconnu.  Ce n'était que de la curiosité, et son ardeur pour madame de Charmière n'y avait rien perdu ; seulement c'était de la curiosité surexcitée jusqu'à la passion.  Tout en marchant, il observait Régine, qu'il avait peine à suivre, tant elle se hâtait, et il s'exaspérait de ne rien lire sur son visage.  La jeune fille ne se retournait plus. Elle avançait en ligne droite, et ses yeux fixes semblaient regarder un but invisible pour son persécuteur.  Le quai de Billy fut parcouru d'un pas qui s'accélérait toujours et le Trocadéro était déjà dépassé quand Valnoir fit une dernière tentative.  -- Régine ! ma chère enfant ! arrêtez-vous, je vous en supplie ! dit Valnoir d'une voix émue ; la route est déserte et vous mène au mur d'enceinte ; les portes sont fermées depuis le siège. Évidemment, vous suivez ce chemin pour me lasser, et vous n'y parviendrez pas.  » Revenez avec moi, et je vous donne ma parole d'honneur de vous remettre entre les mains de votre tuteur, de ce Pilevert qui vous a élevée.  Régine ne parut pas entendre. Ses traits immobiles n'exprimaient rien qu'une sorte d'exaltation intérieure.  On aurait dit une somnambule qui marche sans voir la terre où elle pose ses pieds.  Passy fut dépassé, puis le quartier d'Auteuil qui touche au pont de Grenelle.  Les rares passants qu'on avait rencontrés ne s'étaient pas occupés de ce couple, dont l'allure éveillait l'idée d'un jeune ménage pressé de regagner son domicile.  La colère commençait à prendre Valnoir ; une colère froide faite de lassitude et surtout d'orgueil froissé.  Encore quelques minutes et ils allaient arriver à la porte du Point-du-Jour.  L'amant de Rose ne se souciait nullement d'être forcé d'expliquer sa singulière équipée aux gardes nationaux de service aux remparts.  -- Décidément, dit-il en serrant les dents, il paraît que vous ne voulez pas m'écouter.  » Eh bien ! puisque vous tenez à vous faire arrêter, c'est moi qui vais m'en charger.  Et il saisit brusquement le bras de Régine.  La jeune fille se dégagea d'un bond et se jeta en courant de toutes ses forces, dans une ruelle qui s'ouvrait à gauche de la route.  Valnoir la poursuivit ; mais il était fatigué, et la fugitive arriva sur le quai avant qu'il réussît à l'atteindre.  Le viaduc du chemin de fer de ceinture dressait devant eux ses arches colossales, et la rive était encombrée par des embarcations de toute forme et de toute grandeur.  -- Sacrebleu ! elle va se jeter à l'eau, cria Valnoir en voyant qu'elle se lançait sur ce plancher flottant.  Il la suivit en sautant de barque en barque, et il arriva en même temps qu'elle dans un canot plus avancé dans la Seine que les autres.  Au moment où il la saisissait par son manteau, Régine s'échappa de ses mains et se précipita dans le fleuve.  Valnoir était tellement surexcité, qu'il fut sur le point de se jeter à l'eau après la fugitive.  Les actions violentes ont le pouvoir de réagir sur le moral, et telle résolution extrême dont on serait incapable quand on se promène tranquillement vous vient naturellement après une course effrénée.  Un soldat, sous le feu, enlève en trois enjambées une barricade qu'il mettrait cinq minutes à franchir de sang-froid.  De même le rédacteur en chef du Serpenteau, qui deux heures plus tôt, n'aurait peut-être pas jeté son cigare pour sauver la vie à Régine, faillit sauter dans la Seine, uniquement parce qu'il s'était échauffé de corps et d'esprit en poursuivant la jeune fille.  La réflexion, il est vrai, le calma promptement, et il s'arrêta à temps ; mais enfin il avait hésité au moins une minute.  La chute de Régine avait fait très peu de bruit, et d'ailleurs le quai paraissait désert, de sorte qu'il ne fallait pas compter sur un secours étranger.  Du reste, Valnoir, déjà refroidi, se souciait médiocrement d'appeler à son aide.  Il lui aurait fallu expliquer ce qu'il faisait là et raconter tout au long cette aventure aussi ridicule que tragique.  Pendant qu'il faisait rapidement toutes ces réflexions il crut voir le corps de la jeune fille reparaître sur l'eau à quelques mètres du canot.  Un remords le prit, et il pensa alors à ramer vers la noyée.  Il se baissait pour détacher l'embarcation, quand il s'aperçut que c'était chose faite.  L'élan de deux personnes lancées à toute vitesse et tombant à la fois dans cette coquille de noix avait rompu la corde qui l'amarrait, et le canot s'en allait à la dérive.  -- Bon ! pensa Valnoir, revenu tout à coup à son premier mouvement, j'arriverai plus vite.  Un coup d'œil rapide lui avait montré un point noir flottant à la surface.  Il était encore temps.  Le journaliste, avant de devenir un homme politique, avait assez fréquenté les parages de Bougival pour acquérir des notions suffisantes sur l'art du canotage.  -- J'aurai bien du malheur si je ne la repêche pas, murmura-t-il en cherchant les avirons qui manquaient au bordage.  Mais il eut beau explorer le fond du bateau, il n'y trouva rien qui ressemblât à une rame.  Il se releva vivement et tâcha de saisir une des barques voisines.  Elles étaient déjà trop loin, et il lui fallu renoncer à l'espoir de s'y accrocher.  Le courant n'était pas très fort auprès du bord mais les mouvements brusques de Valnoir avaient déjà poussé l'embarcation fort au large, et dans le milieu de son lit, la rivière roulait assez d'eau pour l'entraîner rapidement.  Le viaduc se dressait devant l'amant de Rose, qui commençait à s'inquiéter des suites de son équipée.  Il n'y avait aucun moyen de diriger le canot, que le cours du fleuve conduisait vers l'arche centrale.  Mais il lui restait l'espoir de saisir en passant un des anneaux de fer rivés dans les piles, et il se tint prêt à utiliser cette ancre de salut.  L'ombre du pont s'étendait au loin sur la Seine, et le corps de Régine avait disparu.  Valnoir pensa que la pauvre fille était noyée et il ne s'occupa plus que de lui-même.  Plus le viaduc se rapprochait, plus le courant augmentait de force, et le bateau fut emporté très rapidement sous la voûte.  Valnoir se tenait d'une main au bordage et de l'autre tâchait d'accrocher un point d'appui.  En s'allongeant beaucoup au risque de faire chavirer le canot, il atteignit les pierres de la maçonnerie, mais ses doigts glissèrent sur leur surface polie, et les anneaux, placés trop haut ou trop bas, lui échappèrent.  En quelques secondes, l'arche fut franchie, et Valnoir fatigué de ses efforts inutiles, allait se laisser retomber au fond de la barque, lorsqu'il aperçut une masse noire qui barrait la rivière un peu plus bas.  L'espoir lui revint en se rappelant qu'on avait planté là tout récemment des pilotis pour s'opposer aux tentatives nautiques des Prussiens, et que cet obstacle devait forcément arrêter le canot.  Mais il avait compté sans les nécessités de la défense. Pour faciliter les manœuvres des canonnières et des batteries flottantes, on avait laissé un passage libre au milieu du barrage, et, par malheur, la barque était entraînée tout droit vers cette ouverture.  Si le navigateur forcé avait eu en sa possession un instrument quelconque, ne fût-ce qu'un simple bâton, il aurait encore eu quelque chance de se retenir à un des pieux de l'estacade ; mais le canot ne contenait absolument rien que deux banquettes solidement clouées.  On en avait enlevé jusqu'au gouvernail, dont Valnoir à défaut de rames, aurait pu se servir pour modifier la direction.  Au moment où, bien malgré lui, il passait juste au milieu de la porte d'eau, il eut un moment de vive émotion en voyant flotter à sa portée un objet dont il ne pouvait distinguer la forme.  Croyant mettre la main sur un point d'appui, il se pencha et saisit le manteau de Régine qui était resté sur l'eau.  Valnoir reconnut sur-le-champ ce vêtement et le jeta au fond de la barque, en pensant que c'en était fait de la jeune fille. Il ne se demanda pas ce qu'était devenu le corps, car le moment eût été mal choisi pour se livrer à de longues réflexions.  La situation devenait très grave.  Tant qu'il avait navigué en deçà de l'enceinte, l'amant de madame de Charmière ne courait pas de grands risques.  Le pis qui pouvait lui arriver, c'était d'être forcé d'appeler au secours et d'expliquer les motifs de sa promenade sur la Seine à des soldats ou des gardes nationaux.  Maintenant, il venait de dépasser la ligne des fortifications, et le courant l'entraînait lentement, mais sûrement vers des dangers beaucoup plus sérieux.  Valnoir, fort au courant des nouvelles militaires, en sa qualité de journaliste, savait parfaitement que les Prussiens occupaient déjà la rive gauche de la Seine, et le fleuve faisait assez de détours pour que la barque, livrée à elle-même, eût grande chance d'aller aborder en pays ennemi.  C'était le renversement de tous les projets d'avenir politique du rédacteur en chef, et, ce qui le désolait encore davantage, c'était de perdre Rose.  L'amoureux ne s'aveuglait pas assez sur sa maîtresse pour croire que sa fidélité fût à l'épreuve de l'absence, et il n'espérait pas retrouver son cœur libre après la guerre.  D'ailleurs, on racontait que les prisonniers étaient expédiés au fond de l'Allemagne, et la perspective de passer l'hiver dans quelque bourg perdu de la Poméranie était désolante pour un homme dont la vie, les amours et l'ambition tenaient si étroitement au boulevard des Italiens.  Valnoir envisageait tristement cette chance ; il pensait aussi que les tirailleurs français et prussiens garnissaient les bords de Seine, et qu'il allait bientôt se trouver entre deux feux.  Il s'étonnait même d'avoir pu franchir sans accident l'espace qui s'étendait entre le viaduc et les fortifications.  Le bruit sec d'un coup de fusil interrompit ses réflexions, et une balle vint frapper l'eau à quelques mètres de la barque.  On avait tiré sur lui du bastion du Point-du-Jour qu'il venait de dépasser.  Il était brave, dans le sens qu'on donne assez légèrement à ce mot, c'est-à-dire qu'il ne refusait pas de se battre avec les gens qu'il insultait, et qu'il se tenait convenablement sur le terrain ; mais il n'était pas assez maître de ses nerfs pour ne pas saluer les balles quand personne ne le regardait.  L'idée qui lui vint ensuite fut d'appeler et de se faire reconnaître comme Français, mais il n'était pas bien sûr d'être compris, et ses cris pouvaient fort bien attirer sur lui une décharge générale.  Il crut plus prudent de se laisser dériver encore un peu et de se fier à sa bonne étoile.  Pour le moment, la barque suivait le milieu de la rivière ; la nuit était assez sombre, et, en se tenant coi, Valnoir avait des chances pour éviter les projectiles, jusqu'à ce qu'une heureuse direction du courant le poussât vers la rive droite.  Malheureusement, le coup de feu parti du bastion avait réveillé les tirailleurs dispersés sur les berges, et la fusillade commençait à pétiller.  Le danger n'était pas immédiat, car l'engagement avait lieu un peu plus bas ; mais, dans quelques minutes, la barque, qui suivait lentement le fil de l'eau, allait se trouver fort exposée.  Valnoir s'était assis à l'arrière et il regardait autour de lui avec inquiétude, quand il crut distinguer en avant et à droite un nageur qui cherchait à aborder en terre française.  Cette fois, il n'y tint plus et il cria de toutes ses forces :  -- À moi ! à moi !  Mais, soit qu'il n'eût pas entendu, soit qu'il eût ses raisons pour ne pas obtempérer à l'invitation, le nageur, au lieu de s'arrêter, accéléra ses mouvements, et disparut presque aussitôt dans les saules qui bordaient la rive.  Valnoir aurait bien voulu faire comme lui, mais dans ses exercices de canotier, il avait négligé la natation, et il était incapable de faire dix brassées.  Mieux valait encore tomber entre les mains des Prussiens que de se noyer, et bien lui en avait pris déjà de n'avoir pas cédé à son premier mouvement en se jetant à l'eau après Régine.  Par contre, il regretta bientôt d'avoir appelé, car trois ou quatre coups de fusil partirent de la rive gauche, et un bruit mat l'avertit que les balles avaient frappé l'avant du canot.  Valnoir se coucha encore une fois et ne bougea plus.  En ce moment, il déplorait la sotte fantaisie qui l'avait poussé à suivre Régine, et il aurait donné volontiers la pleine et entière propriété du Serpenteau pour que le bateau obliquât à droite.  Mais il crut au contraire s'apercevoir qu'il tendait plutôt vers le côté opposé et surtout qu'il filait moins vite.  Le courant était cependant à peu près le même, mais l'embarcation semblait alourdie.  Valnoir cherchait dans sa tête l'explication de ce phénomène, quand il sentit une fraîcheur très vive.  Il allongea la main et la retira mouillée.  Il tâta encore et il ne put retenir un cri de désespoir.  L'eau entrait par l'avant et le canot commençait à s'enfoncer.  Valnoir tâta avec ses mains et s'aperçut que l'eau pénétrait par une large ouverture.  Le bateau était construit de planches très minces, et une de ces planches avait été brisée sur l'avant, au-dessous de la ligne de flottaison.  Cet accident provenait-il d'un choc sur quelque pieu du barrage ou des balles qui avaient frappé le canot ? Valnoir n'en savait rien et n'avait pas le temps d'y songer, car il lui fallait boucher immédiatement la voie d'eau sous peine de périr.  Le manteau de Régine fut le premier objet qui lui tomba sous la main, et il s'en servit en guise de tampon, mais cette opération ne fit que retarder les progrès de l'eau.  Si peu qu'elle se fît jour, comme Valnoir n'avait aucun ustensile pour vider la barque à mesure qu'elle se remplissait, le naufrage n'était plus qu'une question de temps.  Il essaya bien de rejeter l'eau avec son chapeau et même avec ses mains, mais il fut obligé de renoncer à ces moyens, assez dangereux d'ailleurs, car le canot n'avançant plus que très lentement, était de nouveau le point de mire des tireurs prussiens.  Les balles commençaient à siffler de telle sorte que Valnoir osait à peine remuer dans la crainte de se montrer au-dessus du bordage.  C'était une de ces situations où l'esprit le plus fécond en ressources n'entrevoit aucune chance de salut et le malheureux amant de madame de Charmière se crut bien perdu.  -- Mourir noyé dans ce sabot, comme un rat dans une souricière, disait-il en grinçant des dents, quel sort !  Puis il pensa qu'on retrouverait son corps et qu'on le porterait à la Morgue, et cette idée lui donna froid.  Il lui passa aussi par l'esprit que les journaux où ses ennemis écrivaient ne manqueraient pas de dire que le rédacteur en chef du Serpenteau avait péri en allant porter des renseignements aux Prussiens.  Taupier ne sera pas fâché de me remplacer, pensa-t-il avec amertume.  Le nom de Rose vint alors sur ses lèvres, et il se dit qu'elle aussi le remplacerait.  La colère lui rendit un peu d'énergie.  Mieux valait encore se faire prendre par les Prussiens que de couler au fond de la Seine. Il résolut donc de les appeler à son secours, au risque de recevoir encore une fois des coups de fusil pour réponse.  -- Mourir pour mourir, murmura-t-il, j'aime encore mieux que ce soit d'une balle ; ce sera plus vite fait.  La barque s'enfonçait toujours, et il n'y avait plus à hésiter.  -- Ils ne me comprendront peut-être pas, pensa Valnoir, mais ils croiront que je suis un espion et que je leur apporte des nouvelles.  » Ils viendront et je serai sauvé.  Le danger était de se montrer et de servir de cible, en attendant que l'ennemi se fût décidé à capturer le bateau.  Le raisonnement péchait d'ailleurs en ce point que les Prussiens n'avaient peut-être pas de barque disponible pour venir amarrer leur prise, et, dans ce cas, Valnoir ne pouvait guère espérer qu'ils se mettraient à la nage pour le tirer de là.  Il était probable, au contraire, que le spectacle de la noyade d'un Français ne leur serait pas désagréable.  Mais Valnoir n'avait plus le choix des moyens.  Il avait remarqué, du reste, qu'on ne tirait pas de la rive française, qui, en cet endroit, paraissait déserte.  Beaucoup plus bas, au delà de l'île qui s'allonge devant Billancourt, la fusillade continuait, mais peu nourrie.  -- C'est le moment, pensa Valnoir, et il se mit à crier le plus fort qu'il put :  -- Ami ! ami ! sauvez-moi !  Il avait eu la précaution de rester étendu sur les bancs du canot pour se garantir, dans le cas où il prendrait fantaisie aux Allemands de l'accueillir par une nouvelle salve.  Cette fois les ennemis furent moins féroces.  Ils ne tirèrent pas ; seulement ils se rapprochèrent.  Valnoir les entendait très distinctement parler et rire derrière les arbres qui garnissaient la berge.  Il ne comprenait pas ce qu'ils disaient, mais son instinct l'avertissait que les soldats du Nord s'amusaient de sa détresse et qu'ils allaient le laisser périr.  L'eau était arrivée presque au niveau du bordage, et il était évident que le canot allait sombrer d'un moment à l'autre.  Le manteau de Régine, qui avait servi à boucher la voie d'eau, s'était déroulé peu à peu et flottait maintenant à la surface.  La vue de cette dépouille rappelait à Valnoir la cause de sa triste aventure, mais en même temps elle lui inspira une idée.  Le canot, fait de bois très léger, coulait sous le double poids de celui qui le montait et de l'eau qui le remplissait ; mais il suffisait de l'alléger pour le maintenir à flot.  Valnoir, incapable de traverser la rivière à la nage, se sentait de force à se soutenir avec un point d'appui, et il conçut un projet qui devenait sage à force d'être hardi.  Depuis qu'il avait appelé à l'aide, la situation s'était nettement dessinée.  Les Prussiens ne voulaient évidemment ni le tuer, ni le sauver ; ils aimaient mieux se donner le plaisir de le voir mourir, et ils se préparaient à jouir de son agonie.  Pour éviter leurs balles, il fallait donc avoir l'air de se noyer.  La nuit était assez sombre et ne permettait pas de distinguer bien loin.  En simulant le mouvement d'un homme qui lutte contre l'asphyxie, Valnoir pouvait encore espérer d'échapper aux impitoyables Teutons.  Il ne perdit pas de temps pour exécuter son plan.  Il commença par rouler en corde le manteau de Régine ; puis il noua un des bouts autour du bordage troué, et avec l'autre il se fit une ceinture.  Ce lien improvisé l'attachait solidement au canot et l'aurait entraîné très vite au fond de la rivière ; mais en se levant brusquement, Valnoir donna une violente secousse à la barque et la fit chavirer.  Cette manœuvre avait le double avantage de vider l'embarcation, qui se mit à flotter la quille en l'air et de faire croire aux Prussiens que tout était fini.  Le naufragé volontaire en fut quitte pour un très court plongeon.  Quand il revint à la surface, il se sentit maintenu par le manteau comme par une amarre, et, pour ne plus enfoncer, il n'eut qu'à poser la main gauche sur l'épave et à remuer doucement le bras droit et les jambes.  Le canot défoncé qui avait été sur le point de l'engloutir devenait à la fois une planche de salut et un abri protecteur, car il se trouvait placé entre lui et les Prussiens.  Ceux-ci avaient salué sa chute par un formidable éclat de rire poussé avec l'ensemble qui caractérise toutes les manœuvres allemandes.  Évidemment, ces aimables guerriers croyaient le Français bien et dûment englouti, et ils célébraient la catastrophe à leur manière.  C'était précisément ce que souhaitait Valnoir, qui s'applaudissait de sa ruse et qui commençait à reprendre un peu de confiance.  La barque renversée suivait doucement le fil de l'eau, et chaque instant qui s'écoulait l'éloignait du danger.  Il ne s'agissait plus que de se laisser conduire par le courant, et même, si mauvais nageur qu'il fût, le naufragé pouvait encore influer sur la direction par des mouvements bien combinés.  Ses yeux, comme ses espérances, étaient tournés vers la rive française qui restait silencieuse, mais qui n'était peut-être pas aussi déserte qu'elle en avait l'air.  Plus d'une fois déjà, il avait cru voir s'agiter les touffes de roseaux au bord de l'eau. D'ailleurs, à deux ou trois cents mètres en aval, la Seine faisait un coude, et, sur ce point, une lumière brillait par intervalles au milieu des arbres.  -- Ce sont nos avant-postes, pensait Valnoir ; si je pouvais aborder là, je serais sauvé.  Et il tâchait d'attirer doucement le canot du côté où était le salut.  Mais il s'aperçut alors que ses jambes s'engourdissaient, et il comprit qu'il allait avoir à lutter contre un nouvel et plus dangereux ennemi, -- le froid.  On était au commencement de l'automne, et la température de la rivière était supportable ; mais, en se jetant brusquement à l'eau après une longue course suivie d'émotions très vives, Valnoir avait éprouvé un saisissement dont les suites commençaient à se faire sentir.  Il voulut s'agiter, et il n'aboutit qu'à se paralyser davantage.  Alors il ne pensa plus qu'à se soutenir, ce qui n'était même plus chose facile, car le poids de ses vêtements mouillés le gênait beaucoup.  La main gauche, qui tenait la quille, se fatiguait de plus en plus, et il avait toutes les peines du monde à conserver sa position.  Si dans un quart d'heure je n'ai pas touché terre, murmura-t-il, je suis perdu.  C'était à peu près le temps qu'il fallait pour atteindre le promontoire, où il espérait trouver des soldats français.  Il restait donc encore une chance à Valnoir, quand tout à coup il sentit une forte secousse.  Le canot venait de s'arrêter subitement.  Le manteau roulé qui l'amarrait au bateau venait de s'accrocher à un pieu planté dans le milieu de la rivière.  L'effet naturel de ce choc fut de séparer Valnoir de la barque.  Il fut entraîné d'un côté de l'obstacle pendant que l'épave passait de l'autre et il se trouva retenu par le lien que lui-même avait fabriqué.  Par un effort suprême, il réussit à remonter à la force du poignet le long de l'amarre et à saisir la tête du pilotis qui dépassait à peu près d'un pied le niveau du fleuve ; mais ce travail l'épuisa.  Cramponné à ce poteau funeste, le malheureux sentait le froid qui étreignait ses membres remonter peu à peu vers le cœur.  Bientôt sa pensée s'engourdit et il éprouva des sensations étranges.  Des lueurs de souvenirs traversaient son cerveau, éclairant quelque scène oubliée de sa jeunesse ou de son enfance, de ces temps heureux où il ne rédigeait pas le Serpenteau , et où il ne connaissait pas madame de Charmière.  Puis le sentiment de la douleur physique lui revenait, et alors une souffrance aiguë traversait sa poitrine.  Il lui semblait par moments que son corps se rapetissait et que le sommeil le gagnait lentement.  Alors il comprit que la mort allait venir, et il ferma les yeux.  Valnoir s'était presque évanoui, mais ses mains crispées serraient encore le pieu avec cette énergie convulsive que donne à l'homme qui se noie l'approche de la mort.  Il fut rappelé à lui par une douleur aiguë.  Il avait glissé peu à peu, et un clou planté dans le poteau lui déchirait la chair.  En ouvrant les yeux, il s'aperçut que le nœud s'était défait et que la barque s'en allait au fil de l'eau.  Le manteau détaché du bordage était resté roulé autour de sa ceinture et flottait encore à la surface.  Il entendait toujours la voix des Prussiens, qui probablement se livraient à de joyeux commentaires sur le naufrage auquel ils venaient d'assister.  Ils avaient cessé de tirer, et Valnoir en conclut qu'ils ne le voyaient plus, mais il sentait aussi que les forces allaient bientôt lui manquer tout à fait.  Ses souffrances d'ailleurs devenaient intolérables.  Avant d'ouvrir les bras et de se laisser couler, il jeta un regard désespéré vers la rive droite.  Là était la France, là était le salut, et le malheureux se disait qu'il allait mourir faute de pouvoir nager pendant cinq minutes.  Par une de ces évolutions rapides qui se produisent dans les moments suprêmes, sa pensée se porta tout à coup sur les événements funestes qui l'avaient conduit à cette horrible fin, et la figure pâle de Saint-Senier mourant lui apparut comme dans un rêve.  Valnoir, élevé par une mère simple et pieuse, mais lancé de bonne heure dans la bohême littéraire, avait oublié depuis longtemps la foi de son enfance.  Il lui restait encore cependant une vague croyance dans la juste rémunération des actions humaines en ce monde.  -- J'ai tué, je dois mourir, murmura-t-il en levant les yeux vers le ciel, où il y a un Dieu qui récompense et qui punit.  Son père, dont il connaissait à peine la vie, son père, était tombé sur les barricades de Juin, et le dogme de la fatalité, auquel se rallient presque toujours les incrédules, lui avait fait entrevoir dans l'avenir une mort violente.  -- C'était écrit ! pensait Valnoir en se sentant couler peu à peu dans l'abîme.  Alors il regarda une dernière fois autour de lui, comme pour dire adieu à la vie.  Le cadre qui entourait cette scène d'agonie ressemblait à un décor de mélodrame.  Le vent d'ouest s'était levé, et les nuages qui couraient au-dessus de la tête du naufragé cachaient les étoiles.  La Seine avait pris une teinte plombée, et le silence n'était plus troublé que par le canon du Mont-Valérien, qui tirait à de longs intervalles, car la fusillade avait cessé tout à fait au-dessous de l'île, et, sur la rive gauche, les Prussiens ne riaient plus.  Le calme était si profond qu'un bruit très faible et assez éloigné vint frapper Valnoir.  Ses sens avaient acquis cette finesse de perception que donnent les nerfs surexcités par le danger.  Le bruit partait de la rive droite.  Il fit un dernier effort pour se soutenir au-dessus de l'eau, et il regarda attentivement du côté où il avait cru entendre le son mat d'une chute.  Un point noir à peine visible se détachait sur la surface grisâtre de la rivière unie comme une glace.  Le cœur de Valnoir se serra en pensant que peut-être on venait à son secours et que le sauver arriverait trop tard.  Il se sentait défaillir, et il eut à peine la force de se soulever pour regarder encore.  Le point noir s'était rapproché, et son oreille percevait distinctement un bruit faible et régulier.  Le naufragé ne pouvait plus en douter ; un homme, un Français sans doute, nageait vers lui avec précaution.  Encore une minute, et il pouvait échapper à une mort affreuse, mais cette minute, il n'était pas sûr que l'épuisement la lui laisserait.  Une crampe terrible tordait ses membres raidis, et ses ongles, qui s'enfonçaient dans le poteau, ne pouvaient plus supporter le poids de son corps.  -- Tenez bon ! dit la voix contenue du nageur, qui fendait l'eau avec une rapidité surprenante.  Valnoir essaya de se retenir avec les dents, mais ses mâchoires contractées ne pouvaient pas mordre la tête du pieu ; ses mains s'ouvrirent et il allait disparaître, quand un bras vigoureux le saisit par l'épaule et lui maintint la tête au-dessus de l'eau.  -- Respirez un instant et appuyez-vous sur moi, dit à voix basse l'homme qui arrivait si à propos.  Le naufragé, auquel la joie venait rendre des forces, se cramponna au cou du nageur avec une énergie désespérée.  -- Pas ainsi, vous m'étouffez, reprit la voix ; allongez le corps et posez seulement vos deux mains sur mes épaules.  Mais Valnoir ne semblait pas entendre et, pour se débarrasser d'une étreinte dangereuse, l'inconnu fut obligé de le repousser violemment.  Valnoir lâcha prise et s'agita en battant l'eau de ses deux bras. Il avait perdu la tête et il se serait infailliblement noyé, si son sauveur ne l'eût remis dans une position verticale.  Il commença alors à reprendre un peu de sang-froid ; ses yeux se rouvrirent, sa poitrine oppressée se remplit d'air, et il poussa un long soupir de soulagement.  -- Placez-vous comme je vous l'ai dit et laissez-moi faire, souffla l'inconnu.  -- Oh ! merci ! balbutiait Valnoir à demi suffoqué par l'émotion.  -- Faites vite, continua la voix ; nous n'avons pas de temps à perdre, je crains qu'on ne nous ait vus.  L'homme qui parlait n'avait que trop raison.  Le bruit de cette courte lutte avait attiré l'attention des Prussiens, et un coup de fusil partit de la berge.  La balle ricocha sur la rivière à dix mètres du poteau.  -- Ils tirent mal, mais dépêchons-nous, dit tranquillement l'inconnu.  Cette fois, Valnoir ne se fit pas répéter l'invitation.  Sans prendre le temps de se débarrasser du manteau de Régine, il se laissa aller sur l'eau en s'appuyant des deux mains sur le dos du nageur, qui se mit à fendre le courant avec une vigueur et une adresse incroyables.  Autant qu'on en pouvait juger dans l'obscurité, c'était un jeune homme, et il avait dû prendre à peine le temps de se déshabiller pour se jeter dans la Seine, car ses épaules étaient couvertes d'un vêtement de laine.  Valnoir n'avait pas pu distinguer les traits de son sauveur, mais sa voix lui causait une impression singulière.  Il lui semblait qu'elle ne lui était pas inconnue, et il cherchait à se rappeler dans quelles circonstances il l'avait entendue ; mais sa tête était encore trop troublée pour lui permettre de rassembler sur-le-champ ses souvenirs.  La situation d'ailleurs n'était rien moins que rassurante, car le péril n'avait fait que changer de nature.  Les tirailleurs allemands, attirés par les coups de fusil de leurs camarades étaient revenus s'embusquer dans les saules et avaient ouvert un feu nourri sur les fugitifs.  La nuit était trop sombre pour que leur tir pût être bien précis, mais des sifflements aussi désagréables que fréquents rappelaient à Valnoir que sa vie ne tenait encore qu'à un fil.  -- Courage ! lui disait de temps en temps l'intrépide nageur, nous approchons !  En effet, la rive droite commençait à se dessiner nettement, et le naufragé, qui ne la perdait pas de vue, croyait déjà voir des formes humaines se mouvoir à travers les arbres.  À mesure qu'il avançait vers la terre si ardemment désirée, l'amant de Rose se rassurait, mais il se demandait aussi en quelles mains sa bonne étoile l'avait fait tomber et comment il faudrait expliquer son étrange aventure.  Il supposait bien que son sauveur était un soldat, car, à pareille heure et sous le feu de l'ennemi, les bourgeois de la banlieue ne se promenaient guère sur le bord de la Seine.  Le poste ne devait pas être loin et Valnoir pouvait s'attendre à être interrogé par l'officier qui le commandait.  Avec la manie de voir des espions partout, qui sévissait dans les premiers temps du siège, l'affaire avait chance de tourner fort mal.  Un sifflement sec, le plus bref qu'il eût encore entendu, arracha le naufragé à ses réflexions.  Une balle venait de passer tout près de lui, et il crut sentir que le nageur avait tressailli.  -- Êtes-vous blessé, monsieur ? lui demanda-t-il avec une émotion d'autant plus sincère que sa vie tenait étroitement à celle de son sauveur.  -- Ce n'est rien, répondit l'inconnu en tirant vigoureusement sa coupe avec le bras droit.  Quelques brassées à peine le séparaient du bord et il l'atteignit sans beaucoup de peine.  -- Feu ! maintenant, mes gars ! cria-t-il en prenant pied.  Une salve très nourrie partit de la berge pour répondre à cet appel, et on put conjecturer que tous les coups n'avaient pas été perdus, car un cri de douleur s'éleva de la rive prussienne.  Valnoir avait touché terre ; mais quand il se retrouva debout, l'énergie factice qui le soutenait encore pendant le trajet tomba subitement.  Sa vue se troubla, ses jambes fléchirent sous lui, et il chancela comme un homme ivre.  -- Aidez-le à marcher et conduisez-le au poste, dit son sauveur aux soldats qui venaient de se montrer.  Valnoir ne s'était pas trompé dans ses conjectures ; il allait avoir affaire à des militaires.  -- Mais vous, mon lieutenant, demanda un de ceux qui s'étaient avancés pour le soutenir, j'espère que ces gueux-là ne vous ont pas touché ?  -- Si, là, au-dessous de l'épaule, mais si peu que je n'aurai pas besoin de chirurgien ; tu pourras faire le pansement toi-même, mon vieux Landreau, dit le nageur en secouant son bras gauche.  -- Allons vite à la Maison-Rouge, alors, dit le soldat, parce que, voyez-vous, mon lieutenant, les blessures, c'est comme la soupe, ça perd à refroidir.  Valnoir se laissa conduire en s'appuyant sur le bras des deux hommes qui avaient remis leur chassepot en bandoulière.  L'obscurité ne lui permettait ni de reconnaître les uniformes, ni de voir la figure de l'officier, mais il se trouvait si heureux de sentir la terre ferme sous ses pieds, qu'il ne s'inquiétait plus beaucoup des suites de son accident.  Seulement, l'humidité le glaçait, et tout en arrangeant dans sa tête une histoire plausible, il hâtait le pas dans l'espoir de se réchauffer bientôt au feu du poste.  Le terrain s'élevait par une pente assez raide et redescendait ensuite vers la route, au bord de laquelle il vit briller la fenêtre éclairée d'une maison.  L'officier suivait le groupe, qui n'eut que vingt pas à faire pour arriver à la porte de ce poste assez bien choisi, puisqu'on ne pouvait pas l'apercevoir de la rive droite.  Valnoir entra le premier dans une salle où brûlait un feu très vif dans une large cheminée.  Le naufragé, pressé de sécher, courut à ce foyer et se retourna pour présenter son dos à la flamme.  Ce mouvement le mit face à face avec l'officier, qui recula de surprise.  Le sauveur et le sauvé venaient de se reconnaître.  Valnoir avait devant lui un des témoins du duel de Saint-Germain, le lieutenant Roger de Saint-Senier.  Son émotion fut si vive qu'il faillit tomber à la renverse dans le foyer.  Devoir la vie à un homme qui avait une terrible raison de le haïr mortellement, c'était une surprise à laquelle le journaliste ne s'attendait guère, et, pour son amour-propre, mieux aurait valu assurément tomber entre les mains des Prussiens.  L'étonnement de l'officier n'avait pas été moindre, et sa figure avait pris sur-le-champ un air de répugnance hautaine qui blessa au vif l'amant de madame de Charmière.  M. de Saint-Senier était grand, mince et blond ; ses traits réguliers avaient une finesse et une douceur presque féminines et sa moustache naissante n'annonçait pas plus de vingt-trois ans, mais des yeux d'un bleu clair et d'une mobilité singulière donnaient à ce visage juvénile une remarquable expression de courage et d'audace.  Le lieutenant était vêtu du pantalon bleu à bande rouge de la garde mobile et d'une chemise de flanelle blanche.  Pour se jeter à la nage, il avait ôté précipitamment sa capote d'uniforme, et il n'avait pas même pris le temps de retirer les bottes en cuir jaune qui lui montaient jusqu'aux genoux.  Il se tenait debout à quelques pas de Valnoir, dont la personne offrait avec celle de son sauveur un contraste frappant.  Le rédacteur en chef du Serpenteau était de taille moyenne et très brun ; les lignes tourmentées de sa figure osseuse et fatiguée indiquaient plutôt la passion que l'énergie.  On lui aurait donné largement dix ans de plus qu'à M. de Saint-Senier, et cependant il n'avait pas encore atteint la trentaine.  Pour un observateur, ces deux hommes représentaient deux types opposés que les hasards du siège rapprochèrent souvent, -- le fils de famille élevé à la campagne dans ce milieu provincial dont l'influence modère l'esprit et affermit le caractère, et l'enfant jeté en sortant du collège dans la vie militante des grandes villes où on échange vite ses illusions contre des vices.  Ils s'étaient devinés comme se devinent à première vue les races ennemies, et leur antipathie réciproque éclatait dans les regards qu'ils échangeaient.  Seulement, dans cette lutte muette, Valnoir avait tout le désavantage.  Il ne pouvait pas oublier que M. de Saint-Senier, en venant généreusement à son secours, l'avait arraché à une mort certaine.  C'était donc à lui à rompre, pour le remercier, le silence glacial qui avait suivi le premier moment de surprise, mais, avant de parler, il cherchait à renouer dans son cerveau le fil des événements.  Tout en tâchant de s'expliquer les étranges aventures qui avaient rempli les premières heures de cette nuit féconde en péripéties, Valnoir préparait une phrase de reconnaissance à l'adresse de son sauveur, et il avait beaucoup de peine à la trouver.  L'intervention d'un personnage subalterne vint le tirer d'embarras.  -- Voyons l'égratignure, mon lieutenant, dit un des soldats en s'approchant de M. de Saint-Senier.  L'homme qui offrait ainsi ses services portait l'uniforme de moblot, comme on disait alors, mais il avait depuis longtemps passé l'âge de servir dans la garde mobile et même dans l'armée.  Petit, sec et maigre, quoique large d'épaules et bien pris dans sa taille, ce singulier militaire était porteur d'une figure longue, d'un nez busqué et d'une moustache grise taillée en brosse.  Sa peau ridée et brunie indiquait une vie passée au grand air, et ses petits yeux bruns pétillaient de vivacité et d'intelligence.  -- Ah ! monsieur Roger, dit cet infirmier volontaire en relevant la manche tachée de sang qui couvrait le bras gauche de son officier, je vous l'avais bien dit que c'était une folie d'aller servir de cible à ces gueux de Prussiens, sans compter la chance d'attraper une fluxion de poitrine. Et s'exposer comme ça, sans savoir seulement pour qui...  -- Je t'ai déjà dit que ce n'était rien, mon brave Landreau, murmura le blessé qui semblait beaucoup moins occupé du pansement que de Valnoir.  -- C'est vrai que la balle n'a pas enlevé beaucoup de chair avec la peau, dit le soldat qui examinait la blessure en connaisseur, mais c'est encore trop.  » Vous en aurez bien assez à terre des occasions de recevoir du plomb, sans aller les chercher au milieu de la rivière.  » Ah ! j'ai joliment bien fait de m'engager dans votre bataillon. Les braconniers de Saint-Senier tueront quelques chevreuils de plus, pendant que je ne suis pas là pour les pincer, mais au moins, monsieur Roger, je pourrai veiller sur vous, et mademoiselle Renée dira que j'ai eu raison de troquer ma plaque de garde-chasse contre une cartouchière.  À ce nom de Renée, qui éveillait en lui plus d'un souvenir, Valnoir ne put dissimuler un mouvement nerveux, et l'officier fronça le sourcil.  -- Savez-vous, monsieur Roger, qu'elle ne sera pas contente tout de même, mademoiselle Renée, reprit Landreau qui avait tiré de sa poche une compresse et s'était mis en devoir de bander le bras blessé.  -- C'est bon, mon ami, fais vite, dit le lieutenant avec impatience.  -- Et si vous vous étiez fait tuer, continua le vieux garde, qui est-ce qui lui resterait à mademoiselle, maintenant qu'elle n'a plus mon pauvre maître pour la protéger ?  » Ah ! si j'avais été présent à ce maudit duel, le brigand qui a fait le coup ne serait pas entré à Paris. Je l'aurais tué comme un chien enragé.  Valnoir pâlit et retint la phrase qu'il avait sur les lèvres. Le moment lui paraissait mal choisi pour remercier son sauveur.  -- Je n'ai plus besoin de toi maintenant, dit vivement M. de Saint-Senier ; je vais rester ici au coin du feu avec monsieur qui doit avoir comme moi envie de se réchauffer.  » Retourne à la berge avec le camarade et veille à ce que les hommes ne s'exposent pas inutilement là-bas.  -- Hum ! s'ils faisaient comme leur officier ! grommela l'incorrigible serviteur.  » Au moins, monsieur Roger, si vous aviez besoin de moi, vous savez que je ne suis pas loin, ajouta-t-il en jetant à Valnoir un coup d'œil médiocrement bienveillant.  -- Sois tranquille, si je veux t'appeler, je sifflerai deux coups.  Sur cette assurance, Landreau se décida à sortir avec l'autre soldat, et ferma la porte en répétant :  -- Surtout, n'oubliez pas que je suis là.  Pour la première fois, Valnoir et l'officier se trouvèrent seuls.  Celui-ci, pendant que son vieux garde le pansait, s'était assis, près de la cheminée, sur un des rares escabeaux qui, avec une longue table, formaient tout le mobilier du poste.  Cette salle, éclairée par une seule fenêtre, avait dû être la cuisine de la malheureuse maisonnette, que son emplacement avait vouée aux chances de la guerre, et que ses habitants s'étaient empressés d'évacuer.  Après s'être débarrassé, en le posant sur la table, du manteau qui lui servait de ceinture, Valnoir avait pris place de l'autre côté du foyer et, comme il avait eu le temps de se préparer, il entama sans trop d'embarras le scabreux entretien auquel la situation le condamnait.  -- Je vous dois la vie, monsieur, dit-il chaleureusement, et je suis heureux de vous la devoir.  » Si j'ai tardé à vous remercier, c'est que je n'ai pas voulu faire allusion devant vos soldats au funeste événement qui a précédé notre rencontre de ce soir.  » Mais, maintenant que nous sommes seuls, permettez-moi de vous exprimer en même temps que ma reconnaissance la vive et sincère douleur que m'a causée l'issue de ce duel funeste.  -- C'est inutile, monsieur, interrompit l'officier, je ne puis accepter ni les remerciements que vous m'offrez, ni les regrets que vous me témoignez, mais je dois vous rappeler que vous me devez à moi aussi une réparation par les armes.  -- À vous, monsieur ! à vous qui venez de me sauver, s'écria Valnoir.  -- Je vous l'ai demandée sur le terrain, un instant avant le combat, reprit froidement M. de Saint-Senier, et vous connaissez les circonstances qui ont empêché une seconde rencontre.  » Je n'ai pas pu me battre avec vous parce que les Prussiens arrivaient et vous savez que, pour leur échapper, nous avons dû profiter de la voiture de cet homme que le hasard avait amené là.  -- Je me rappelle parfaitement tout ce qui s'est passé, dit vivement le journaliste, mais je n'ai pas revu Podensac : aussi j'ignore encore comment s'est terminé cet affreux voyage et je vous demanderai...  -- Veuillez donc me dire, monsieur, reprit l'officier sans répondre à la question, où et quand je pourrai vous rencontrer.  Valnoir n'avait pas prévu la tournure que prenait l'entretien, et se trouvait fort mal préparé pour discuter la possibilité d'un duel avec son sauveur, mais, d'un autre côté, il était fort aise d'échapper à l'obligation de raconter ses aventures.  L'idée lui vint même de profiter des dispositions belliqueuses de M. de Saint-Senier pour détourner la conversation jusqu'à la fin.  Si le tête-à-tête avait dû se prolonger toute la nuit, l'entreprise eût été difficile, mais Valnoir comptait bien que les nécessités du service d'avant-postes abrégeraient l'entrevue.  -- Monsieur, dit-il, avec une fermeté triste, j'ai pour ne pas me battre avec vous des raisons que tout homme de cœur appréciera, et, de plus, je ne vous ai jamais offensé personnellement.  -- Vous avez insulté le nom que je porte, dit gravement l'officier.  -- La polémique d'un journal a pu m'entraîner à des violences de langage que j'ai amèrement regrettées, reprit Valnoir.  M. de Saint-Senier eut un geste d'indifférence.  -- Mais je vous jure, monsieur, continua le rédacteur en chef, que je n'aurais jamais consenti à cette fatale affaire si j'avais eu l'honneur de connaître vous ou... les vôtres.  -- Ainsi, vous refusez absolument de vous battre ? demanda l'officier.  Valnoir préparait une réponse évasive, mais il n'eut pas le temps de la formuler.  M. de Saint-Senier s'était levé tout à coup, pâle, les yeux étincelants et la main étendue sur le manteau de Régine.  Valnoir comprit et pâlit à son tour.  Le manteau qu'il avait jeté sur la table en arrivant était fait d'une étoffe grossière évidemment tissée dans quelque bazar de Smyrne ou du Caire, et la fantaisie orientale l'avait orné de deux glands d'or qui le rendaient très facilement reconnaissable.  Il suffisait d'avoir vu une seule fois cet étrange vêtement pour ne pas pouvoir se méprendre sur la femme qui l'avait porté.  L'officier, absorbé par les pensées de vengeance qu'avait réveillées la rencontre imprévue du meurtrier de son cousin, n'avait pas fait attention d'abord à la singulière ceinture dont le naufragé s'était débarrassé en entrant.  Mais le hasard lui avait enfin fait jeter les yeux sur la table, et il s'était levé comme s'il eût été frappé d'une commotion électrique.  -- Où avez-vous pris ce manteau, monsieur, demanda-t-il d'une voix qui tremblait de colère.  Il fallait que l'épave recueillie par Valnoir rappelât à M. de Saint-Senier des souvenirs bien émouvants, car il oublia subitement le duel qu'il proposait à son adversaire.  L'amant de Rose, pris à l'improviste par cette question dangereuse, ne se pressait pas d'y répondre.  Il cherchait à reconstruire dans sa tête l'échafaudage de mensonges qu'il avait laborieusement préparé, et, dans son trouble, il ne trouvait que des histoires inacceptables.  -- Expliquez-vous ! justifiez-vous ! cria l'officier plus menaçant que jamais.  -- Me justifier ? de quoi ? demanda Valnoir uniquement pour gagner du temps.  M. de Saint-Senier avait la colère froide des gens du Nord, et la question du journaliste lui rendit promptement la possession de lui-même.  -- Vous avez raison, monsieur, dit-il en se rasseyant, et j'ai tort de m'emporter.  » C'est moi maintenant qui vais m'expliquer clairement, et je vous engage, dans votre propre intérêt, à me répondre de même.  Le provocateur se changeait subitement en juge d'instruction, et Valnoir n'eut besoin que d'un coup d'œil pour comprendre que la situation devenait grave.  Si l'officier faisait passer l'enquête sur le manteau de Régine avant le soin de venger la mort de son parent, c'est qu'il avait de puissants motifs pour s'intéresser à la jeune fille.  Il fallait donc plus que jamais jouer serré, et Valnoir s'y prépara de son mieux.  -- Monsieur, reprit son sauveur, en le regardant fixement, j'étais de garde tout à l'heure, sur les bords de la Seine, quand j'ai entendu appeler au secours en français.  » Mes hommes ont voulu m'empêcher de m'exposer pour ramener à terre l'homme qui allait périr, mais je ne pouvais pas abandonner un compatriote, je me suis jeté à l'eau et j'ai réussi à vous tirer du double danger que vous couriez.  -- Je n'ai pas oublié le service que vous m'avez rendu, s'écria chaleureusement Valnoir, et je suis tout prêt à vous prouver ma reconnaissance.  -- Veuillez ne pas m'interrompre et m'écouter jusqu'au bout, reprit M. de Saint-Senier sans s'émouvoir.  » L'homme que je venais de sauver, je ne le connaissais pas. Cet homme était peut-être un déserteur et un espion.  Valnoir fit un geste de dénégation indignée.  -- J'ai dit : peut-être, continua froidement l'officier, j'aurais pu dire : probablement.  » Qui donc, en effet, sinon un déserteur ou un espion, pouvait traverser la Seine, la nuit, en face d'un poste prussien ?  » Je n'ai même aucune raison pour vous cacher que je me proposais de vous questionner sévèrement après vous avoir sauvé.  » Mais quand je vous ai reconnu à la clarté de ce feu, je n'ai plus vu en vous que l'ennemi mortel de tous ceux qui portent mon nom ; et alors, je l'avoue, j'ai pensé à venger notre honneur avant de songer à mon devoir de soldat.  M. de Saint-Senier s'arrêta un instant comme pour chercher des expressions qui rendissent exactement sa pensée.  -- Il me plaît maintenant, reprit-il avec hauteur, de me souvenir que je suis de service aux avant-postes, et de vous demander compte de vos actions de cette nuit.  Valnoir avait eu le temps de prendre un parti et de préparer sa défense.  -- À votre aise, monsieur, dit-il avec l'accent d'un honnête homme blessé par un soupçon injuste.  -- D'où veniez-vous, alors ? demanda l'officier qui ne parut pas s'apercevoir du ton indigné que l'interrogé croyait devoir affecter.  -- De Paris.  -- Les portes sont fermées à sept heures, comment avez-vous pu sortir ?  -- Dans une barque.  -- Où l'avez-vous prise ?  -- Près du viaduc du chemin de ceinture.  -- Et vous avez pu franchir le barrage qui est sévèrement surveillé ?  -- Oui. On a tiré sur moi du bastion, mais on ne m'a pas atteint.  -- Fort bien. Où alliez-vous ?  -- Nulle part.  -- Je vous préviens, dit M. de Saint-Senier avec une froideur glaciale, que si vous refusez de vous expliquer avec moi, je suis parfaitement décidé à vous envoyer chez le commandant du secteur, qui trouvera sans doute le moyen de vous faire parler.  -- Je vous ai dit la vérité, reprit Valnoir sans se déconcerter, je ne savais pas où j'allais, parce que je n'avais aucun moyen de diriger le canot qui me portait.  -- Vous jouez sur les mots, monsieur, et je n'ai pas de temps à perdre. Pourquoi étiez-vous entré dans ce canot ?  -- Pour sauver la vie à quelqu'un, répondit froidement le journaliste qui avait enfin trouvé une histoire plausible.  -- À qui ? demanda l'officier avec un empressement qui contrastait déjà avec la raideur de ses premières questions.  -- À une femme.  Le coup avait porté juste, car M. de Saint-Senier ne dissimulait plus son émotion.  -- Et ce... ce manteau ? demanda-t-il d'une voix agitée.  -- Lui appartenait ; je l'ai recueilli flottant sur la rivière et je l'ai gardé dans l'espoir qu'il servirait à connaître le nom de la pauvre victime d'un acte de désespoir.  L'officier cacha sa figure dans ses mains, et Valnoir n'eût garde de laisser échapper l'occasion d'intéresser et d'attendrir son adversaire.  -- Puisque vous ne m'interrogez plus, monsieur, dit-il avec une dignité très bien jouée, je suis prêt à vous raconter tous les détails de cette triste histoire.  » J'étais seul, sur le quai d'Auteuil, où m'avait amené une... visite à un ami, quand je fus croisé par une femme qui courait vers la rivière. Son air égaré, autant que sa démarche précipitée, me firent penser qu'elle allait se suicider. Je la suivis et je vis que j'avais trop bien deviné.  » Elle venait de se jeter dans la Seine, et, malheureusement, j'étais arrivé trop tard.  -- Et vous n'avez pas essayé de la sauver ? demanda l'officier.  -- C'est pour l'avoir tenté que j'ai failli périr, répondit doucement Valnoir.  » Je ne sais pas nager, vous avez pu le voir, vous qui m'avez sauvé, continua-t-il en regardant M. de Saint-Senier ; j'ai fait alors la seule chose qui fût en mon pouvoir ; j'ai détaché une barque et j'ai voulu rejoindre la pauvre femme qui venait de disparaître.  » Malheureusement je ne l'ai plus revue ; son manteau flottait encore, je l'ai ramassé... vous savez le reste.  Dans cette histoire habilement arrangée, Valnoir avait eu le soin de retrancher tout ce qui pouvait le compromettre et de s'attribuer un rôle honorable.  Il évitait ainsi de raconter la persécution qu'il avait fait subir à Régine en la suivant malgré elle, et il espérait bien se concilier la bienveillance de l'officier.  Ce dernier point était important, car l'amant de madame de Charmière n'avait pas plus envie de se battre encore une fois que d'aller s'expliquer devant l'autorité militaire.  Il n'avait pas à craindre d'ailleurs que la pauvre fille vînt le démentir, puisqu'il l'avait vue s'enfoncer dans les eaux profondes de la Seine.  -- Allons, décidément, pensait-il, je crois que je sortirai mieux que je ne l'avais espéré de cette sotte aventure.  -- Et cette... cette femme, demanda M. de Saint-Senier qui semblait hésiter à pousser plus loin ses questions, vous ne la connaissiez pas.  -- Je ne l'avais jamais vue, répondit Valnoir avec une rare impudence.  Il lut presque aussitôt le doute dans les yeux de M. de Saint-Senier, et il se hâta d'ajouter :  -- D'ailleurs, quand même je l'aurais déjà rencontrée auparavant, ce que je ne crois pas, je n'aurais pu la reconnaître, car la nuit était assez sombre ; je n'ai pas vu son visage.  -- Son costume ne vous a pas frappé, insista l'officier.  -- Mais, non... je n'ai remarqué que ce manteau, répondit Valnoir avec moins d'assurance.  La persistance de M. de Saint-Senier à le questionner commençait à l'étonner.  -- Monsieur, reprit le lieutenant, je veux bien croire que vous dites la vérité, mais je suis obligé de vous affirmer que vous aviez déjà vu la jeune fille qui s'est noyée sous vos yeux.  -- Mais... je... je ne sais, balbutia Valnoir, assez déconcerté.  -- Je vais vous rappeler dans quelle grave circonstance vous l'avez rencontrée, dit M. de Saint-Senier en appuyant sur les mots.  -- Je vous en saurai gré, murmura le journaliste en se levant pour échapper au regard clair de son adversaire.  » Mais je vais m'éloigner un instant de ce feu, qui est vraiment trop vif, ajouta-t-il.  Pour se donner une contenance, il fit quelques pas dans la salle et marcha vers l'unique fenêtre qui donnait sur la rivière.  Sa tête brûlait et il allait appuyer son front contre les vitres quand il crut voir au dehors une forme humaine.  Il ne s'était pas trompé.  Deux yeux ardents le regardaient.  La nuit était sombre et l'éclatante lumière du foyer qui brûlait dans la salle empêchait Valnoir de distinguer clairement les objets en dehors de la fenêtre.  La personne qu'il avait entrevue venait de disparaître, et il n'avait pas eu le temps de la reconnaître.  Il crut avoir eu affaire à quelque soldat trop curieux, et il ne s'inquiéta pas autrement de la silhouette qui l'avait occupé un instant.  M. de Saint-Senier ne s'était pas retourné et attendait une réponse.  -- Je vous répète, monsieur, dit-il lentement, que vous aviez déjà vu celle qui est morte. Son costume, d'ailleurs, était assez bizarre pour attirer votre attention, et il est au moins étrange que vous ne l'ayez pas reconnue.  -- Voudriez-vous parler de la jeune fille qui accompagnait cet homme dans la forêt de Saint-Germain, demanda Valnoir.  -- Précisément, répondit l'officier, en se levant pour regarder son adversaire en face.  -- Oh ! mais alors c'est une fatalité, s'écria le journaliste qui avait retrouvé tout son aplomb.  L'accent de sincérité avec lequel il prononça cette phrase aurait fait honneur à un comédien consommé, et Valnoir avait dû, sans s'en douter, profiter des leçons de madame de Charmière.  -- Mais, si je ne l'ai pas reconnue, elle du moins aurait dû me reconnaître, continua-t-il pour aller au-devant d'une objection prévue.  -- C'est ce que je pensais, dit froidement M. de Saint-Senier.  Il y eut un silence assez long.  Valnoir avait repris place sur son escabeau et se chauffait au foyer, oubliant dans son trouble qu'il venait de se plaindre de l'ardeur du brasier allumé par les soins du fidèle Landreau.  L'officier était retombé dans ses réflexions et semblait suivre une idée qu'il hésitait à exprimer.  -- Tenez, monsieur, dit-il tout à coup, je vais vous parler franchement.  Valnoir s'inclina comme pour remercier.  -- Votre récit, reprit le lieutenant, paraîtrait vraisemblable à tout autre qu'à moi, mais je dois vous dire qu'il m'est impossible de l'accepter.  -- Pourquoi cela, s'il vous plaît ? demanda le journaliste, qui se crut obligé de prendre un air indigné.  -- Parce que cette jeune fille ne pouvait pas penser au suicide et parce qu'elle avait, au contraire, de puissantes raisons pour tenir à la vie...  -- Qui sait ? un acte de désespoir ! un amour contrarié ! interrompit Valnoir en haussant les épaules.  -- Ne la calomniez pas, je vous prie, dit M. de Saint-Senier avec hauteur.  » Elle avait une mission à remplir, et elle n'a pu y faillir en quittant volontairement la vie. Sa mort reste donc pour moi inexpliquée, et, jusqu'à ce que j'en connaisse la véritable cause, vous resterez mon prisonnier.  -- Diable ! mais cela pourra être fort long, dit Valnoir redevenu railleur, et, si grande que soit ma reconnaissance, elle ne va pas jusqu'à consentir à passer ma vie aux avant-postes pour suivre mon sauveur.  -- Préférez-vous que je vous fasse conduire devant un juge qui vous demandera ce que vous faisiez à pareille heure sur la Seine ?  -- Oh ! un juge !... en état de siège ! murmura Valnoir d'un ton dégagé.  -- Un juge qui porte un sabre au côté et qui condamne sans appel, le grand-prévôt de l'armée.  Le journaliste pâlit, mais il resta maître de lui et il ne jugea pas que la partie fût perdue.  Un mot l'avait frappé dans la phrase menaçante de M. de Saint-Senier.  -- Monsieur, dit-il, vous avez parlé tout à l'heure d'une mission confiée à cette jeune fille ; j'ignore en quoi pouvait consister cette mission.  -- À venir me trouver ici, ce soir même, dit le lieutenant.  -- Très bien ! reprit Valnoir ; alors avec ce renseignement, et d'autres encore que vous pourrez sans doute lui fournir, votre magistrat militaire n'aura pas de peine à découvrir la vérité : aussi je suis tout prêt à m'expliquer devant lui.  L'amant de Rose soupçonnait que son adversaire y regarderait à deux fois avant de donner à cette affaire la publicité d'une audience de la cour martiale.  L'attitude de M. de Saint-Senier lui montra qu'il ne s'était pas trompé.  Le lieutenant se taisait et se mordait les lèvres, comme s'il eût regretté d'en avoir trop dit.  Valnoir jugea le moment favorable pour frapper un coup décisif.  -- Mon Dieu ! monsieur, dit-il en nuançant très habilement les inflexions de sa voix, je crois que nous faisons fausse route tous les deux.  » J'ai refusé de vous accorder une réparation par les armes, que je ne croyais pas devoir à l'homme qui vient de me sauver la vie ; vous me menacez maintenant de me faire arrêter pour un crime que je n'ai pas commis.  » Je crois que nous ferions mieux de régler entre nous seuls, et un peu plus tard, une affaire dont la solution ne me paraît pas urgente.  » Je ne pourrais pas quitter Paris, quand même j'en aurais envie, puisque l'investissement est complet ; vous êtes donc sûr de m'y retrouver, quand il vous plaira, et je vous donne ma parole d'honneur de me tenir toujours à votre disposition, si vous persistez à exiger une rencontre.  M. de Saint-Senier se promenait dans la salle avec agitation.  -- Quant à l'événement mystérieux de cette nuit, reprit Valnoir, je désire autant que vous l'éclaircir, et, si la publicité dont je dispose peut vous être utile...  -- Monsieur, interrompit l'officier en s'arrêtant brusquement, je désire au contraire que tout le monde ignore ce qui s'est passé, et si j'accepte votre parole, c'est à condition que vous vous tairez.  -- Je vous le promets ! s'écria le journaliste, enchanté d'en être quitte à si bon marché.  -- Demain matin, vous pourrez rentrer à Paris ; mais je compte sur votre promesse et j'enverrai deux de mes amis vous la rappeler, dès que mon bataillon aura été relevé de garde.  M. de Saint-Senier ne s'était pas décidé sans effort à différer une rencontre irrévocablement arrêtée dans son esprit, et la vue de son futur adversaire semblait lui être odieuse, car il alla s'asseoir à l'autre bout de la table, en tournant le dos à Valnoir.  Celui-ci, qui ne tenait pas du tout à prolonger l'entrevue, crut devoir profiter de l'occasion.  -- Le jour ne tardera pas beaucoup à venir, dit-il en se dirigeant vers la porte, et, si vous n'avez plus rien à me dire, je vais aller sur la route attendre que l'on baisse le pont-levis.  -- Vous êtes libre, monsieur, dit froidement l'officier.  Valnoir ne se fit pas répéter deux fois la permission de s'éloigner et il allait sortir quand la porte s'ouvrit vivement.  -- Régine ! s'écria M. de Saint-Senier qui venait de se retourner au bruit.  L'amant de madame de Charmière bondit d'étonnement et presque de frayeur.  La jeune fille qu'il croyait morte était devant lui, vêtue comme elle l'était le jour du duel, et cette apparition bouleversait toutes ses idées.  Il recula comme s'il se fût trouvé subitement en présence d'un spectre, mais Régine ne paraissait pas le voir.  Elle marcha droit à l'officier qui tremblait d'émotion et de joie et lui tendit une lettre.  -- Vivante ! murmurait le jeune homme en lui serrant les mains, vous êtes vivante ! Mais comment avez-vous pu échapper à la mort ? qui vous a sauvée ?  » Ah ! j'oublie qu'elle ne m'entend pas, ajouta-t-il avec un geste de dépit.  Mais Régine avait sans doute deviné la question au mouvement des lèvres de celui qui l'interrogeait, car elle imita avec ses bras le mouvement d'une personne qui nage.  Valnoir commençait à comprendre.  -- Elle s'était jetée à l'eau pour m'échapper, pensa-t-il, et il a failli m'en coûter cher pour avoir voulu courir après elle.  -- Mais pourquoi vous êtes-vous exposée à ce danger, reprit M. de Saint-Senier en faisant asseoir auprès du feu la jeune fille, dont les vêtements ruisselaient encore. Pourquoi Renée vous a-t-elle envoyée si tard ?  Régine prouva encore une fois qu'elle entendait avec les yeux, car elle mit un doigt sur ses lèvres.  -- Très bien ! pensa le journaliste, elle vient de la part de mademoiselle de Saint-Senier.  » Demain je saurai à quoi m'en tenir sur toute cette histoire.  Par une pantomime encore plus expressive que son regard, la jeune fille indiqua à l'officier qu'il fallait lire la lettre qu'elle venait de lui remettre.  M. de Saint-Senier baisa d'une main tremblante un large cachet noir sur lequel le journaliste, qui avait de très bons yeux, crut reconnaître des armoiries.  À mesure que l'officier lisait, sa figure s'éclaircissait, mais, quand il eut achevé, deux grosses larmes roulèrent sur ses joues.  Régine suivait tous ses mouvements avec une attention passionnée.  -- Merci ! merci ! dit-il avec effusion, mais je vous en supplie, ne vous exposez plus ainsi.  » Dans quelques jours, j'irai, je pourrai les voir, les...  Un mouvement de la jeune fille lui rappela que Valnoir était là.  L'amant de Rose pensa qu'il n'en apprendrait pas davantage en écoutant les monologues que Régine avait toujours soin d'arrêter à propos.  -- Je vais partir, monsieur, dit-il doucement, mais permettez-moi de vous exprimer ma joie de revoir saine et sauve une personne à laquelle vous vous intéressez vivement, et...  Les yeux de Régine suivaient le mouvement de ses lèvres avec une persistance qui finit par le déconcerter, et il crut devoir abréger le compliment.  -- Je suis heureux aussi d'avoir pu, avant de vous quitter, vous prouver mon innocence, ajouta-t-il avec un sourire forcé.  -- Je m'étais trompé, monsieur, dit gravement l'officier, et je vous répète que vous êtes libre.  Valnoir salua et fit un pas pour sortir.  Régine alors se leva et se plaça devant la porte en étendant les bras pour lui barrer le passage.  La démonstration était bien faite pour inquiéter Valnoir.  Forcer le passage n'eût été ni prudent, ni même facile, car l'air déterminé de la jeune fille annonçait qu'elle ne céderait pas.  D'ailleurs, le rédacteur en chef du Serpenteau était obligé de soutenir jusqu'au bout le rôle qu'il avait pris et de paraître désintéressé dans la question.  Et puis il avait vu jouer la Muette et il croyait les ressources de la pantomime trop bornées pour expliquer une situation autre part qu'à l'Opéra.  -- Elle aura beau faire les grands bras et rouler les yeux, pensa-t-il, ce traîneur de sabre ne devinera pas que je l'ai poursuivie de la Madeleine à Auteuil.  L'officier semblait beaucoup plus préoccupé que son adversaire de l'action de Régine.  Il s'était approché et il la regardait attentivement.  -- Pourquoi voulez-vous empêcher monsieur de sortir, demanda-t-il en scandant ses paroles pour lui donner le temps de suivre le mouvement des lèvres.  Cette fois, Régine ne parut pas avoir compris.  L'amant de madame de Charmière avait cru devoir reculer et, satisfaite sans doute de l'avoir condamné à rester, la jeune fille venait de démasquer la porte.  Elle était revenue s'asseoir devant le feu et s'absorbait dans ses pensées, mais ses yeux ne quittaient pas son persécuteur et Valnoir comprenait fort bien qu'une nouvelle tentative de départ n'aurait pas plus de chance de succès que la première.  -- C'est une plaisanterie, sans doute, dit-il en essayant de sourire.  -- On ne plaisante pas quand on vient d'échapper à la mort, dit gravement M. de Saint-Senier.  -- Alors, monsieur, répliqua le journaliste, veuillez faire cesser cette scène qui serait d'un grand effet au théâtre de la Porte-Saint-Martin, mais qui me semble ici parfaitement déplacée.  L'officier se récusa d'un geste.  -- Fort bien ! continua Valnoir, j'attendrai qu'il plaise à mademoiselle de rendre une ordonnance de non-lieu.  Cette raillerie porta coup.  -- Monsieur, dit le lieutenant, je vous ai déjà déclaré deux fois que vous étiez libre et je ne m'oppose nullement à votre départ ; mais je connais cette jeune fille et je suis sûr qu'elle a un motif sérieux pour vous retenir ici.  -- Je ne puis pourtant pas le lui demander, ricana le journaliste.  -- Elle s'expliquera, je le crains pour vous, monsieur, murmura M. de Saint-Senier, que les façons de Valnoir commençaient à offenser.  -- Le plus tôt sera le mieux, car le jour ne tardera pas à venir, et j'ai affaire autre part qu'aux grand'gardes.  Cette phrase, jetée du ton le plus insolent, fit sortir l'officier de la réserve froide où il avait essayé de se retrancher.  Il marcha droit à son prisonnier et lui dit en le regardant bien en face :  -- Il y a un moyen très simple d'en finir. J'ai deux sabres. Cette salle est assez grande. Nous allons nous battre sur-le-champ. Si vous me tuez, vous pourrez rentrer à Paris à temps pour écrire de nouvelles calomnies dans votre journal.  -- Et cette... cette dame nous servira de témoin ? demanda Valnoir avec ironie.  -- Vous l'avez dit, articula froidement M. de Saint-Senier en se dirigeant vers le coin de la salle où il avait déposé ses armes.  Quoiqu'il n'eût aucune envie de courir les chances d'un nouveau duel, le journaliste commençait à craindre de ne pouvoir l'éviter.  Au fond, il ne manquait pas de cœur, pas assez du moins pour reculer devant une rencontre à peu près forcée, et d'ailleurs la chance de se débarrasser d'un personnage au moins incommode le tentait fortement.  Régine n'avait pas bougé, mais elle suivait tous les mouvements de M. de Saint-Senier avec des yeux brillants d'intelligence.  Il était évident qu'elle comprenait parfaitement ce qui allait se passer et rien n'annonçait encore qu'elle tentât de s'y opposer.  L'officier était très occupé à examiner les sabres qu'il avait tirés du fourreau et dont il venait d'essayer le tranchant et la pointe quand une fusillade assez vive éclata dans la direction de la rivière.  On distinguait parfaitement les détonations sèches du chassepot alternant avec des coups de fusil d'un timbre plus grave.  Le bruit était très rapproché, et l'affaire devait se passer précisément à la place où le naufragé avait pris terre.  M. de Saint-Senier hésita un instant. On devinait qu'il était partagé entre le désir d'en finir avec son adversaire et le devoir de s'occuper de ses soldats.  Valnoir trouva l'occasion bonne pour se montrer chevaleresque.  -- Vous pouvez y aller, monsieur, dit-il avec une pointe d'ironie, je vous promets d'attendre votre retour.  Cette assurance ne parut sans doute pas suffisante à l'officier, car, au lieu de se diriger vers la porte, il ouvrit la fenêtre et tira deux appels précipités d'un sifflet qu'il portait suspendu au cou.  -- La prudence est mère de la sûreté, murmura Valnoir assez haut pour être entendu de M. de Saint-Senier, qui se retournait pour venir à lui, juste au moment où la figure de Landreau se montrait.  La tête du vieux garde-chasse dépassait à peine l'appui de la fenêtre, et il ne chercha pas à regarder dans l'intérieur.  -- Ce n'est rien, monsieur Roger, dit-il d'un ton tout à fait calme, c'est ce grand nigaud de Tournois, le fils du fermier de la Bretèche, qui a fait la bêtise de se montrer sur la berge. Les Prussiens l'ont vu, et les voilà qui font un bruit du diable avec leurs clarinettes.  -- Personne de touché ? demanda le lieutenant.  -- Pas ça ! répondit Landreau en faisant craquer son ongle sous sa dent ; ils s'en iront bredouilles, les maladroits.  -- C'est bon ! retourne là-bas, et appelle-moi si la chose devenait sérieuse.  -- Suffit, monsieur Roger, on ouvrira l'œil, dit le vieux garde en s'éloignant.  M. de Saint-Senier ferma la fenêtre et revint aux sabres.  -- Pour la dernière fois, monsieur, dit Valnoir, je vous ferai remarquer que, dans les conditions où nous sommes ici, un duel est insensé.  En parlant ainsi, il regardait Régine, et il s'attendait à la voir intervenir.  À sa grande surprise la jeune fille ne fit pas un mouvement, et il devint évident que ces préparatifs de combat ne l'effrayaient nullement.  -- Peu importe, répondit l'officier avec l'accent d'une résolution froide, je suis décidé à en finir avec vous cette nuit même.  -- Et si je refuse ? demanda le journaliste en se croisant les bras.  -- Si vous refusiez, je saurais bien vous y forcer.  M. de Saint-Senier appuya sa réponse d'un geste si menaçant que Valnoir comprit qu'il n'y avait plus moyen de reculer.  L'officier repoussa la table qui occupait le milieu de la salle et s'avança en présentant les deux sabres par la poignée.  Régine assistait à cette scène sans laisser percer la moindre émotion.  Elle avait l'immobilité d'une statue et le regard fixe d'une somnambule.  Les coups de fusil n'avaient pas cessé et l'engagement semblait se prononcer de plus en plus.  Valnoir avait pris un sabre et se disposait à ôter son habit, quand on frappa aux vitres avec violence.  -- Mon lieutenant, dit un soldat à M. de Saint-Senier qui venait d'ouvrir la fenêtre, Landreau m'envoie vous dire que nous avons déjà deux hommes blessés et que les Prussiens font mine de passer la Seine.  -- J'y vais, répondit l'officier.  Et se retournant vers Valnoir, il ajouta :  -- Voulez-vous me suivre ?  Le rédacteur en chef du Serpenteau hésita un instant, mais il comprit bien vite qu'il lui importait surtout de se débarrasser de Régine.  -- Je suis prêt, répondit-il hardiment.  Et pour donner à son consentement une couleur d'héroïsme, il ajouta :  -- Faites-moi donner un fusil pour que je sois du moins bon à quelque chose. J'aime mieux être tué par l'ennemi que par vous.  -- Soit, dit M. de Saint-Senier, en bouclant son ceinturon.  Il allait sortir suivi de Valnoir, qui se louait fort de ce dénouement très imprévu, quand la jeune fille, qui s'était levée, lui toucha doucement le bras.  -- Que voulez-vous, Régine ? demanda l'officier.  De la main elle désigna Valnoir et de la tête elle fit un signe négatif, comme pour dire :  -- Je ne veux pas qu'il sorte.  M. de Saint-Senier, très surpris, essaya d'avancer. La jeune fille le retint avec une énergie qui annonçait une résolution bien arrêtée.  -- Régine ! mon enfant ! il faut que je parte, reprit doucement l'officier.  La fusillade semblait se rapprocher.  -- Monsieur, dit Valnoir, nous perdons du temps et, si vous m'en croyez, nous laisserons là mademoiselle.  -- Adieu ! Régine ! cria M. de Saint-Senier en s'élançant vers la porte.  La jeune fille lui barra le passage comme elle l'avait déjà fait pour Valnoir, mais, cette fois, par un mouvement aussi rapide que la pensée, elle mit la main dans son corsage et en tira un papier qu'elle tendit à l'officier.  -- Misérable ! s'écria celui-ci, après avoir lu rapidement.  En même temps, il fit un pas vers Valnoir qui regardait cette scène avec stupéfaction.  Au même instant, la porte s'ouvrit avec violence, et le vieux garde-chasse se précipita dans la salle.  -- Monsieur Roger ! balbutia-t-il tout essoufflé, les Prussiens !... ils ont passé la Seine !... nous allons être enlevés.  M. de Saint-Senier s'élança dehors, et Régine, qui n'avait pas pu le retenir, le suivit en s'accrochant à ses habits.  Les cris et les coups de fusil redoublaient de violence.  Valnoir, éperdu, se demandait s'il fallait rester ou partir, quand ses yeux tombèrent sur le papier que l'officier, avant de sortir, avait jeté sur la table.  Il le prit d'une main tremblante et il lut.  Il n'y avait écrit que ces mots, tracés d'une grosse écriture très nette et très ferme :  « Cet homme et son complice ont assassiné votre cousin. »  