   Saint-Germain, qui est bien la plus jolie petite ville des environs de Paris, était devenue, pendant les jours néfastes de la Commune, le refuge préféré de ceux qui fuyaient la tyrannie des fédérés.  L'existence qu'on y menait n'était pas précisément gaie, car les péripéties de la terrible lutte engagée devant Paris avaient leur contrecoup dans le cœur des pauvres exilés.  Les uns avaient laissé à la merci des insurgés un fils, un frère, un parent, un ami.  D'autres avaient leurs plus chères affections dans l'armée de Versailles, qui se battait à peu près tous les jours.  Les plus favorisés étaient ceux qui ne tremblaient que pour leur fortune.  Aussi, comme on se pressait autour des affiches qui apportaient les nouvelles des succès de nos soldats !  On s'attroupait devant le mur latéral de l'église, qui avait le privilège de recevoir les communications manuscrites du gouvernement, et on échangeait des commentaires.  La terrasse était naturellement le rendez-vous des réfugiés et, par certaines soirées de printemps où l'air était tiède et la verdure toute fraîche, on se serait cru dans une ville d'eaux à la mode.  Des promeneurs élégants saluaient les dames assises en cercle, absolument comme aux Tuileries, et, par moments, les cavalcades qui passaient n'auraient pas déparé le bois de Boulogne, au temps où la guerre ne l'avait pas encore ravagé.  Un dimanche, vers le milieu de mai, après une journée brûlante, le beau monde se disputait les chaises devant le pavillon Henri IV et sur la pelouse qui borde le parc. Les lorgnettes étaient braquées sur l'horizon où s'élevait, de temps à autre, la fumée d'un coup de canon, et, dans les groupes, on se racontait les effets du tir de la formidable batterie de Montretout dont le fracas, la nuit précédente, avait fait trembler les murs du vieux château.  La foule ne dépassait guère le rond-point qui fait face à l'entrée de la forêt, et, au-delà de cette esplanade gazonnée, on ne rencontrait plus que de petits groupes accoudés mélancoliquement sur la balustrade de pierre.  C'était le coin des affligés, de ceux qui fuyaient le public insoucieux et bruyant rassemblé vers l'entrée de la terrasse.  Sur un banc rustique et sous la voûte verdoyante de la charmille, Renée de Saint-Senier était assise et regardait Paris.  Elle était vêtue de deuil et plus pâle encore que de coutume.  Un livre ouvert sur ses genoux témoignait qu'elle avait essayé de lire et que ses yeux s'étaient détournés du livre.  Son visage, autrefois si doux, avait pris une expression de fermeté froide, et le chagrin avait laissé sur ses traits si purs une profonde empreinte.  Debout, devant sa maîtresse, se tenait le fidèle Landreau.  Lui aussi, était bien changé.  Ses cheveux avaient blanchi, ses rides s'étaient creusées et ses larges épaules se voûtaient.  Il avait rasé sa barbe, et endossé à la place du harnais militaire, une livrée noire.  Le soldat avait repris son rôle de serviteur de la maison Saint-Senier, et on lisait dans ses yeux qu'il était prêt à défendre la jeune fille, comme il avait défendu le lieutenant Roger.  -- Mademoiselle, dit-il timidement, les soirées sont fraîches et vous feriez peut-être bien de rentrer.  -- Rien, encore rien ! murmura Renée sans lui répondre.  -- Hélas ! non, mademoiselle, soupira Landreau. Je suis retourné tout à l'heure à la poste et je suis bien sûr que nous n'avions pas de lettre, car les employés commencent à me connaître. Dès qu'ils me voient au guichet, ils me font signe que le courrier n'a rien apporté.  -- Deux mois ! Il y a deux mois que j'attends, dit la jeune fille avec amertume.  -- Mais, mademoiselle, il ne faut pas vous désoler ainsi ; vous finiriez par tomber malade.  » Et puis, moi, je trouve que ça n'a rien d'étonnant que nous ne recevions pas de nouvelles ; voilà trois jours que les courriers ne sortent plus de Paris.  Renée secoua tristement la tête et le pauvre Landreau n'osa pas insister.  Il sentait bien que des consolations banales seraient impuissantes à calmer la douleur de sa maîtresse.  -- Ah ! si vous vouliez, mademoiselle, reprit-il, j'irais là-bas, moi.  Et il montrait la masse sombre de Montmartre qui se profilait à l'horizon.  -- Tu t'es assez exposé déjà, mon vieil ami, répondit la jeune fille qui avait gardé de son enfance l'habitude de tutoyer Landreau.  -- Si ce n'était que ça, s'écria le brave garde-chasse, il y a longtemps que je serais parti sans vous le dire. Mais tant que nous serons dans ce maudit pays, tant que je ne vous saurai pas en sûreté au château de Saint-Senier, je n'oserai pas bouger.  » Car, enfin, si ces gueux de Parisiens venaient à pousser une pointe jusqu'ici, qui est-ce qui vous défendrait ?  Renée eut un geste d'indifférence qui exprima clairement que la vie lui était à charge.  -- Oh ! mademoiselle, ne vous désespérez pas, murmura le vieux serviteur.  » Tenez, j'ai là quelque chose qui me dit que M. Roger est vivant et que vous le reverrez bientôt, car...  Une violente détonation lui coupa la parole.  Le Mont-Valérien et Montretout venaient de faire feu de toutes leurs batteries à la fois.  -- Entendez-vous, mademoiselle, entendez-vous ? s'écria Landreau. Pour sûr, ces bordées-là, c'est le commencement et la fin.  -- Dieu le veuille ! dit tout bas Renée.  -- Ah ! par exemple, une fois que la troupe sera entrée dans Paris, vous me permettrez bien d'y aller faire un tour. Alors, je n'aurai plus peur pour vous et je vous réponds que je retrouverai mon lieutenant.  -- S'il vivait encore, Roger m'aurait écrit. Le soir même de son arrivée dans cette ville maudite, il n'a pas perdu une heure pour me l'annoncer, et le silence qui a suivi sa première, sa seule lettre, ne peut s'expliquer que par un malheur.  -- Mais si ces brigands-là l'ont pris, enfermé, comme ils m'ont fait à moi qu'ils ont gardé plus d'un mois en prison...  » Non ! mademoiselle, non, le bon Dieu ne peut pas permettre encore ce malheur-là.  -- Ah ! Dieu a cruellement frappé notre maison, dit la jeune fille d'une voix altérée : mon frère d'abord, ma seconde mère ensuite, et...  -- Et c'est bien assez comme cela, mademoiselle, croyez-moi, nous n'avons plus longtemps à souffrir.  -- Il semble qu'une fatalité poursuive tous ceux qui se sont attachés à nous ; oui, tous jusqu'à cette pauvre enfant qui s'est dévouée pour sauver Roger, jusqu'à Régine qui a disparu ?  -- Ah ! pour celle-là, mademoiselle, il ne faut pas s'en inquiéter ; elle est fine et adroite autant qu'elle est bonne et, si elle a pris la clef des champs, ce n'est pas pour mal faire. J'ai dans l'idée que nous la verrons arriver un de ces jours.  » Et qui sait ? elle nous apportera peut-être des nouvelles de mon lieutenant !  » Elle a bien su aller le chercher cet hiver au milieu des Prussiens !  Renée n'écoutait plus Landreau et semblait perdue dans ses tristes réflexions.  -- Il y a un mystère dans la vie de cette jeune fille, murmura-t-elle après un assez long silence.  -- Quant à ça, dit le vieux serviteur, je ne dis pas non.  » Cette jeunesse-là, bien sûr, n'est pas née dans une baraque de foire, et je crois que, si ce Pilevert voulait parler, il en dirait long sur son compte.  -- Lui aussi est parti, murmura Renée.  -- Ma foi, mademoiselle, ce n'est pas une perte. J'ai toujours pensé qu'il avait dû voler cette enfant à ses parents, quand elle était toute petite.  -- J'ai eu quelquefois la même idée, et j'ai voulu questionner Régine, mais je n'ai pu obtenir qu'elle me confiât le secret de sa naissance... Peut-être l'ignorait-elle.  -- Et moi, j'ai voulu faire causer le saltimbanque et je n'en ai rien tiré ! Seulement, si jamais je le rattrape, il faudra bien qu'il s'explique.  Le jour baissait déjà et la flamme des coups de canon qui partaient des remparts commençait à devenir visible.  Renée se leva et traversa lentement la terrasse.  Et elle alla s'appuyer sur le parapet qui borde l'escarpement, et se mit à contempler le tableau grandiose et sombre de cet horizon sillonné d'éclairs que la guerre civile avait allumés.  Landreau respectait sa douleur et n'osait plus parler.  Il se tenait en arrière et regardait, lui aussi, ce Paris qui lui avait pris son maître.  Au fond, le vieux serviteur était plus inquiet qu'il ne voulait le laisser paraître, et, quand mademoiselle de Saint-Senier ne le voyait pas, il perdait son assurance.  Les tristes réflexions auxquelles il se livrait furent interrompues par le bruit de roues d'une voiture et des grelots d'un cheval qui arrivait au grand trot.  Renée ne s'occupait guère de ce qui se passait sur la terrasse. Son attention était concentrée tout entière sur l'horizon de Paris.  Landreau fut donc seul à se retourner au bruit du véhicule qui roulait dans une des allées latérales de la forêt, et qui ne tarda pas à déboucher sur l'esplanade.  C'était une carriole de paysan, couverte d'une bâche, montée sur deux roues et attelée d'un assez maigre cheval.  Un individu, assis sur la banquette de devant, fouaillait la pauvre bête qui venait de prendre cette allure accélérée que les rosses fourbues réservent pour le dernier kilomètre avant d'arriver à l'écurie.  Le spectacle d'une voiture mal suspendue n'avait rien de particulièrement intéressant et Landreau n'y aurait pas fait beaucoup d'attention. Mais arrivée à la hauteur de l'endroit où se tenait le garde-chasse, la carriole s'arrêta et le conducteur allongeant la tête en dehors, se mit à l'interpeller en ces termes :  -- Hé ! là-bas ! par où est-ce qu'il faut passer pour aller loger au Grand Vainqueur ?   La voix rauque qui parlait ainsi frappa Landreau bien plus que la question elle-même.  Il lui avait semblé vaguement avoir déjà entendu ce ton brusque et ces sons enroués.  Pour éclaircir ses doutes, il s'approcha et se trouva nez à nez avec le conducteur qui se baissait au même instant.  -- Comment, c'est vous !  -- Tiens ! le vieux moblot !  Ces deux exclamations partirent en même temps.  Pilevert et Landreau s'étaient reconnus.  -- Et d'où venez-vous comme ça ? demanda le vieux serviteur.  -- De Poissy et... de plus loin, dit le saltimbanque ; et ça se trouve joliment bien que je vous rencontre ici ; je cherchais après vous.  -- Après moi ? répéta Landreau assez surpris, car il n'avait pas eu le temps de former avec l'hercule des relations bien intimes.  -- C'est-à-dire, c'est la demoiselle que je cherche ; votre dame, quoi !  -- Pas si haut, dit le garde-chasse ; elle est là et il ne faut pas lui faire de surprise, avec le chagrin qu'elle a.  -- Comment ! c'est elle que voilà là-bas ? reprit Pilevert en baissant la voix.  -- Oui, et je vais la prévenir tout doucement.  -- C'est pas la peine ; tenez seulement la bride de Cocotte une minute.  Landreau se conforma à ce désir, assez superflu du reste, car le cheval ne paraissait avoir aucune envie de s'emporter, et l'hercule sauta à terre.  Renée, pendant ce dialogue, n'avait pas bougé, et toujours accoudée sur la balustrade, elle restait absorbée dans sa triste rêverie.  Pilevert s'approcha d'un pas compassé et lissa galamment d'un revers de main sa barbe et ses cheveux.  Il avait mis le chapeau à la main et toussait pour se donner une contenance.  Mademoiselle de Saint-Senier se retourna et le regarda avec étonnement.  -- Madame ne me remet pas, articula l'hercule ; quand je dis madame, c'est mademoiselle...  Renée ne le reconnaissait pas et il y avait à cela deux raisons. D'abord elle ne l'avait vu que fort peu de temps après la scène de la maison de santé, et, de plus, Pilevert avait modifié son costume.  Il avait presque l'air d'un propriétaire campagnard avec son chapeau à larges bords, sa longue redingote marron et son pantalon de nankin.  -- Vous savez bien, reprit-il ; c'est moi qui suis venu là-haut... à Montmartre... avec votre cousin... le jour où nous vous avons délivrée...  La figure de Renée s'éclaira.  -- Je vous reconnais parfaitement, monsieur, dit-elle en lui tendant la main, et je n'ai pas oublié le service que vous m'avez rendu.  -- Oh ! pour ça, ce n'est pas la peine d'en parler. Et M. Roger, comment va-t-il ? demanda l'hercule.  La jeune fille pâlit et s'appuya à la balustrade pour ne pas tomber.  Pilevert venait de raviver, sans le vouloir, une plaie encore saignante.  -- Mon cousin est parti pour Paris après que vous nous avez quitté, dit-elle avec effort, et... je ne l'ai plus revu.  -- Mille trompettes ! s'écria l'hercule, serait-il encore tombé dans les pattes de ces gredins du « Serpenteau ? ». Alors leur compte sera bon et je me charge de les faire fusiller tous, car les troupes de Versailles viennent d'entrer dans Paris, et...  -- Dites-vous vrai ? demanda Renée avec émotion.  -- Ma foi ! c'est un homme que j'ai rencontré en forêt qui m'a conté ça et il avait bien la mine d'un communeux qui se sauve.  Mademoiselle de Saint-Senier semblait être dans un état d'agitation indicible.  -- Et ma petite Régine, est-ce que vous l'avez laissée à la maison ? demanda timidement le saltimbanque.  -- Régine est partie aussi, murmura Renée.  -- Partie ! s'écria Pilevert ! partie sans m'écrire où elle allait. Ah ! ma foi, c'est trop fort, et je vas tout vous dire.  Renée le regarda avec étonnement.  Son esprit était absorbé tout entier par la nouvelle que Pilevert venait de lui donner de l'entrée des troupes dans Paris, et elle accordait une médiocre attention à un propos qui, dans tout autre moment, l'aurait vivement intéressée.  Le nom de Régine, prononcé par l'hercule, l'avait beaucoup moins frappée que celui de Roger.  -- Que me disiez-vous, demanda-t-elle sans chercher à dissimuler son émotion, que me disiez-vous de ces ennemis de M. de Saint-Senier ?  » Les croyez-vous donc capables de...  -- Je les crois capables de tout, répondit brusquement Pilevert, même de tuer ma pauvre Régine ; et j'ai bien peur qu'elle ne soit allée se fourrer dans les affaires de votre cousin.  Le ton avec lequel cette phrase avait été dite blessa la jeune fille.  -- Qui vous fait croire cela, demanda-t-elle d'un air qui rappela immédiatement l'hercule au sentiment des convenances.  -- Mon Dieu ! mademoiselle, dit-il, ce n'est pas pour vous offenser, mais je suis fâché tout de même que vous ayez laissé partir l'enfant.  -- Je déplore son départ autant que vous, mais il n'a pas dépendu de moi de la retenir. Elle a quitté le château, un soir, sans me prévenir ; j'ai fait faire des recherches dans tout le pays, et personne n'a pu me donner de ses nouvelles.  -- Pardon, excuse, mademoiselle ; mais c'était-il avant ou après que votre cousin parte pour Paris ?  -- L'avant-veille du jour où il a quitté Saint-Senier.  -- C'est bien ça, dit Pilevert entre ses dents.  -- Expliquez-vous, je vous prie, commanda la jeune fille.  -- Eh ! mille trompettes ! c'est bien simple, elle en tient pour lui, voilà tout.  Renée se sentit frappée au cœur par cette révélation brutale.  Elle avait déjà eu quelquefois la pensée que les actions de Régine étaient inspirées par un sentiment plus tendre que le simple dévouement ; mais elle avait toujours écarté ce soupçon.  Il lui répugnait trop de voir une rivale dans la courageuse compagne qui avait sauvé Roger, et le mot de ce grossier saltimbanque l'offensait comme une injure.  Mais en même temps ses défiances de femme qui aime s'éveillaient malgré elle.  -- Je veux savoir l'histoire de cette jeune fille, dit-elle d'une voix émue.  -- Et moi je ne demande pas mieux que de vous raconter tout ce que je sais.  » Ça serait même déjà fait si vous ne m'aviez pas interrompu tout à l'heure pour me parler de ces gueux du « Serpenteau ».  -- Je vous écoute maintenant.  -- C'est que ça pourra être bien long, et Cocotte n'a pas encore mangé l'avoine.  -- Parlez, vous dis-je ! s'écria Renée avec une fermeté qui coupa court aux objections de Pilevert.  -- Après tout, je peux abréger, murmura l'hercule.  » Faut donc vous dire, mademoiselle, que dans mon métier j'ai couru un peu partout.  » Il y a de ça quinze mois à peu près, je revenais de Californie où j'avais ramassé tout juste de quoi m'acheter une carriole et un cheval, et je faisais les foires dans le Midi avec ce grand imbécile d'Alcindor que j'avais ramassé sur le pavé de Toulouse.  Renée avait bien de la peine à dissimuler son impatience et Pilevert, qui s'en aperçut, quitta les préambules pour arriver à la partie intéressante de sa narration.  -- V'là donc qu'un jour ou plutôt qu'un soir, sur la route de Bazas à Bordeaux, en pleine lande, je vois une fille qui était assise sur le bord d'un fossé et qui pleurait.  » Je descends, je lui demande ce qu'elle a ; pas de réponse, seulement elle me fait signe qu'elle est muette.  » Je lui montre ma carriole, comme pour lui dire que je voulais l'emmener.  » Elle monte sans se faire prier, et nous roulons.  » Là-dessus, elle tire de sa poche une ardoise et elle se met à écrire un tas de belles choses ; comme quoi elle était seule au monde, qu'elle savait dire la bonne aventure, et que, si je voulais, elle travaillerait dans la baraque pour le public, à condition que je la nourrirais et que je ne lui ferais jamais de questions sur ses parents.  -- C'est étrange, murmura Renée.  -- Ça me paraissait un peu drôle, mais j'avais justement besoin d'une femme pour varier les exercices et la petite m'allait très bien.  » C'est pour vous dire que je l'engageai et que je ne fis pas une mauvaise affaire. Trois jours après qu'elle avait commencé à faire ses tours de cartes et à lire dans la main des badauds, la recette avait déjà doublé.  » Et gentille ! et sage ! et une éducation ! fallait voir !  -- Mais sa famille ? demanda vivement Renée.  -- Pas moyen de lui en faire dire un mot.  » Quand je lui écrivais quelque chose comme ça sur son ardoise, elle me prenait le crayon des mains et elle savait bien me menacer de partir et de me planter là.  -- Quoi ! pendant un an vous avez voyagé avec cette jeune fille et vous n'avez rien pu découvrir sur son passé, s'écria mademoiselle de Saint-Senier. Vous ne savez ni qui elle est, ni d'où elle vient !  -- Je crois que je m'en doute depuis hier, répondit Pilevert d'un air mystérieux.  -- Expliquez-vous plus clairement, dit Renée d'un ton assez sec.  Pilevert ne se pressa point de répondre ; on aurait dit qu'il regrettait d'en avoir tant dit.  -- Mon Dieu ! mademoiselle, reprit-il avec une certaine hésitation, quand je dis que je me doute de l'histoire de Régine, ça ne veut pas dire que je suis sûr de la savoir.  -- Mais enfin, quelles raisons avez-vous de parler ainsi ?  -- Des raisons écrites, mademoiselle.  -- Je ne comprends pas.  -- C'est que j'ai trouvé des papiers où il est question d'elle.  -- Des papiers !  -- Oui, et même que j'aurais mieux aimé trouver autre chose.  L'étonnement de Renée était à son comble.  Elle en arrivait à se demander si le saltimbanque n'avait pas perdu la tête, car ses propos incohérents ne lui apprenaient rien de précis sur un sujet qui l'intéressait beaucoup, depuis que Pilevert avait fait allusion à la passion de Régine pour Roger de Saint-Senier.  De plus, elle éprouvait une certaine répugnance à prolonger une conversation aussi intime dans un lieu banal.  Les regards que lui lançait le fidèle Landreau semblaient exprimer le même sentiment.  Esclave de sa consigne, même en dehors du service, le garde-chasse n'avait pas quitté sa faction auprès de Cocotte ; mais il toussait d'une façon significative.  La nuit tombait et les promeneurs désertaient la terrasse.  Deux ou trois gardes, vêtus de la capote longue et coiffés du képi à bande blanche, circulaient en observant du coin de l'œil cette carriole arrêtée au milieu du chemin.  En ces jours critiques, tout ce qui était insolite était suspect, et un homme de la tournure de Pilevert devait forcément attirer l'attention en causant avec mademoiselle de Saint-Senier.  En effet, quelque simple que fût la toilette de Renée, personne ne pouvait se méprendre sur sa véritable condition sociale.  -- Monsieur, dit-elle avec un air de dignité qui fit rentrer l'hercule en lui-même, si vous avez des communications à me faire, je les recevrai chez moi, ce soir, rue de Noailles, 97.  Pilevert, interloqué, recula de deux pas, exécuta la glissade qui constitue le salut traditionnel des saltimbanques, et murmura cette phrase embarrassée :  -- Ma foi ! je ne demande pas mieux, parce que, voyez-vous, Cocotte... elle ne vaut pas Bradamante, mais c'est une bonne bête tout de même, et quand je l'aurai vue manger son avoine au Grand-Vainqueur , je serai plus à mon aise pour vous conter mon histoire.  Le nom de l'auberge arriva aux oreilles de Landreau qui s'empressa de prendre la parole.  -- Faites le tour en dehors de la grille du parc, cria-t-il à l'hercule, et puis vous prendrez la rue de Pontoise, jusqu'à la place de l'Église, et, une fois là, tout le monde vous indiquera le chemin.  -- Merci, mon vieux moblot , dit Pilevert en grimpant dans sa carriole, avant une heure d'ici, je serai chez vous.  Il sangla un vigoureux coup de fouet à sa jument qui prit un trot allongé, et l'équipage disparut sous les arbres.  Landreau se rapprocha de sa maîtresse et fut frappé de l'expression de son visage.  L'air de tristesse qui le voilait avait fait place à une animation singulière.  -- Rentrons, dit-elle vivement.  Le garde-chasse avait assez de tact pour comprendre que toute réflexion serait intempestive et toute question indiscrète.  Il se contenta de suivre silencieusement Renée qui s'acheminait à travers les quinconces.  La rue de Noailles touchait presque le parc, et ils arrivèrent en quelques minutes devant le pavillon que mademoiselle de Saint-Senier y avait loué.  C'était une de ces coquettes constructions modernes que les architectes bâtissent aux environs de Paris pour les villégiatures d'été.  Deux étages, un jardin anglais en miniature avec une serre dans le fond et des communs qui s'accédaient par une rue déserte, constituaient l'ensemble assez réduit de l'habitation.  Quand Renée avait pris le parti de quitter le château de Saint-Senier pour se rapprocher de Paris, elle n'avait emmené avec elle que son vieux serviteur Landreau et une seule femme de chambre.  À peine rentrée de la promenade, qui avait fini d'une façon si inattendue, la jeune fille s'établit dans la serre où elle avait pris l'habitude de finir ses soirées.  Landreau reçut l'ordre d'introduire Pilevert aussitôt qu'il se présenterait et l'hercule eut le bon goût de ne pas se faire attendre.  L'heure qu'il devait consacrer à sa réfection et à celle de Cocotte n'était pas encore écoulée, qu'il sonnait à la porte de la maison de la rue de Noailles.  Il fit son entrée dans la serre d'un air mystérieux qui s'accordait à merveille avec le carrick à trois collets dont il était affublé.  Ce vêtement couleur de muraille semblait cacher un objet que le saltimbanque serrait précieusement sous son bras.  Après force salutations, maître Antoine ouvrit son manteau et déposa sur la table à ouvrage de mademoiselle de Saint-Senier un coffret de forme allongée.  -- L'histoire de Régine est là dedans, dit-il sans autre préambule.  Renée regardait avec stupéfaction la singulière pièce de conviction que Pilevert lui apportait.  C'était une boîte en bois des îles, ornée de coins en acier ouvragé.  Elle avait beaucoup perdu de sa solidité, soit par l'injure du temps, soit par l'action prolongée de l'humidité.  Les fermoirs se rouillaient et les ais semblaient à moitié pourris.  Quant à la serrure, elle avait évidemment été forcée, car Pilevert n'eut qu'à soulever le couvercle pour ouvrir le coffret.  -- Voyez et lisez, mademoiselle, dit l'hercule d'un air important.  En toute autre circonstance, mademoiselle de Saint-Senier aurait certainement fait des questions avant de se livrer à l'examen du contenu de la cassette.  L'émotion qui s'était emparée d'elle l'empêcha d'hésiter.  Elle se pencha sur le coffret ouvert, et sa main tremblante en retira d'abord un portrait.  C'était une miniature entourée d'un cadre ovale.  -- Elle ! s'écria Renée.  -- Tiens ! vous l'avez reconnue tout de suite, s'écria naïvement Pilevert : moi, je ne m'en serais pas douté avant d'avoir lu les papiers.  En effet, le portrait était celui d'une petite fille de huit à dix ans, et il fallait avoir étudié la figure de Régine pour retrouver ses traits dans cette image enfantine. Et cependant, en y regardant avec attention, le doute n'était pas possible.  Les yeux surtout avaient une expression à laquelle on ne pouvait pas se tromper.  Mademoiselle de Saint-Senier était restée immobile et muette. On aurait dit qu'elle craignait d'aller plus avant dans la découverte de ce mystère.  -- Lisez ! lisez ! vous allez en voir de drôles ! dit l'hercule, en montrant la couche de parchemins qui garnissait le fond de la cassette.  Renée en prit un et le déplia d'une main tremblante.  C'était une lettre écrite sur un papier grossier et jauni par le temps.  « Régine, ma fille chérie ! » lut la fiancée de Roger, d'une voix émue.  -- Hein, quand je vous disais qu'il était question là-dedans de ma petite muette, grommela Pilevert.  « Tu es encore une enfant, continua Renée, mais je suis sûr que tu n'as pas oublié ton père.  « Le jour où je t'ai serrée contre mon cœur sur le quai de Bordeaux, avant de monter sur ce grand navire qui allait m'emmener au Mexique, je ne savais pas que je ne devais pas te revoir.  « Dieu en a décidé autrement.  « Je suis entre les mains des ennemis de la France ; ils m'ont condamné à mort, et, demain matin, je tomberai sous leurs balles en te donnant ma dernière pensée.  « Ta pauvre mère est morte en te mettant au monde, et tu vas être seule dans la vie. Il faut donc que je te parle comme si tu avais déjà la raison d'une jeune fille.  « Les dames auxquelles je t'ai confiée avant mon départ ont reçu le prix de ton éducation pour trois ans. J'espère qu'elles voudront bien se charger de te placer comme institutrice dans une famille honorable, si elle ne peuvent pas te garder dans leur pensionnat.  « J'avais rêvé pour toi un autre sort, mais la fatalité qui poursuit notre famille n'était pas encore épuisée.  « Ton aïeul est mort victime de la guerre civile qui désolait notre pauvre pays, quelques années avant ta naissance.  « J'avais un frère et j'espérais qu'il m'aiderait à relever la fortune de notre maison.  « Les passions politiques on fait de lui mon plus cruel ennemi, et si jamais ce malheureux Charles -- il se nomme Charles -- osait se prévaloir de ses droits, repousse avec horreur la tutelle de l'homme qui a déshonoré notre nom.  « Il me reste encore une espérance pour ton avenir, et cette espérance est contenue tout entière dans le papier que je t'adresse sous la même enveloppe que cette lettre.  « C'est le testament d'Edmond du Luot, mon meilleur ami, qui, en s'embarquant pour la Californie, a voulu te laisser sa fortune.  « Edmond jouait avec toi quand tu étais encore tout enfant, et tu te souviens peut-être encore de ses grandes moustaches que tu tirais si fort.  « Pardon, ma fille bien-aimée, de te parler de ces choses, quand il me reste si peu de temps pour te dire que ton père te chérissait et que sa dernière pensée sera pour toi.  « Adieu ! Régine ! adieu ! j'ai le cœur brisé et je n'ai plus que la force de te dire : Souviens-toi toujours que tu es la fille de  « GEORGES DE NOIRVAL »  Mademoiselle de Saint-Senier laissa tomber la lettre sans avoir la force de prononcer une parole.  Ses yeux étaient pleins de larmes, et ses lèvres tremblaient.  -- Allez ! allez ! il y a encore des paperasses dans le fond, dit l'hercule.  Renée hésita un instant, mais l'intérêt qui la poussait à pénétrer ce mystère était trop puissant pour qu'elle s'arrêtât.  Elle ouvrit et parcourut successivement un acte de naissance, au nom de Régine-Louise-Gabrielle de Noirval, et le testament parfaitement régulier du comte du Luot, qui l'instituait sa légataire universelle.  Mademoiselle de Saint-Senier entrevoyait quelques noire trame ourdie pour dépouiller une orpheline, mais elle ne pouvait rattacher cette triste histoire aux événements qui l'accablaient depuis près d'une année.  Tous les noms qu'elle venait de lire lui étaient inconnus.  -- Noirval ! répétait Renée toute pensive, je n'ai jamais rencontré personne qui s'appelât ainsi.  -- Ni moi non plus, grommela Pilevert ; mais je trouve que de Noirval ressemble diablement à Valnoir.  