   Les événements s'étaient succédés avec tant de rapidité et d'imprévu, depuis son évasion de l'hôpital de Saint-Germain, que Roger n'avait pas eu le temps de réfléchir.  L'expédition du Chêne-Capitaine, l'arrivée des Prussiens, l'incendie du taillis, la fuite à travers la forêt, tous ces épisodes s'enchaînaient fatalement les uns aux autres, et l'officier les avait subi sans commentaires.  Il lui manquait même cette consolation des malheureux qui consiste à échanger ses idées avec un ami, puisque l'unique compagne de ses dangers ne pouvait ni parler ni entendre.  En arrivant à la cabane, Roger espérait bien reprendre là le seul entretien qui fût possible avec Régine, c'est-à-dire user de l'ardoise ou des jetons qu'elle portait toujours avec elle pour causer par écrit.  Il avait tant de choses à lui dire, tant de nouvelles à lui demander de tous ceux qui lui étaient chers, qu'il aspirait à cet instant de conversation.  Délivré à l'improviste et condamné à fuir en toute hâte, le prisonnier ne s'était pas encore trouvé dans les conditions indispensables pour causer avec sa libératrice, et cependant, avant d'aller plus loin, il fallait de toute nécessité arrêter de concert la suite du plan d'évasion.  On peut donc aisément se figurer à quel point le contrariait la rencontre du colporteur.  Ce premier occupant de la hutte où il comptait se reposer et se renseigner, était un témoin aussi incommode que forcé.  De plus, il y avait dans sa personne et dans certaines nuances de ses discours et de ses allures quelque chose de mystérieux qui était bien fait pour inquiéter le lieutenant.  Peut-être Régine partageait-elle ses défiances, mais elle ne les laissait pas voir, car son compagnon, qui était habitué à lire dans ses yeux, n'y démêla pas d'autre expression que celle d'une curiosité très attentive.  Pendant que toutes ces pensées se pressaient dans la tête de Roger, l'inconnu achevait avec un empressement obligeant les préparatifs d'un souper improvisé.  Il avait tiré de sa valise un pain très blanc que les assiégés de Paris auraient payé bien cher, un poulet froid, du fromage et des pommes.  Il étala le tout sur un beau foulard rouge emprunté à sa pacotille pour en faire une nappe, et compléta ces apprêts séduisants en détachant de sa ceinture une outre de cuir qu'il posa devant lui avec un certain respect.  -- Vous voyez, camarade, que nous ne mourrons pas de faim, ce soir, dit-il gaiement.  -- Parbleu ? non, s'écria Roger, et je ne suis pas si riche que vous, car je n'ai pas pensé à me ravitailler à Saint-Germain ; j'étais si pressé...  -- Ça ne fait rien du tout. Quand il y en a pour un, il y en a pour trois, interrompit l'homme, sans relever la maladresse que l'officier venait de commettre en s'excusant.  Un colporteur, pressé au point d'oublier de manger, c'était un peu invraisemblable, et Roger, qui s'était aperçu trop tard de la faute, se hâta d'ajouter : -- Mais je crains de vous priver de vos provisions. Vous avez peut-être une longue route à faire.  -- Moi ! s'écria l'inconnu, mon voyage finira cette nuit, et demain, à pareille heure, d'une manière ou de l'autre, je n'aurai plus besoin de mes vivres.  Ce fut au tour de l'amphitryon de se mordre les lèvres, après avoir lâché cette phrase qui frappa vivement son interlocuteur.  -- Alors, votre tournée est finie ? demanda l'officier, en le regardant bien en face.  -- Non... non, ce n'est pas ça que je veux dire... mais vous savez, par là-bas, du côté de Maisons, on trouve tout ce qu'on veut...  -- Tiens ! je croyais que vous alliez à Achères.  Cette fois, Roger vit très distinctement une vive rougeur monter aux joues du colporteur, qui, au lieu de répondre, se mit à découper le poulet avec acharnement.  Ce n'était guère le moment d'insister ; mais il n'y avait plus à douter de l'existence d'un mystère, et tout en se proposant de l'éclaircir, le jeune homme se promit d'être lui-même de plus en plus circonspect.  Ce porteballe, dont le sac contenait des victuailles si abondantes, et qui ne savait pas au juste où il avait affaire, ne lui disait rien qui vaille.  Les espions devaient foisonner autour des lignes prussiennes et pouvaient prendre tous les costumes.  C'était le cas ou jamais de se défier.  -- Allons ! camarade, passez cette aile à la belle enfant qui me fait vis-à-vis, dit l'inconnu d'un air dégagé.  Roger se mit à servir Régine, qui ne fit aucune difficulté d'accepter, et on se mit à manger de bon appétit.  La jeune fille, très indifférente d'ordinaire aux détails matériels de la vie, paraissait ce soir-là prendre plaisir à cette réfection, qui arrivait d'ailleurs fort à propos, après une marche aussi longue et aussi pénible.  Le calme et la tranquillité qu'elle montrait rassuraient un peu l'officier qui avait la plus grande confiance dans la sagacité de sa compagne.  Néanmoins, tout en faisant honneur au souper, il ne négligeait pas d'examiner à la dérobée l'hospitalier camarade que le hasard lui avait donné.  Son physique disait fort peu de chose. C'était un homme d'un certain âge, c'est-à-dire approchant de la quarantaine, de taille moyenne, plutôt gras que maigre et doué de traits aussi réguliers qu'insignifiants.  L'expression dominante de son visage était la gaieté, une gaieté tempérée par une certaine réserve dont la cause n'apparaissait pas encore clairement.  Il y avait un sourire en permanence sur ses grosses lèvres et de l'inquiétude dans ses petits yeux gris, mais pas la moindre ruse.  L'ensemble manquait de distinction et cependant le teint n'était pas hâlé comme celui d'un homme que sa profession oblige à vivre perpétuellement au grand air.  Les mains, quoique larges et épaisses, n'avaient évidemment pas travaillé.  En somme, l'extérieur du personnage était à peu près celui d'un commis ou d'un petit bourgeois, mais pas tout à fait celui d'un marchand ambulant et pas du tout celui d'un ouvrier.  Le langage, du reste, ne démentait pas ces apparences vulgaires et Roger crut démêler dans le mélange de cordialité et de réticence qui caractérisait la conversation de l'inconnu un indice favorable.  -- Après tout, pensait-il, il peut avoir comme moi d'excellentes raisons pour se cacher et pas de mauvaises intentions.  Pendant qu'il concentrait sur ce problème toutes ses facultés, le repas continuait silencieusement, et, l'outre qui faisait office de bouteille passait à la ronde.  L'amphitryon surtout lui donnait de fréquentes accolades, et à mesure qu'elle se vidait, il semblait se dérider et se montrait plus causeur.  L'occasion était bonne pour le questionner adroitement, et c'est à quoi ne manqua pas l'officier.  -- Dites donc, camarade, demanda-t-il sans avoir l'air d'y attacher une grande importance, comment vont nos gens, là-bas, à l'armée de la Loire ?  L'inconnu fronça imperceptiblement le sourcil et répondit en haussant les épaules :  -- Ma foi ! je n'en sais rien ; je viens de courir la Normandie et je ne m'occupe que de savoir si les droguets et les cotonnades se vendent bien.  -- Moi aussi, parbleu ! mais ça n'empêche pas d'être Français, et tous ces Prussiens, ça me fait bouillir le sang de les entendre. Croiriez-vous qu'à Saint-Germain, ils disent tout haut dans les cafés que Paris ne tiendra pas huit jours...  -- Des vantards, quoi ! dit philosophiquement le colporteur.  -- Tout de même, je crois bien que les Parisiens n'en ont pas pour longtemps. J'ai vu hier un meunier qui a fait des fournitures avant le siège et qui connaît son affaire.  » Il me disait que les farines n'iraient pas à la fin de l'année...  -- Ce n'est pas vrai ! s'écria l'inconnu avec vivacité, Paris a du pain pour six semaines et du cheval pour quatre mois...  -- Comment le savez-vous ? demanda Roger.  -- Je... je l'ai entendu dire... vous savez, dans les foires, on cause... et... j'écoute, balbutia le camarade, visiblement embarrassé.  -- Oh ! ce n'est pas un reproche que je vous fais ; car moi j'ai beau vendre aux Allemands et gagner de l'argent avec eux, je suis Français avant tout, et, quand je trouve de bons patriotes comme vous, ça me remet le cœur.  -- À votre santé, camarade !  -- À la vôtre ! dit le colporteur en prenant des mains de son nouvel ami l'outre de cuir, sensiblement allégée.  -- Ma foi ! puisque vous êtes si bon garçon, dit Roger, vous allez me donner un petit renseignement.  -- À votre service, si j'en suis capable.  -- Savez-vous si on demande les passeports du côté de Maisons ?  -- Mais oui, comme partout.  -- C'est que j'ai peur que le mien ne soit pas en règle et je voudrais savoir...  -- Je ne pourrais pas vous dire, interrompit l'inconnu ; ça change suivant les endroits.  -- Mais vous en avez bien un, vous ?  -- Certainement ; et il est signé de deux commandants et d'un major...  -- Prussiens ?  -- Naturellement. Il y a dessus mon nom, Pierre Bourdier, si vous voulez le savoir, et puis le reste... né à Rouen, venant d'Évreux et allant à Beauvais.  Cette phrase remplie d'indications fut débitée avec une vivacité qui dénotait à la fois l'impatience d'être interrogé et la crainte d'être obligé de montrer ses papiers.  La nuance ne pouvait pas échapper à Roger, qui demeura convaincu d'avoir affaire à un faux colporteur et résolut dès lors d'agir en conséquence.  Pour le moment, il lui fallait bien subir cette compagnie assez équivoque, mais il se mit à rêver au meilleur moyen d'y couper court.  Le souper tirait à sa fin. Régine semblait parfaitement remise de ses fatigues, et il était temps de mettre à profit le reste de la nuit pour s'éloigner, sauf à décider en route quel itinéraire on devait suivre.  Il ne s'agissait donc plus que de trouver un prétexte pour lever la séance et surtout pour se séparer définitivement de l'inconnu suspect.  -- J'aimerais bien à attendre le jour ici, dit-il en achevant de croquer une pomme, mais nous avons du chemin à faire et je crois que d'ici à un petit quart d'heure, nous serons obligés de nous remettre en route...  -- Faut pas vous gêner, camarade.  Cette réponse fut faite sur un ton qui laissait percer un désir d'en finir, au moins égal à celui de Roger.  Et Roger allait se lever pour faire comprendre ses intentions à Régine, quand on frappa doucement à la porte de la cabane ; si doucement qu'il fallait une oreille attentive et exercée pour entendre.  Le camarade n'avait pas fait attention à ce léger bruit.  Quant à Régine, si elle avait tourné la tête du côté de la porte, ce ne pouvait être que par hasard ou par instinct, puisque son infirmité la mettait hors de cause.  Roger crut s'être trompé.  Le moyen en effet d'imaginer qu'à cette heure de nuit, un visiteur venait heurter à cette baraque perdue dans le bois.  Comment d'ailleurs ce visiteur aurait-il pu s'approcher sans trahir sa présence, en marchant par les sentiers couverts de feuilles et de branches sèches.  Au milieu du silence profond de ce coin sauvage de la forêt, le moindre craquement éveillait un écho.  À tout hasard cependant, l'officier se leva et dit à son hôte :  -- Vous n'avez rien entendu ?  -- Moi ? rien du tout, répondit le colporteur avec un air de surprise qui n'était évidemment pas joué.  -- J'avais cru qu'il y avait quelqu'un...  -- Où donc ?  -- Là !... derrière la porte.  -- Vraiment ?  -- Mais oui, j'aurais juré qu'on frappait.  -- C'est le vent, sans doute.  En donnant cette explication, l'inconnu ne paraissait pas très convaincu et son embarras fit venir un soupçon à Roger.  Serait-il d'accord avec quelque rôdeur pour nous trahir et nous livrer aux Prussiens, pensa-t-il.  À l'instant où cette idée se faisait jour dans son imagination surexcitée, on frappa de nouveau.  Cette fois, il n'y avait plus moyen de douter.  Un être humain venait d'annoncer sa présence et demandait à entrer.  Celui qui s'était donné le nom de Pierre Bourdier fut sur pied en moins d'une seconde et porta vivement la main sous sa blouse, comme s'il y eût cherché une arme.  Roger serra le manche de sa pioche qu'il avait eu soin de ramasser en se levant.  Tous les deux, oubliant leur défiance mutuelle, firent face à la porte.  -- Si c'est un Prussien... murmura l'officier.  -- Nous lui ferons son affaire, acheva le colporteur, pâle et serrant les dents.  Sa figure débonnaire avait pris tout à coup une expression résolue qui frappa Roger.  Régine n'avait pas bougé, quoique l'attitude de ses compagnons dût l'avertir d'un danger.  Peut-être avait-elle déjà réfléchi que les Allemands, au cas où ils auraient découvert la cabane, feraient moins de façons pour y entrer.  -- Êtes-vous prêt, camarade ? demanda le lieutenant.  -- À en assommer deux ou trois, oui.  -- Alors je vais ouvrir et vous pouvez compter que je vous aiderai.  Le visiteur, quel qu'il fût, devait ne rien perdre de ce dialogue, à travers les planches minces de la hutte, mais il n'en était sans doute pas effrayé, car il continuait à frapper avec la même régularité et la même douceur.  Si c'était un ennemi, il faut bien avouer qu'il ne procédait pas par la violence, car cinq minutes venaient de s'écouler en hésitations et en préparatifs de défense, et il lui eût été difficile de se montrer plus patient.  Peut-être aussi était-ce une ruse pour attirer au dehors les hôtes de la cabane, et Roger, qui soupçonnait un piège, manœuvra en conséquence.  La porte s'ouvrait en dedans.  Il fit signe à Régine et à Bourdier de se ranger de façon à ne pas se trouver dans le rayon lumineux de la lanterne, qu'il n'avait pas voulu éteindre, de crainte de confusion.  Lui-même se plaça de telle sorte qu'en tirant le battant il se trouvait couvert et à la portée de prendre en flanc l'ennemi.  Celui qui se présenta n'était pas bien redoutable.  À peine le passage fut-il libre qu'une forme grêle apparut sur le seuil, en même temps qu'une voix plaintive murmurait cette invocation : -- Mes bons messieurs, la charité s'il vous plaît.  Roger qui ne s'attendait pas à entendre la formule traditionnelle des mendiants, bondit de surprise et s'avança pour mieux voir ce singulier pauvre qui s'en allait quêter par les bois des aumônes nocturnes.  -- Entrez ! cria-t-il brusquement.  Et comme le nouveau venu ne se pressait pas de se montrer :  -- Entrez donc, sacrebleu ! répéta-t-il en allongeant le bras et en saisissant le solliciteur au collet.  Le mouvement fut exécuté avec tant de promptitude et de précision que la porte se trouva refermée et le mendiant jeté au milieu de la hutte, avant d'avoir eu le temps de répondre.  L'être si rudement introduit ne justifiait guère par son apparence humble et chétive les précautions prises contre lui.  C'était un enfant de treize ou quatorze ans tout au plus, dont la figure hâve exprimait la souffrance et dont la taille rabougrie n'avait rien de redoutable.  Il était vêtu de haillons sordides qui tenaient à peine sur son corps.  Ses pieds rougis par le froid étaient dépourvus de toute espèce de chaussure, ce qui expliquait comment il avait pu arriver sans faire de bruit jusqu'à la porte de la cabane.  Quant à sa coiffure, elle consistait uniquement dans une forêt de cheveux roux et emmêlés qui retombaient sur un front bas et cachaient à moitié ses yeux.  Cette misérable créature portait sur son épaule une maigre besace dont les poches aplaties ne pouvaient contenir que des croûtes de pain desséchées, si elles contenaient quelque chose.  Il eût été difficile à l'homme le plus endurci de rester sur la défensive en présence d'une pareille misère. Roger ne put se défendre d'un remords en pensant qu'il avait prolongé les souffrances de cet enfant en le laissant si longtemps dehors.  Il était tout honteux aussi d'avoir fait tant de stratégie en pure perte, et il se hâta de déposer son arme.  L'enfant ne paraissait nullement intimidé.  Il se tenait debout sur ses maigres jambes, les mains arc-boutées sur sa ceinture et, autant qu'on pouvait juger de la direction de son regard à travers les broussailles de sa crinière, il examinait Régine avec une attention toute particulière.  Si on avait voulu se lancer dans des conjectures hasardées, on aurait pu croire qu'il s'attendait à trouver un ou plusieurs hommes dans la hutte, mais que la présence d'une femme le déconcertait.  Vêtue comme elle l'était, Régine n'avait rien cependant qui pût exciter l'étonnement d'un enfant de la campagne.  -- Qu'est-ce que tu veux, petit ? demanda le colporteur qui observait le mendiant avec un reste de défiance.  -- La charité, mes bons messieurs, répéta le gamin, sur le même ton monotone.  -- Nous ne sommes pas millionnaires, reprit Pierre Bourdier ; mais si tu veux un morceau de pain, on te le donnera tout de même.  L'enfant ne répondit pas.  -- Voyons, as-tu faim ? demanda Roger.  -- Oh ! oui, mon bon monsieur !  -- Et soif aussi, hein ?  -- Oh ! oui, mon bon monsieur !  Cette psalmodie semblait avoir été apprise par cœur, car le petit la récitait comme une leçon.  -- Alors assieds-toi, et arrange-toi des restes, dit le colporteur en lui montrant une botte de paille et en poussant devant lui le pain, le fromage et l'outre aux trois quarts vide.  Le mendiant obéit sans mot dire, tira de sa poche un couteau à manche de corne et entama le souper.  Roger et le colporteur avaient repris leurs places et regardaient manger leur invité.  Ils ne tardèrent pas à échanger un coup d'œil.  La même pensée leur était venue.  Ce mendiant si affamé, au lieu de dévorer le régal inespéré qu'on lui offrait, jouait des mâchoires avec une lenteur singulière.  Les minces bouchées de pain qu'il se coupait semblaient avoir de la peine à passer dans son gosier et il fêtait médiocrement le fromage.  En somme, cette opération intéressante de se restaurer après un long jeûne, il l'accomplissait sans aucun enthousiasme.  -- Et d'où viens-tu comme ça, petit ? demanda Pierre Bourdier.  L'enfant avala lentement une croûte avant de répondre.  On aurait dit qu'il cherchait ses mots.  -- Mes bons messieurs, dit-il enfin, je me suis perdu dans la forêt.  -- Ah ! Et qu'est-ce que tu y faisais dans la forêt ?  Il y eut un nouveau silence, puis le gamin reprit en commençant par son invariable formule :  -- Mon bon monsieur, je m'en revenais de Carrières oùs'que j'avais mené les vaches à mon oncle.  -- Tu es donc du pays ?  -- Bien sûr que j'en suis.  -- Et pourrais-tu nous conduire à Maisons où à Achères ?  -- Pour ça, oui, dit vivement le mendiant, qui cette fois oubliait son refrain, je connais toutes les routes et je vous mènerais les yeux fermés.  -- Vraiment ! s'écria le colporteur. Alors, comment as-tu fait pour t'égarer ?  L'enfant, pris au piège tendu par Bourdier, le balança un instant sur ses genoux pliés et dit niaisement : -- Je ne sais pas.  -- Il est idiot, murmura Roger.  Le colporteur eut un clignement d'yeux qui signifiait :  -- Pas tant que vous croyez.  Puis il reprit tout haut :  -- Si tu veux nous montrer le chemin de Maisons, je te donnerai une belle pièce de vingt sous.  -- Je veux ben, mais faudra que j'aille avec vous, répondit l'enfant sans hésiter.  -- Ça nous va. Nous partirons quand tu auras fini de souper.  -- Oh ! je mangerai bien mon pain en marchant, dit le gamin en sautant sur ses pieds.  -- C'est singulier comme il est pressé de nous conduire, pensait Roger, quand il sentit que le colporteur lui glissait dans la main un objet qu'il venait de ramasser et qui avait dû tomber de la poche de l'enfant.  Il se leva et se tourna sans affectation pour examiner ce que Pierre Bourdier venait de lui remettre mystérieusement.  C'était un thaler prussien.  Cette découverte avait une signification à laquelle il était difficile de se méprendre.  Le thaler n'était pas venu tout seul dans la poche du mendiant, et ceux qui l'y avaient mis ne pouvaient être que des Prussiens.  Or, on n'est pas prodigue dans les armées allemandes, et si on y avait payé cet enfant, c'est qu'il avait rendu des services.  Toutes ces déductions on ne peut plus logiques se succédèrent rapidement dans l'esprit de Roger et il lui suffit de regarder le colporteur pour voir que les mêmes pensées lui étaient venues.  -- Minute, petit, nous ne sommes pas si pressés que ça, dit Pierre Bourdier, qui voulait sans doute se donner le temps de réfléchir avant de prendre un parti.  La situation se tendait considérablement.  Ce n'était pas que ce chétif gamin fût un ennemi bien redoutable et rien assurément n'eût été plus facile à deux hommes vigoureux que de s'en débarrasser.  Le chasser, l'enfermer dans la cabane, ils avaient le choix de tous ce moyens, mais ces expédients pouvaient ne remédier à rien et le danger subsistait tout entier.  Qui prouvait que les Prussiens n'étaient pas cachés quelque part dans les environs et tout prêts à accourir au premier signal ou au premier cri de l'enfant ?  Cependant, à force d'y penser, Roger finit par se dire que l'hypothèse était peu probable.  L'empressement du mendiant à se mettre en route semblait indiquer d'autres projets.  L'intention de trahir semblait évidente. Tout annonçait que le misérable drôle méditait de conduire les hôtes de la cabane tout droit dans les lignes prussiennes, et qu'il s'offrait comme guide dans cette intention perfide.  Refuser sa proposition n'était pas malaisé, mais alors comment l'empêcher de suivre à distance les fugitifs pour les dénoncer au premier poste ennemi qui se trouverait sur la route ?  Toutes ces questions étaient fort embarrassantes à résoudre et le premier point était de se concerter.  L'action du colporteur ramassant le thaler avait dissipé tous les soupçons de Roger à son endroit, et cette pensée d'avoir rencontré un allié sûr consolait un peu l'officier de cette fâcheuse aventure.  Mais il cherchait un moyen de causer avec lui sans être entendu de l'enfant et sans exciter sa défiance.  L'affreux gamin s'était accroupi de nouveau et s'était remis à peler une pomme, probablement pour se donner une contenance.  Sa physionomie qui s'était animée un instant, quand il avait été question de partir, avait reprit son expression stupide.  Mais ses deux grandes oreilles pointaient sous ses cheveux roux comme pour rappeler aux voyageurs que leurs moindres paroles seraient recueillies.  Le colporteur avait ses coudes sur ses genoux et son menton dans sa main.  Il rêvait évidemment au moyen de sortir d'embarras et de se débarrasser sans violence de la malencontreuse compagnie du mendiant.  Quant à Roger, il cherchait instinctivement les yeux de Régine où il était habitué à lire dans les situations difficiles.  Mais quelle apparence que la jeune fille pût lui venir en aide, elle que son infirmité condamnait à rester étrangère à tous les événements extérieurs.  Le silence était profond et l'enfant lançait à la dérobée des regards interrogateurs sur ses hôtes.  Il avait l'air de se demander pourquoi ils ne parlaient pas.  La surprise de l'officier fut extrême quand il vit Régine prendre son sac, l'ouvrir et en tirer quelques pièces de menue monnaie et un jeu de cartes.  Il eut un instant la pensée qu'elle devenait folle, mais elle paraissait très calme et sa figure, tout à l'heure grave, était devenue souriante.  Elle posa le jeu devant elle avec un sang-froid parfait, et avança une pièce d'argent.  Le gamin l'observait avec stupéfaction et ne bougeait pas.  Seulement Roger remarqua l'éclair qui passa dans ses yeux au moment où la jeune fille étalait son petit trésor.  Elle toucha doucement le bras du mendiant et le questionna d'un signe de tête.  -- Jouer ! vous voulez jouer ? demanda le drôle qui avait compris.  -- Oui, dit le mouvement de Régine.  -- Je veux bien ! je sais jouer à la bataille, cria joyeusement le gamin en saisissant les cartes.  -- Tiens ! tiens ! c'est une idée, murmura le colporteur, en lançant à l'officier un coup d'œil oblique.  -- Ça te va, hein, petit, de gagner dix sous avant de te mettre en route, dit Roger.  -- Oh ! oui, mes bons messieurs, ça me va joliment, soupira l'enfant en reprenant son air lamentable.  -- Et si tu perds, avec quoi payeras-tu ? demanda Pierre Bourdier d'un air goguenard.  -- Je ne perdrai pas, dit vivement le petit misérable.  À cette affirmation qui révélait l'intention de tricher, le lieutenant ne put s'empêcher de rire, mais son camarade qui ne perdait pas de vue les choses importantes se leva en disant : -- Je crois que nous avons le temps d'aller fumer une pipe dehors ; l'odeur du tabac incommoderait c'te jeunesse et elle pourra s'amuser un peu avec le mioche pendant que nous tirerons quelques bouffées.  -- Ça y est ! s'écria Roger qui avait compris et qui ne savait laquelle admirer le plus de l'ingénieuse idée du colporteur ou de l'heureuse fantaisie de Régine.  Le gamin mêlait déjà les cartes avec une ardeur fiévreuse qui ne nuisait du reste en rien à sa dextérité.  Les as et les figures voltigeaient sous ses doigts crochus avec une rapidité incroyable et il faisait craquer le jeu avec l'aplomb d'un escamoteur de profession.  Les deux nouveaux amis avaient bien cru surprendre sur ses traits chafouins l'expression passagère d'un soupçon quand ils avaient parlé de sortir, mais la cupidité avait bien vite pris le dessus.  -- Allons, petit, bonne chance, dit Pierre Bourdier en ouvrant la porte, et tiens-toi prêt à filer quand j'aurai fini ma bouffarde .  -- Soyez tranquille, murmura le drôle sans se retourner.  La partie était déjà commencée, et Régine ramassait avec un sérieux parfait les rares levées que son adversaire lui laissait faire.  Pour compléter la mise en scène, le colporteur avait mis en évidence une pipe de terre et une blague bien garnie où Roger avait fait mine de puiser.  Dès qu'ils eurent franchi le seuil et soigneusement refermé le battant délabré qui défendait l'entrée de la hutte, les camarades échangèrent un serrement de main, et Pierre Bourdier murmura à l'oreille de Roger cette phrase concise : -- Là, derrière le rocher.  Dix secondes après ils se trouvaient face à face à quinze pas et en contrebas de la cabane.  Un gros bloc de grès surplombait le creux choisi par le colporteur pour y entamer l'urgente conférence qui les réunissait.  Ce fut lui qui parla le premier.  -- Monsieur, dit-il en changeant de ton et de langage, vous vous êtes défié de moi comme je me suis défié de vous, mais je pense qu'à présent vous êtes fixé.  -- Certainement, dit Roger qui conservait encore un reste d'inquiétude et qui ne voulait se livrer qu'à bon escient.  -- Allons, reprit l'homme à la blouse grise, je vois bien qu'il faut que je me confesse le premier, car nous n'avons pas de temps à perdre.  » D'abord, je ne suis pas plus colporteur que vous.  -- Ah ! dit froidement l'officier qui se méprenait encore sur l'intention cachée dans la fin de la phrase.  -- Écoutez, monsieur, continua le colporteur sans se déconcerter, je ne sais pas faire de beaux discours, mais je suis franc comme l'osier et je crois que je me connais un peu en physionomies.  » Il y a une heure que j'ai deviné votre déguisement.  Roger fit un haut-le-corps et recula d'un pas.  -- Oh ! je ne vous demande pas votre secret, mais j'ai bien le droit de vous dire le mien.  » Tel que vous me voyez, je suis chargé de dépêches importantes du général qui commande l'armée de la Loire, et je m'en vais à Paris, à travers les lignes allemandes.  » Si je suis pris, je serai fusillé sans rémission.  » Vous n'avez qu'à dire un mot ou à faire un signe à ce misérable môme qui est là, et l'affaire sera dans le sac.  » Vous défiez-vous encore de moi ?  Ces derniers mots furent prononcés avec tant de simplicité qu'ils triomphèrent de toutes les hésitations de Roger.  -- Vous êtes un brave homme, dit-il d'une voix émue en tendant à son nouvel ami une main que celui-ci serra cordialement.  -- Ma foi ! je le crois, répondit en riant le prétendu colporteur.  -- Et je ne veux pas être en reste avec vous, ajouta le lieutenant. Je suis officier, j'ai été blessé et fait prisonnier il y a deux mois ; je me suis évadé ce soir de l'hôpital de Saint-Germain, et si je tombe entre les mains des Prussiens, mon affaire ne sera pas beaucoup plus longue que la vôtre.  -- Sacrebleu ! s'écria Pierre Bourdier, j'espère bien qu'ils ne nous prendront ni l'un ni l'autre. Quant à cette... cette dame...  -- C'est à elle, c'est à son dévouement que je dois ma liberté, et...  -- Vous me conterez ça plus tard ; pour le moment, ce qui presse, c'est de nous tirer de ce guêpier en nous débarrassant de ce petit gredin de mendiant.  -- Oui, mais, si vous en trouvez le moyen, vous serez plus habile que moi :  -- Le moyen ? je l'ai, reprit le colporteur.  -- Voyons ce moyen, demanda Roger.  -- Oh ! il est très simple, répondit le faux colporteur ; seulement il se rattache à un plan qui pourrait bien ne pas vous convenir.  -- Dites toujours.  -- Avant tout, j'ai besoin de savoir ce que vous comptez faire.  -- Comment cela ?  -- Oui, vous m'avez dit que vous étiez prisonnier à Saint-Germain, que vous aviez réussi à vous évader, grâce au concours de cette jeune fille, ce qui ne m'étonne pas, vu qu'elle me paraît très intelligente ; mais je ne sais pas où vous voulez aller.  -- Le plus loin possible des Prussiens, répondit assez évasivement l'officier, qui n'était pas encore tout à fait délivré de ses soupçons.  -- C'est entendu ; mais c'est plus facile à dire qu'à faire, car ces gueux-là sont partout et, de quelque côté que vous marchiez, il faudra toujours que vous traversiez leurs lignes.  -- Qu'importe alors le chemin que je prendrai ? dit Roger avec l'insouciance d'un homme résigné à tous les malheurs.  -- Il importe énormément, au contraire, et je vais vous dire pourquoi.  » Moi je retourne à Paris, comme je vous l'ai avoué tout à l'heure, et je suis décidé à y arriver ou à périr en route.  » Quand j'en suis sorti, il y a quinze jours, je n'ignorais pas à quoi je m'exposais et ce n'est pas après avoir eu le bonheur de remplir la moitié de ma mission que je vais renoncer à la compléter.  » Vous, au contraire, vous avez parfaitement le choix.  -- Quel choix ? demanda le lieutenant, légèrement impatienté de ces préambules.  -- Mais de rejoindre une de nos armées de province ou de rentrer au corps où vous serviez, quand vous avez été pris car, je ne vous fais pas l'injure de supposer que vous pensez à regagner tranquillement vos foyers quand la France agonise.  En prononçant ces derniers mots, Pierre Bourdier s'était transfiguré.  Il y a des situations qui ont le pouvoir d'élever les hommes et le langage vulgaire du colporteur s'épurait naturellement en parlant des malheurs de la patrie.  -- Vous avez raison et vous êtes un brave garçon, dit Roger, vivement touché de ce changement.  -- Oh ! j'en étais bien sûr et je savais bien à qui j'avais affaire ; on ne se risque pas à courir les champs au milieu de gaillards qui ne demandent qu'à vous mettre douze balles de plomb dans la cervelle, quand on n'est pas un peu physionomiste.  -- Vous vous êtes pourtant défié de moi d'abord, dit l'officier en souriant.  -- Pas longtemps, et je crois que sous ce rapport-là, vous ne me devez rien, répondit finement Pierre Bourdier.  Ce fut au lieutenant à rougir quelque peu de ses préventions, mais le digne colporteur n'eut pas l'air de s'en apercevoir.  -- Nous disons donc, reprit-il, que d'ici vous pouvez tout aussi bien manœuvrer pour arriver jusqu'à nos vieilles fortifications de Paris qui tiennent encore bon et qui tiendront longtemps, je l'espère...  -- Que Dieu vous entende ! murmura Roger.  -- Ou, au contraire, filer à petites journées sur la Normandie ou sur le Maine, et, comme tout chemin mène à Rome, rattraper l'armée du Nord ou l'armée de la Loire.  -- C'est vrai, dit tout bas l'officier, très frappé de la netteté avec laquelle son nouvel ami exposait les deux alternatives.  -- C'est une affaire de goût, reprit gaiement Pierre ; on peut être utile à son pays d'un côté comme de l'autre, et on peut se faire tuer pour lui, à droite aussi bien qu'à gauche.  » Il y a maintenant de la gloire partout et du danger pour tout le monde.  -- Et je n'en donnerai pas ma part, dit Roger en se redressant.  -- Eh bien ! alors camarade, choisissez, demandez, faites vous servir, s'écria le colporteur dont le naturel facétieux reprenait facilement le dessus.  -- Je... je ne sais pas, je ne suis pas encore décidé, murmura le lieutenant qui n'avait pas encore eu une seconde pour s'entendre avec Régine, et qui ne voulait rien faire sans la consulter.  -- Je peux vous aider, si vous voulez, reprit Bourdier, car je connais tout ça comme ma poche, et si ce sont des renseignements qu'il vous faut, j'en ai une poignée à votre service.  -- Dites toujours, mon ami.  -- D'abord, le chemin de la province est, sans comparaison, bien plus facile.  » Vous comprenez que les Allemands ne couvrent pas tout le pays et que nos mobiles leur donnent assez de besogne pour qu'ils n'aient pas de temps à perdre à empoigner des gens isolés qui courent les campagnes.  -- C'est probable, en effet.  -- C'est sûr et, avec un peu d'adresse, vous leur glisserez entre les jambes.  » Je vous donnerai, si vous vous décidez pour l'Ouest, un petit itinéraire qui vous mènera au camp de Conlie, aussi aisément que si vous allez de Paris à Saint-Cloud.  -- Vous croyez ?  -- Je le crois si bien que je peux vous indiquer toutes vos étapes, comme si un intendant les marquait sur votre feuille de route.  » Tous les soirs, ou plutôt tous les matins, car il vaut mieux voyager la nuit et se reposer le jour, vous arriverez chez un bon paysan de ma connaissance, qui vous recevra à bras ouverts, quand vous lui aurez dit le mot de passe que je vais vous communiquer.  -- Et Régine ne courrait pas de dangers, dit tout bas l'officier en se parlant à lui-même.  -- Moins que dans cette satanée forêt, je vous en réponds.  » Sans compter que je vous donnerai avant de vous quitter une petite leçon, sur la manière de porter la balle et de débiter la marchandise, car ça me connaît, et, entre nous, vous ne me paraissez pas fort dans les façons du métier.  » Rien qu'à la manière dont vous avez posé votre ballot en entrant, j'avais vu que vous n'étiez pas de la partie.  -- C'est vrai, dit Roger en soupirant, et je crois que je ne tromperais personne.  -- Bah ! on s'y fait ; ce n'est pas si difficile après tout que de jouer la comédie de société, et je me charge de faire votre éducation en moins d'une heure.  -- Ce parti est encore, je crois, le plus prudent, reprit l'officier.  -- Ça ne fait pas de doute. Maintenant, voyons l'autre.  » Marcher sur Paris, c'est un peu plus rude. Là, il n'y a plus moyen d'esquiver la difficulté. Deux lignes de postes prussiens à percer, la Seine à passer trois fois, et, pour le bouquet, la chance d'attraper une balle française en débarquant au milieu de nos francs-tireurs qui ont la manie de brûler de la poudre à tort et à travers, surtout la nuit.  -- Encore, si j'étais seul, murmura le lieutenant, mais avec Régine...  -- Seulement, reprit Pierre Bourdier sans avoir l'air d'entendre cette réflexion, au bout de tout cela, il y a Paris et les amis, les parents, les sœurs, les fiancées qu'on y a laissés...  Sa voix était devenue vibrante et ses yeux brillaient.  -- Je parle pour moi, ajouta-t-il doucement.  -- Mais, s'écria Roger, moi aussi, j'ai à Paris des amis, des frères d'armes, une... une parente.  -- Et puis, continua le faux colporteur, il y a... il y a la France.  -- La France ? répéta l'officier que l'émotion gagnait visiblement.  -- Oui, car tant que Paris tiendra, notre patrie ne sera pas morte, et si Paris succombe... eh bien ! j'aurai du moins la consolation de finir avec la ville où je suis né.  Roger ne se possédait plus. Il saisit la main de l'héroïque compagnon que Dieu lui envoyait et il répondit : -- Nous partirons ensemble, quand vous voudrez.  -- J'étais bien sûr que vous viendriez avec moi, dit Pierre Bourdier dont l'exaltation avait subitement fait place à un air de froide résolution ; je me connais en hommes et je savais depuis une heure que je pouvais compter sur vous, comme vous pouvez compter sur moi.  -- Nous arriverons ou nous mourrons tous les trois, dit simplement Roger.  -- Écoutez-moi, reprit le brave messager, c'est la quatrième fois que je tente l'aventure, et je connais le pays, comme vous connaissez votre compagnie. Je l'ai parcouru sept ans comme facteur rural et comme agent voyer ; c'est vous dire que vous pouvez vous en rapporter à moi pour le chemin qu'il faut prendre.  -- Je ne crains qu'une chose, c'est de vous gêner.  -- Au contraire, mon officier, dit gaiement Pierre, l'union fait la force c'est gravé autour des pièces de cent sous et vous verrez que la devise est bonne.  -- Oui, objecta Roger, mais avez-vous pensé qu'une femme n'a ni la force, ni l'énergie qu'il nous faudra... Je crains que ma compagne...  -- La jeunesse qui est avec vous ? mais je serais bien fâché qu'elle ne fût pas de l'expédition et c'est même sur elle que je compte le plus pour nous aider.  -- Je ne doute pas de son courage, dit l'officier, mais...  -- Mon cher camarade, dit le faux colporteur, celle qui a eu l'esprit d'occuper ce petit monstre pour nous donner le temps de causer ici est en état d'en remontrer à tous les Prussiens de Bismarck.  » Croyez-moi, si nous avons des embarras pendant le voyage, c'est elle qui nous en tirera.  Roger pensait au fond comme son nouvel ami et aurait eu mauvaise grâce à insister.  -- Dieu nous protègera, reprit-il d'un ton ferme, et je suis prêt à vous suivre.  -- Que faut-il faire ?  -- D'abord, nous débarrasser de ce scélérat de gamin, qui nous vendrait avant que le jour se lève, si je n'y mettais ordre. Je connais cette race de vipères et je sais le moyen de les détruire.  -- Dites vite alors, car il y a longtemps que nous causons et je crains qu'il ne se doute de nos projets.  -- Pas de danger, il est trop occupé à tricher votre demoiselle.  En effet, depuis que les deux amis étaient sortis, le silence n'avait pas été troublé à l'intérieur de la cabane.  -- Vous allez voir comment je vais m'y prendre, dit Pierre Bourdier.  À ce moment, un bruit étrange perça les planches disjointes de la hutte.  Roger tressaillit et son compagnon se retourna vivement.  Le bruit qu'on entendait ressemblait à un trépignement, et il fallait qu'il fût bien fort pour arriver jusqu'aux deux amis.  -- Écoutez ! dit Roger.  -- On dirait qu'on se bat dans la cabane.  -- Ou qu'on marche à travers le bois.  -- Non, les branches craqueraient. C'est bien le bruit d'une lutte.  -- Mais c'est impossible... Régine est seule avec cet enfant.  -- Le petit gueux est capable de chercher à l'étrangler pour lui prendre son argent, murmura Pierre Bourdier.  -- Courons alors, s'écria l'officier frappé de cette idée qui ne lui était pas venue d'abord.  -- Ma foi ! je crois que vous avez raison ; nous reprendrons la conversation tout à l'heure, mais le plus pressé est d'aller voir ce qui se passe là-bas.  Et le brave colporteur s'élança, suivi de près par Roger.  Au moment même où ils dépassaient le gros bloc de grès qui surplombait le ravin, la porte de la hutte s'ouvrait brusquement, et une forme humaine apparaissait sur le seuil.  -- Ah ! gredin ! s'écria Pierre Bourdier.  Il ne fit qu'un bond jusqu'à la cabane ; mais au moment où il allait saisir au collet le mendiant -- car c'était bien lui qui venait de se montrer -- le drôle se baissa si adroitement que le bras du colporteur ne rencontra que le vide.  Avant qu'il eût le temps de redoubler le coup, l'enfant s'était dérobé.  Jamais serpent ne glissa plus subitement entre les mains d'un homme prêt à l'écraser.  Pierre Bourdier se retourna, mais trop tard, car le petit monstre tournait déjà le coin de la cabane.  -- Oh ! je te rattraperai bien, dit le messager de l'armée de la Loire en prenant sa course.  Le gamin s'était jeté dans un taillis. On ne le voyait plus mais on l'entendait.  Bourdier jugea sans doute qu'il y avait un grand intérêt à ne pas le laisser échapper, car il sauta après lui dans le bois et se mit à le poursuivre.  La nuit était noire, et quelques secondes après, ils avaient disparu tous les deux.  Tout cela s'était passé en moins de temps qu'il n'en faut pour le raconter, et Roger était resté immobile de surprise et muet de terreur.  Le souvenir de Régine lui revint, plus vif et plus poignant.  Courir après le mendiant était inutile, puisque Pierre Bourdier était déjà à ses trousses.  Le lieutenant se précipita dans la cabane.  La porte était restée ouverte, mais une obscurité profonde régnait sous ce toit bas et dépourvu de fenêtre.  La lumière avait dû être éteinte dans la lutte.  -- Régine ! où êtes-vous ? cria Roger, oubliant dans son trouble que la pauvre enfant ne pouvait pas l'entendre.  Bien entendu, personne ne lui répondit.  Roger s'avança à tâtons, les bras étendus en avant et marchant avec précaution, car il tremblait de mettre le pied sur le corps de la jeune fille.  Son cœur battait à rompre sa poitrine, et il tremblait si fort que par deux fois il fut obligé de s'appuyer au mur pour ne pas tomber.  Ses mains ne rencontrèrent que le vide et la pensée que Régine avait été emmenée hors de la cabane lui traversa l'esprit.  Il était, en effet, peu probable que l'enfant eût osé l'attaquer seul et il se pouvait que d'autres misérables fussent venus à son aide.  Dans cette anxiété, l'officier se baissa pour chercher la lanterne éteinte, et, au moment où il explorait le plancher, un bras se posa sur le sien.  -- Vivante ! s'écria-t-il.  C'était vrai.  Régine lui serrait doucement le poignet, comme pour lui faire comprendre, par cette pression, qu'elle avait échappée à l'attaque du mendiant.  En même temps, un hasard heureux fit que les doigts de Roger rencontrèrent sur le sol la boîte d'allumettes dont Pierre Bourdier s'était servi.  Retrouver la lanterne renversée, ce fut l'affaire d'un instant, quoique le trouble où il était nuisît beaucoup à la précision de ses mouvements.  Dès qu'il put embrasser d'un coup d'œil le théâtre de la scène, il poussa un cri de joie.  La jeune fille était assise sur l'escabeau où il l'avait laissée, et, quoique fort pâle, elle ne semblait ni blessée, ni même trop effrayée.  Elle passait sa main sur son front comme pour chasser un mauvais rêve.  Ses vêtements étaient en désordre, mais c'était la seule trace que la lutte eût laissée sur sa personne.  L'intérieur de la cabane en avait gardé davantage.  La paille avait été dispersée et foulée aux pieds ; les cartes éparses de tous les côtés semblaient avoir été jetées à la volée, et quelques pièces d'argent brillaient çà et là sur le sol.  Le sac qui les contenait avait dû être arraché violemment et il s'était sans doute ouvert à moitié dans la vivacité de l'action.  Il suffisait de regarder tous ces débris pour comprendre la scène.  Le petit misérable, enivré par la vue de ce trésor qu'il croyait peut-être plus considérable, avait dû méditer de se l'approprier par la force.  Enhardi par l'absence prolongée des deux amis, il avait cru avoir facilement raison d'une femme seule et il s'était jeté sur Régine.  Cette attaque sauvage ne s'accordait guère avec les intentions d'espionnage qu'on pouvait lui supposer, mais la satisfaction immédiate de sa cupidité avait dû l'emporter sur l'espoir lointain de toucher la prime promise par les Prussiens aux traîtres qui les servaient.  Il avait pu compter, d'ailleurs, pour s'assurer l'impunité et le moyen de fuir, sur l'infirmité qui ne permettait pas à la jeune fille d'appeler au secours.  -- Pierre Bourdier avait raison, murmura Roger, et c'est un miracle que ce drôle ne l'ait pas tuée.  Rassuré sur le sort de son amie, le lieutenant ne l'était pas du tout sur la suite de cette funeste aventure.  Il fallait absolument prendre un parti, et le prendre sur-le-champ, car les moments étaient précieux.  Tout en cherchant à lire dans les yeux de Régine qu'il aurait bien voulu consulter, Roger prêtait l'oreille.  Son compagnon s'était lancé à la poursuite du mendiant, et, soit qu'il l'eût atteint, soit qu'il eût perdu sa piste dans le taillis, il aurait dû reparaître.  Et cependant, la forêt restait silencieuse.  -- Que faire ? murmurait tristement l'officier.  Jamais sa situation n'avait été plus embarrassante, depuis son évasion de l'hôpital de Saint-Germain.  Les dangers qu'il avait couru dans la clairière du Chêne-Capitaine étaient de ceux qu'un cœur ferme peut braver, mais l'incertitude abat souvent les plus solides courages et Roger ne savait à quoi se décider.  Toute résolution était périlleuse dans l'isolement où le laissait l'absence de Pierre Bourdier.  L'attendre, c'était courir le risque d'être pris, car la nuit s'avançait et, avec le jour, les Prussiens pouvaient venir.  Partir, se lancer à travers la forêt, c'eût encore été possible quand il s'agissait de gagner la Normandie. Mais, depuis que son nouvel ami lui avait parlé de la possibilité de rentrer à Paris, le cœur de Roger s'était enflammé à l'idée de retrouver Renée de Saint-Senier, qu'il savait exposée aux privations et aux dangers du siège.  Il était décidé à tenter l'entreprise et à risquer sa vie pour revoir celle qu'il aimait.  Mais les chances de succès devenaient bien improbables sans le secours de Pierre Bourdier, et l'idée d'entraîner Régine à une mort presque certaine le faisait trembler.  D'ailleurs, il se serait reproché de partir sans s'inquiéter de ce rude compagnon que la Providence lui avait envoyé.  Encore, s'il avait pu échanger ses pensées avec Régine, mais, il ne se sentait pas le courage d'entamer un entretien par signes.  Ce fut elle qui vint à son secours.  Elle avait repris ce sang-froid qui ne l'abandonnait presque jamais, et on n'aurait pas soupçonné, à la voir si calme, qu'elle venait à peine d'échapper à une odieuse violence.  Roger la vit ouvrir le sac qu'elle avait remis à sa ceinture et en tirer une ardoise sur laquelle elle se mit à écrire avec un morceau de craie.  Il se pencha avidement et il épela ces mots tracés d'une main ferme :  -- Il faut partir.  -- Partir ! s'écria-t-il douloureusement, mais elle ne sait pas où je veux aller, la pauvre enfant.  Régine leva sur lui ses grands yeux qui brillaient d'intelligence et de résolution, effaça l'inscription et sous ses doigts apparut une autre phrase que Roger lut avec stupéfaction.  -- On nous attend à Paris et nous pouvons y être demain.  -- À Paris ! s'écria l'officier ; on dirait qu'elle lit dans ma pensée.  Et il saisit la main de Régine pour la serrer dans les siennes.  Paris ! ce nom magique lui avait tout fait oublier.  L'absence de Pierre Bourdier, les dangers terribles du voyage, tout s'effaçait devant cette courageuse résolution de la jeune fille si simplement exprimée.  -- Oui, nous irons à Paris, dit Roger enthousiasmé, oui, nous y serons demain, car Dieu qui nous a déjà sauvés ce soir de l'ennemi, des espions et de l'incendie, Dieu ne permettra pas que cette noble enfant périsse.  Régine était déjà debout et se chargeait de son sac qu'elle venait de refermer avec soin.  Roger prit son ballot sur son dos et se précipita avec elle hors de la cabane.  Roger avait à peine franchi le seuil de la cabane qu'il s'arrêta court.  Il venait de céder à un premier mouvement d'enthousiasme irréfléchi ; mais les terribles réalités de la situation s'imposaient de telle sorte que le calme devenait de nécessité absolue.  Peut-être l'impression du froid très vif qui glaçait l'air extérieur contribua-t-elle à rappeler le lieutenant à lui-même.  Toujours est-il qu'il arrêta Régine et lui montra la lumière qui brillait encore dans la hutte.  Dans sa précipitation il avait négligé d'éteindre la lanterne et cette clarté insolite pouvait attirer des rôdeurs de nuit.  La visite du mendiant n'avait pas eu d'autre cause, et il importait aux fugitifs de ne pas laisser là de traces de leur passage.  D'ailleurs, l'ennemi était peut-être à leurs trousses, et le hasard qui avait amené les Prussiens à la clairière du Chêne-Capitaine, pouvait tout aussi bien les conduire dans ce coin de la forêt.  Roger rentra donc pour souffler la bougie, rallumée si mal à propos.  En retrouvant les débris du souper qui jonchaient le sol, il s'applaudit de ne pas avoir omis cette précaution, et avant d'éteindre, il poussa du pied dans un coin tous ces restes accusateurs.  Ce mouvement lui fit rencontrer une autre pièce de conviction beaucoup plus difficile à faire disparaître.  Il heurta un gros paquet, en tout semblable à celui qu'il portait sur son dos.  C'était la balle du faux colporteur que son propriétaire avait déposée là, et, à laquelle il n'avait guère pensé en se lançant à la poursuite du petit vagabond.  Cette trouvaille inattendue réveilla tous les remords du lieutenant.  Il se demanda -- et, cette fois très sérieusement -- s'il avait le droit d'abandonner ainsi un généreux compagnon qui venait de se dévouer pour les délivrer d'un espion dangereux.  La valise contenait des étoffes et des draps sur lesquels Pierre Bourdier comptait pour jouer son rôle de marchand ambulant.  C'était comme un dépôt sacré qu'il avait laissé à la garde de son nouvel ami et Roger, en s'éloignant, allait laisser ce gage précieux à la merci du premier venu.  -- Non ! c'est impossible, murmura-t-il ; cet homme a eu confiance en moi, si je partais sans l'attendre, je serais un lâche.  Pendant qu'il réfléchissait, Régine était entrée dans la cabane.  Elle lui prit le bras, l'attira doucement à la porte et lui montra le ciel.  Un petit coin de la voûte céleste apparaissait à travers les branches des grands arbres et les sept étoiles de la grande Ourse brillaient de ce vif éclat qui annonce les grands froids de l'hiver.  L'officier n'avait pas fait une étude particulière de l'astronomie, mais il comprit l'intention de la jeune fille.  La constellation, en déclinant sur l'horizon, indiquait aux voyageurs que la nuit s'avançait et le geste de Régine signifiait : -- Il est temps de partir.  -- Ah ! elle ignore tout ! se dit Roger, elle n'a pas entendu ce que m'a dit ce brave camarade. Qui sait même si elle ne se défie pas encore de lui ?  » Comment lui faire comprendre que nous lui devons de la reconnaissance et qu'il peut contribuer puissamment à nous sauver ?  Toutes ce pensées se pressaient dans la tête du lieutenant, plus perplexe que jamais.  Mais la décision dont il manquait surabondait chez Régine qui n'avait pas les mêmes raisons que lui pour hésiter.  Sans attendre un consentement qui tardait trop à venir, elle rentra dans la hutte, ramassa la lanterne, l'ouvrit, en tira la bougie, l'éteignit et la jeta au loin dans les broussailles.  Il était impossible de dire plus clairement :  -- Je devine ce que vous vouliez faire, je le fais et maintenant il faut nous mettre en route.  Roger ne répondit que par un gémissement.  Il se sentait vaincu et il cédait devant cette volonté virile dont il avait déjà plus d'une fois subi l'ascendant.  Le sentiment qui le portait à attendre le retour de Pierre Bourdier laissait place à une sorte de confiance superstitieuse en Régine.  Il semblait qu'elle lui portât bonheur et que la Providence, qui veillait sur lui depuis son évasion, se manifestât par les actes hardis de la mystérieuse jeune fille.  D'ailleurs, elle aussi s'était dévouée, et il lui devait au moins autant de reconnaissance qu'à son camarade de hasard.  Il se retourna pour donner un dernier coup d'œil à cette misérable hutte, et il se représenta le pauvre colporteur arrivant tout épuisé de sa course et ne trouvant plus l'ami sur lequel il comptait.  -- Après tout, murmura-t-il, mon départ ne l'empêchera pas de se sauver.  » Qui sait même s'il ne passera pas plus facilement sans nous à travers les lignes prussiennes ?  Au moment où cette réflexion lui venait fort à propos pour rassurer sa conscience troublée, il crut percevoir un bruit lointain.  -- Serait-ce lui qui revient ? se demanda Roger, en prêtant l'oreille.  Après quelques secondes d'attention, il reconnut que le bruit partait précisément du côté où Pierre Bourdier avait disparu.  On marchait dans la forêt et on marchait dans la direction de la cabane, car le son arrivait de plus en plus distinct. Régine qui ne pouvait pas entendre, manifestait une vive impatience.  Elle avait pris la main de Roger et cherchait à l'entraîner.  Celui-ci, le cou tendu, cherchait à reconnaître d'où provenait ce roulement sourd qui réveillait l'écho de la futaie.  C'était plus fort et plus régulier que les pas d'un homme seul qui court à travers bois.  Bientôt, l'officier distingua le martelage cadencé des fers de chevaux résonnant sur la terre durcie.  À coup sûr, le colporteur ne pouvait pas être mêlé à cette cavalcade que le lieutenant jugeait assez nombreuse.  Son habitude des choses de la guerre lui permit de reconnaître presque aussitôt l'allure réglementaire des chevaux d'escadron.  Il n'y avait plus à en douter.  C'était une ronde de cavalerie qui arrivait, comme s'il eût été écrit que les fugitifs dussent épuiser toutes les mauvaises chances en rencontrant successivement les différents corps de l'armée allemande.  -- Le sort en est jeté, dit Roger entre ses dents.  Et il suivit Régine qui l'entraînait.  Il était véritablement temps de fuir. Les cavaliers venaient de prendre le trot et on pouvait se demander s'ils n'avaient pas déjà vent de la présence des fugitifs.  La jeune fille ne se doutait pas du danger, puisqu'elle n'entendait pas, mais son instinct continuait à la servir à merveille, car elle avait choisi sans hésiter la meilleure direction pour éviter l'ennemi.  Le détachement prussien suivait évidemment la large route que les voyageurs avaient prise en sortant de la clairière où s'étaient embourbés leurs premiers persécuteurs.  Il n'était pas à craindre que la prudence germanique se relâchât au point d'engager une troupe à cheval dans des massifs boisés.  Tout au plus pouvait-on redouter que deux ou trois soldats ne missent pied à terre pour fouiller le taillis et inspecter la baraque, si tant était qu'ils en connussent l'existence.  Le meilleur plan pour leur échapper consistait donc à gagner du terrain en sens inverse, à la condition de ne pas se trahir par le moindre bruit.  Roger savait par expérience que les Allemands ont l'oreille fine et qu'il est presque impossible de marcher rapidement, la nuit, à travers bois, sans briser des rameaux et sans froisser des feuilles.  Mais la jeune fille qui lui servait de guide avait su, dès les premiers pas, résoudre le problème.  Après avoir tourné le gros bloc de grès au pied duquel les deux amis avaient conféré, elle s'était engagée dans un sentier dont l'officier ne soupçonnait pas l'existence.  L'étroitesse de cette voie nouvelle ne permettait pas à deux piétons d'y marcher de front. À plus forte raison n'était-elle pas praticable pour les chevaux.  Et, elle se présentait absolument dégagée de tous les obstacles qui encombrent d'ordinaire les chemins forestiers.  Pas de branches mortes à écraser, pas de ronces à écarter, pas de cailloux roulant sous les pieds.  La marche y était aussi facile et pas plus bruyante que dans une allée de jardin.  Était-ce le hasard, était-ce une connaissance parfaite de la forêt qui avait conduit Régine dans cette route de salut ?  Roger n'en savait rien, mais l'espoir lui revenait en voyant les difficultés s'aplanir à mesure que se poursuivait cette étonnante odyssée.  C'était à croire que, sous une influence surnaturelle, les périls s'écartaient devant la jeune fille, comme les murs s'entrouvrent dans les contes de Perrault devant la baguette d'une fée.  Après un quart d'heure de pas accéléré, les fugitifs purent se croire hors de tout danger.  Ils n'entendirent plus le pas des chevaux, soit qu'ils eussent pris assez d'avance, soit que la patrouille eût changé de direction.  Cependant, la jeune fille paraissait décidée à continuer, car elle marchait sans se retourner et sans hésiter, même dans les nombreux carrefours qui se présentaient.  C'était bien plus fort que pendant la première partie du voyage.  Il n'était plus question de ces tâtonnements qui l'avaient quelquefois retardée avant d'arriver à l'Étoile du Chêne-Capitaine.  Maintenant on devinait qu'elle se sentait sur un terrain parfaitement connu, et qu'elle avançait vers un but arrêté dans son esprit.  En dépit de sa confiance, Roger ne pouvait s'empêcher de faire cette réflexion qu'en allant toujours du même train ils devaient bientôt sortir de la forêt, que le jour ne pouvait pas tarder beaucoup à venir et que son lever allait coïncider avec la fin de cet abri protecteur que l'épaisseur du bois assurait aux fugitifs.  De plus, la direction qu'ils suivaient et que l'officier avait relevée approximativement d'après l'étoile polaire, était celle du nord-est.  Il connaissait assez le pays pour savoir qu'en continuant ainsi on devait aboutir dans les environs de Maisons-Laffitte.  -- Que ferons-nous, pensait-il, quand nous arriverons dans ce pays découvert, où chaque village est occupé... où la surveillance de l'ennemi est incessante ?  Mais, comme il n'était plus temps de reculer et que d'ailleurs il avait la foi, Roger persista dans son obéissance passive.  Ils marchaient ainsi depuis deux heures au moins, quand Régine s'arrêta subitement.  On approchait de la lisière de la forêt, car les arbres commençaient à se détacher sur un fond plus clair.  La jeune fille avait sans doute atteint l'étape qu'elle s'était fixée, puisqu'elle déposa son sac au pied d'un vieux hêtre et fit signe à son compagnon de l'imiter.  Le lieutenant, assez surpris de cette brusque décision, regarda autour de lui et tressaillit en entendant un hibou hululer dans les hautes branches.  Dans les situations violentes, l'esprit le plus ferme devient accessible aux terreurs irréfléchies.  Roger n'était pas superstitieux et pourtant le cri lugubre de l'oiseau de nuit lui avait causé une impression nerveuse dont il aurait rougi en tout autre moment.  Il lui semblait que ce chant était un présage de mort.  Régine, qui restait naturellement étrangère à toutes les sensations extérieures, s'était déjà accommodé avec son sac une sorte de coussin appuyé contre le tronc de l'arbre.  Ses préparatifs terminés, elle serra la main de son compagnon comme pour lui dire un adieu momentané, s'étendit sur la bruyère glacée, posa sa tête sur l'oreiller improvisé et ferma les yeux.  Quelques secondes après, le bruit de sa respiration douce et régulière annonçait qu'elle s'était endormie profondément.  Cette résolution de se reposer avait été prise et exécutée si promptement que l'officier resta frappé de surprise et non exempt d'inquiétudes.  Il n'osait ni bouger, ni à plus forte raison, réveiller la jeune fille, mais il calculait tristement les conséquences possibles de ce temps d'arrêt.  Le jour ne devait pas être très éloigné, et avec lui allaient venir d'autres dangers moins vagues et plus graves que ceux de la nuit.  Par surcroît de malchance, la forêt finissait à quelques pas de là, et son abri allait manquer aux fugitifs pour suppléer à l'ombre protectrice de la nuit.  Il était difficile de choisir moins à propos la place et le moment, et cette halte intempestive pouvait leur coûter cher.  Mais Roger se serait reproché de l'interrompre et il ne s'étonnait que d'une chose, c'était que Régine n'eût pas cédé plus tôt à la fatigue et à l'envie de dormir.  Six ou sept heures de marche, d'aventures et d'émotions terribles, il y avait là de quoi excéder les forces d'une enfant frêle et délicate, et le sommeil devient parfois un besoin si impérieux qu'il triomphe de toute vigueur et de toute énergie.  Et cependant la jeune fille avait si tranquillement arrangé son lit de bivouac qu'elle semblait exécuter un plan arrêté d'avance.  Lorsque brisé, épuisé par des souffrances physiques et morales, on succombe à l'énervement qui suit les grandes crises, on ne se couche pas par terre, on s'y laisse tomber.  Régine s'y était étendue avec le sang-froid méthodique d'un soldat qui se dit : -- j'ai encore une heure à moi avant la bataille, il faut que je dorme -- et qui dort.  Cette faculté si rare qui contribue beaucoup à faire les héros, le pouvoir de commander au sommeil, elle l'avait et s'en servait hardiment en face du péril.  Roger gardait une telle foi en l'adresse et en la bravoure de sa libératrice qu'il se fit bientôt un raisonnement rassurant.  -- Si elle s'arrête ici, pensa-t-il, c'est que c'était décidé dans son esprit.  » À la grâce de Dieu, donc !  Et posant à son tour le ballot qu'il portait, il l'ouvrit pour en tirer une pièce de drap qu'il plaça sur la jeune fille en guise de couverture.  Le froid avait redoublé à l'approche du matin, et un aigre vent de bise venait de se lever.  Le lieutenant se sentait gagner peu à peu par un engourdissement général, et il lui fallut faire appel à tout son courage pour ne pas se laisser aller à l'immense désir de repos qui s'emparait de lui.  Veiller sur Régine endormie, c'était un devoir supérieur à tous les besoins du corps, et, de plus, le sommeil sous cette température glaciale, c'était peut-être la mort.  -- Si je me couche, je suis perdu, murmura Roger.  Il se mit à piétiner pour se réchauffer, et, comme la circulation tardait à se rétablir, il commença à courir en cercle autour du hêtre.  Le bruit sec de ses talons de bottes frappant la terre gelée n'était sans doute pas du goût de l'oiseau perché sur les hautes branches ou tapi dans un creux du tronc, car il jeta encore une fois sa note plaintive.  Soit qu'il y eût de l'écho dans la forêt, soit qu'un autre hibou fût à cette heure en chasse aux environs, le cri fut répété dans le lointain.  L'habitude de la guerre d'embuscade avait rendu l'officier défiant et ce chant nocturne éveilla un instant ses soupçons.  Il lui revint même à l'esprit qu'au temps des guerres de la première révolution, les paysans Bretons s'appelaient au fond des bois en imitant le piaulement sinistre du chat-huant.  Mais il n'y avait guère d'apparence que les gardes mobiles de l'Ouest enfermés pour le moment dans Paris eussent franchi les lignes prussiennes pour venir se livrer dans la forêt de Saint-Germain à ce concert nocturne.  Quant aux Prussiens, gens peu fantaisistes, Roger connaissait parfaitement leur invariable coutume de manœuvrer au sifflet et il ne pouvait pas leur attribuer cet échange d'appels plaintifs.  Du reste, il leva les yeux en l'air pour l'acquit de sa conscience, et il ne vit absolument rien sur l'arbre dépouillé de ses feuilles et peu propre, par conséquent, à dissimuler un guetteur.  En revanche, dans cette rapide inspection des régions supérieures, il s'aperçut que le tronc du hêtre était couvert à une certaine hauteur de couronnes desséchées, de médaillons en verre et de bouquets fanés que la piété des voyageurs avaient accrochés au-dessous d'une statuette de la Vierge.  Le nombre de ces ex-voto donnait à penser que l'endroit jouissait d'une notoriété particulière et qu'un pèlerinage, fondé sur quelque pieuse tradition, devait y attirer beaucoup de monde.  Régine avait montré cette nuit là une connaissance si parfaite de la forêt, que le lieutenant se confirma dans la pensée d'un choix intentionnel de la halte.  Si la jeune fille s'était arrêtée pour dormir au pied de cet arbre, remarquable entre tous les autres, c'est qu'elle avait eu ses raisons pour cela.  Roger cherchait à les deviner, tout en continuant sa course circulaire quand il entendit de nouveau le triste chant d'un oiseau de nuit.  Ce n'était pas le hibou, son voisin, qui donnait ainsi de la voix.  La plainte venait du fourré le plus épais, du même côté que la première fois, mais plus près.  Rien ne répondit à cette avance et la cime du hêtre resta silencieuse.  L'officier en conclut que le chat-huant s'était envolé et il ne fut pas fâché d'être délivré de cette harmonie funèbre qui troublait ses réflexions et lui agaçait les nerfs.  Il s'arrêtait de temps en temps pour jeter un coup d'œil sur Régine et pour interroger le ciel du côté de l'orient.  La pauvre enfant s'était endormie si vite et son sommeil était si profond, qu'elle n'avait pas fait un mouvement.  Son corps svelte se dessinait immobile sous le drap qui la couvrait et son souffle égal et faible soulevait les plis de la laine, comme pour montrer que cette immobilité n'était pas celle de la mort.  Quant à l'horizon, il ne blanchissait pas encore, à la grande joie de Roger que l'heure préoccupait beaucoup.  Les Prussiens, en le faisant prisonnier, l'avaient naturellement dépouillé de sa montre que les étoiles remplaçaient très imparfaitement. Partis de Saint-Germain vers minuit, les fugitifs avaient été retardés par de telles péripéties qu'ils avaient perdu beaucoup de temps et que le jour allait certainement les surprendre au débouché de la forêt.  -- Encore si j'avais avec moi ce brave messager, disait tout bas le lieutenant, je pourrais lui demander ses idées sur le lieu où nous sommes et sur la route à suivre, et je suis bien sûr qu'il me serait d'un grand secours.  » Qui sait ce qu'il est devenu ? ajouta-t-il en pensant que l'affreux mendiant avait bien pu l'attirer dans un piège.  Ce monologue fut interrompu par un éclat de voix du hibou voyageur.  L'odieuse bête s'était encore rapprochée, mais l'autre, celle du hêtre, si elle n'était pas partie, persistait à se taire.  -- Qui peut l'attirer de ce côté ? se demandait Roger, redevenu soupçonneux.  Insignifiant pour un homme des villes, ce fait d'un oiseau de nuit venant à portée, malgré le bruit des bottes, avait une certaine importance pour le lieutenant qui avait passé sa jeunesse dans les bois de Saint-Senier.  Le chant se renouvela à moins d'une minute d'intervalle, et cette fois il crut bien démêler dans cette imitation très réussie des notes qui lui parurent appartenir à la voix humaine.  La chose devenait sérieuse et Roger jugea prudent d'interrompre sa promenade.  Il hésita même un instant à réveiller Régine, mais il pensa qu'en cas d'attaque, elle ne lui serait d'aucun secours et qu'il valait mieux la laisser dormir, si c'était une fausse alerte.  Il s'adossa donc au tronc de l'arbre, de façon à ne pas être surpris par derrière et à faire face au danger, si danger il y avait.  Dans cette position fort bien choisie pour la défensive, il resta immobile et les yeux fixés devant lui.  