   La neige couvrait les toits et le vent glacé du nord faisait tourbillonner au-dessus du mur qui bordait la rue de Laval les feuilles jaunies des tilleuls.  Un homme arpentait le trottoir en face de la porte par laquelle avait passé, six semaines auparavant, la bande de Taupier, la nuit de l'enlèvement de Régine.  Coiffé d'un képi de forme pyramidale et affublé d'une capote verdâtre dont les pans laissaient passer le bout d'un tablier bleu, ce personnage bizarre réalisait le type si répandu vers la fin du siège du garde national de fantaisie.  À ses lunettes d'or et à sa cravate blanche, un habitant du quartier l'aurait reconnu sur-le-champ pour le citoyen Bourignard, concierge d'un immeuble sis rue de Navarin et fourrier d'une compagnie sédentaire.  Mais, pour le moment, la rue était absolument déserte.  Neuf heures venaient de sonner et les queues matinales retenaient encore à la porte des bouchers les ménagères du voisinage.  Chacun attendait patiemment son tour, armé de la carte que l'administration municipale avait fait délivrer à chaque ménage.  Cependant, le majestueux portier n'était pas seul.  Autour de lui voltigeait un gamin vêtu d'un uniforme de marin qui paraissait avoir été traîné dans le ruisseau, tant il était couvert de crotte.  La figure chafouine et blême de ce gavroche disparaissait aux trois quarts sous un immense chapeau ciré enfoncé jusqu'aux yeux, et on ne distinguait que sa langue incessamment tirée et plus prestement rentrée quand le fourrier se retournait.  Cette grimace ironique était d'autant plus blâmable que l'enfant terrible l'adressait à l'auteur de ses jours, car le mousse d'occasion n'était autre que le jeune Agricola, fils mineur du vertueux Bourignard, concierge de son état et jacobin par vocation.  En l'honneur du légendaire Gringalet, le canonnier de la flotte qui démontait du premier coup toutes les pièces prussiennes, son père lui avait acheté un costume en drap où la main patriote de la citoyenne Bourignard avait brodé à profusion les ancres d'or, attribut de la marine.  Mais cette tenue brillante n'avait rien changé aux habitudes d'Agricola, qui continuait à donner les plus belles espérances à ses parents en faisant l'école buissonnière pour aller jouer au bouchon sur tous les bastions du secteur.  Bourignard disait volontiers en parlant de son héritier présomptif, qu'il avait les instincts du cheval sauvage, et il l'élevait suivant les théories de l'« Émile » de J.-J. Rousseau, son auteur favori.  Il en résultait qu'à la « mutuelle », Agricola passait pour un âne, et dans le quartier, pour un fort méchant polisson.  Assez rarement, du reste, cet enfant de la nature consentait à accompagner son père ; mais ce jour-là, le concierge avait sans doute des raisons majeures pour traîner sur ses talons son indomptable progéniture.  Il s'était planté tout droit devant le mur qui cachait aux passants la vue du chalet et essuyait les verres de ses lunettes avec une activité fébrile.  -- C'est vraiment particulier, dit-il en se parlant à lui-même, cette clôture ne présente pas d'autre issue qu'une porte sans serrure.  » Je ne vois pas comment je pourrais m'acquitter de la commission du citoyen Taupier.  Ce monologue fut interrompu par la voix aigre du gamin qui se mit à chanter à tue-tête un refrain fort en vogue alors dans les parages peu littéraires de Belleville : Bismarck, si tu continues,   De tous les Prussiens, il n'en restera guère,   hurlait Agricola.  -- Assez ! dit Bourignard avec un geste plein de noblesse ; ce chant est patriotique mais intempestif, pour le moment.  -- De quoi ! de quoi ! intempestif ! glapit le gavroche avec le pur accent traînard des faubourgs.  -- Oui, mon fils, intempestif, attendu que je suis investi d'une mission de confiance, et que je ne veux pas éveiller l'attention des aristocrates qui habitent cette demeure.   De tous les Prussiens, il n'en restera plus.   continua l'irrévérencieux Agricola, sur un diapason encore plus aigu.  -- Je dois m'y introduire par la ruse, reprit le solennel portier, et c'est pour m'aider dans cette entreprise difficile que je t'ai amené.  » J'espère, Agricola, que tu justifieras ma confiance.  -- Ta confiance ! j'y tiens pas, j'aime mieux une pièce de dix sous.  -- Tu l'auras, si tu trouves un moyen de me faire ouvrir l'entrée de ce repaire féodal.  -- Quoi que c'est que ça, un repaire féodal ? demanda l'aimable enfant tout en piétinant dans un tas de boue.  -- C'est l'habitation des suppôts de la tyrannie, mon fils.  -- Comprends pas, ricana le gamin.  -- Cette muraille que tu vois cache des menées réactionnaires, continua imperturbablement Bourignard, sans compter qu'elle occupe un terrain qui serait beaucoup mieux employé si on y construisait des logements pour les prolétaires...  -- Et une loge pour le portier, pas vrai, papa ?  -- Quant au jardin qui est derrière, il nourrirait vingt familles, si on y plantait des légumes.  -- C'est pas tout ça, dit Agricola qui ne se gênait jamais pour interrompre les théories humanitaires de son respectable père.  » Quoi qu'il faut faire pour gagner les dix sous ?  -- Il faut que je parle à un individu du sexe masculin, assez vil pour servir les deux aristocrates femelles cachées dans ce pavillon qui rappelle le Parc-aux-Cerfs.  -- Le larbin ! parbleu ! un vieux avec un habit vert, connu ! J'y ai fait un pied de nez l'autre jour, comme il sortait de chez l'épicier.  -- Justement.  -- Eh ben ! c'est pas malin de le faire venir. Pourquoi que vous ne sonnez pas à la porte ?  -- Tu es jeune, mon fils, et tu ne connais pas les roueries des aristocrates, dit gravement Bourignard.  » D'abord, il n'y a pas de sonnette, et ensuite tu auras beau frapper, personne ne t'ouvrira. Ces gens-là conspirent et, pour entrer, il faut connaître le signal.  -- Ce n'est que ça ? cria le gamin. Attends un peu ; je vais leur en donner, du signal.  En ramassant une pierre au coin d'une borne, l'affreux drôle la lança par-dessus le mur avec tant de force et d'adresse qu'on l'entendit tomber sur le toit du chalet.  -- Colle-toi contre la porte, papa ; tu vas voir l'effet tout à l'heure.  -- A-t-il de l'esprit, ce monstre-là ! murmura Bourignard en exécutant la manœuvre prescrite par son ingénieux héritier.  Personne ne bougeait à l'intérieur, mais Agricola était tenace, et trois ou quatre projectiles envoyés magistralement décrivirent la même parabole et s'abattirent sur le pavillon.  Un artilleur de profession n'aurait pas mieux réussi.  Les rares passants qui suivaient la rue couraient pour se réchauffer et ne s'arrêtaient pas à examiner les opérations du gavroche, qui avait eu soin, du reste, de se placer hors de la vue des deux ou trois boutiques encore ouvertes.  Après trois ou quatre minutes de cet exercice, Agricola eut l'indicible satisfaction de voir la porte s'entrebâiller doucement.  Une tête à barbe grisonnante se montra dans l'étroite ouverture et s'avança pour regarder au dehors.  C'était le moment que guettait Bourignard fils.  Un dernier caillou habilement jeté alla frapper aux jambes l'imprudent qui venait de se découvrir et l'aimable enfant se mit à courir vers la rue des Martyrs.  -- Ah ! drôle ! ah ! gredin ! cria le blessé en se lançant sur ses traces.  Landreau, car c'était lui que la ruse d'Agricola avait attiré, n'avait pas pris le temps de réfléchir.  Il aurait assurément beaucoup mieux fait de rentrer, mais la pierre lui avait rudement contusionné le genou et le garde-chasse, peu endurant de son naturel, ne sut pas résister à l'envie de corriger le polisson qui se permettait de l'assaillir de la sorte.  Il se jeta donc dans la rue en tirant la porte derrière lui et, sans faire attention à Bourignard, planté contre le mur, il commença la poursuite avec autant d'ardeur que s'il avait donné la chasse à un braconnier dans les bois de Saint-Senier.  Mais Agricola avait de bonnes jambes.  Quand Landreau déboucha de la rue de Laval, le mauvais drôle était déjà au coin de l'avenue Trudaine et il disparut derrière la maison d'angle.  Le vieux garde, qui avait eu le temps de se calmer, jugea qu'il était sage de renoncer à l'entreprise et s'arrêta tout essoufflé au coin de la rue des Martyrs.  Il était sorti la tête nue et vêtu de son éternelle jaquette verte qui s'accordait assez mal avec le pantalon réglementaire de la garde mobile.  C'était plus qu'il n'en fallait pour attirer l'attention des badauds.  D'ailleurs un homme qui court est toujours un peu suspect, et l'allure désordonnée de Landreau fut immédiatement remarquée par des citoyennes qui faisaient queue à la porte d'un boucher.  -- Tiens ! ce vieux qui se sauve !  -- C'est un voleur !  -- Arrêtez-le !  Ces exclamations partirent toutes à la fois, et une agitation de mauvaise augure se produisit dans la queue qui se mit à onduler comme un serpent.  Le garde-chasse, averti de son imprudence, s'empressa de battre en retraite vers la rue de Laval, mais il était trop tard.  Deux des gardes nationaux chargés de maintenir l'ordre devant la boutique se détachèrent du groupe et se mirent en devoir de lui barrer le chemin.  Landreau pensa qu'en se sauvant il donnerait raison aux clameurs de la foule, et il avait de sérieux motifs pour éviter d'attirer les uniformes du côté du chalet.  Il attendit donc tranquillement sur le trottoir les miliciens qui accouraient.  -- Où allez-vous donc si vite, citoyen ? demanda un énorme garde national qui paraissait de fort mauvaise humeur.  La question fut répétée par un autre sédentaire aussi maigre que son camarade était gras, et, les passants s'étant réunis à la force publique, un groupe fut bientôt formé.  Landreau cherchait une réponse quand un petit homme contrefait perça la foule et, en jouant des coudes, réussit à se placer au premier rang.  -- Qu'est-ce qu'il y a ? demanda-t-il d'un ton rogue.  -- Tiens, c'est vous, citoyen Taupier, s'écria le garde national gras.  » Ma foi ! je n'en sais rien encore. C'est ce gaillard-là qui se sauve, et il doit avoir des raisons pour ça.  -- Parbleu ! je crois bien, dit le bossu, c'est un déserteur !  » Regardez son pantalon de moblot.  -- Tiens ! c'est vrai ! s'écrièrent en chœur les gardes nationaux et les badauds.  -- Moi ! déserteur ! Jamais ! dit Landreau avec énergie.  -- Pourquoi avez-vous un pantalon d'uniforme, alors ? demanda Taupier.  -- Qu'est-ce que ça vous fait, à vous, bancroche ! dit le garde-chasse que le coup de pierre d'Agricola n'avait pas disposé à la patience.  -- Citoyens, je vous prends tous à témoins, cria le bossu. Cet individu refuse de s'expliquer, donc il est en faute.  -- Et de quel droit m'interrogez-vous ? Je ne vous connais pas, moi, et je n'ai pas envie de vous connaître.  -- C'est possible, mais je parle au nom du peuple, qui a le droit de tout savoir, dit Taupier sur le ton emphatique qu'il réservait ordinairement pour ses discours dans les clubs.  -- Oui ! oui ! cria la foule, il faut qu'il réponde.  -- On ne court pas comme ça quand on n'a rien fait de mal, observa judicieusement une vieille femme armée d'un immense cabas.  -- Parions que c'est un Breton, dit un citoyen porteur d'une casquette graisseuse et de cheveux collés sur les tempes.  -- Ce n'est pas vrai, je suis de la Bourgogne, exclama Landreau emporté par le patriotisme local.  -- C'est la même chose, hurla un gamin sans respect pour la géographie.  -- D'ailleurs, ça ne fait rien, reprit l'homme aux accroche-cœurs, les moblots de province, c'est tous des aristos.  -- Voyons, êtes-vous, oui ou non, de la mobile ? demanda un spectateur plus sensé que les autres.  -- Je suis trop vieux pour ça, répondit évasivement le garde-chasse.  -- Alors, vous n'avez pas le droit de mettre un pantalon d'uniforme. Le port illégal de costume constitue un délit, prononça le garde national maigre, qui devait avoir travaillé chez un avoué.  -- Citoyens, cet homme est au moins suspect, reprit gravement Taupier.  -- Suspect au premier chef, appuya le sédentaire efflanqué.  -- Il faut l'arrêter, ajouta la vieille.  -- Certainement ! Au poste ! au poste !  Cette clameur s'éleva de tous les rangs de la foule, qui avait rapidement grossi.  Le rassemblement remplissait maintenant toute la largeur de la rue et arrêtait les passants, qui se joignaient au groupe.  Les derniers venus ne voyaient rien et criaient uniquement par esprit d'intimidation ; mais au centre du cercle, les badauds devenaient de plus en plus hostiles.  -- Au poste ! Pourquoi faire ? demanda Landreau en s'efforçant de rester calme.  -- Pour t'apprendre à tirer des bordées, méchant moblot ! cria le citoyen en casquette plate.  -- Si ça ne fait pas suer de voir ces clampins-là flâner dans les rues, pendant que mon homme, qu'est sergent au 61e, s'esquinte tous les jours à monter la garde au bastion ! grommela la mégère au cabas.  Dans les foules, aussi bien que dans les assemblées délibérantes, il y a toujours un élément modéré et au milieu du rassemblement de la rue des Martyrs, le parti conservateur était représenté par un épicier coiffé d'une casquette de loutre.  -- Après tout, il n'est p't-être pas au service, ce pauvre vieux, dit ce personnage rempli d'excellentes intentions.  » Plutôt que de le traîner au corps de garde, vaudrait mieux le conduire à son domicile pour qu'il se fasse reconnaître.  -- Non ! non ! il s'expliquera bien mieux avec le chef de poste, cria Taupier que cette proposition conciliante n'arrangeait pas du tout.  -- Au fait, s'il ne demeure pas trop loin, ça nous dérangerait moins, observa le garde national gras.  » Voyons ! où restez-vous, citoyen ?  Landreau ouvrit la bouche pour répondre, mais l'idée d'attirer au chalet cette foule menaçante arrêta les paroles dans sa gorge.  Il rougit, balbutia et finit par lancer cette phrase imprudente :  -- Ça ne vous regarde pas et je ne veux pas vous le dire.  -- Vous entendez, citoyens ! hurla le bossu triomphant, il refuse de parler.  -- Parbleu ! il a ses raisons pour cela, dit la vieille.  Il n'y eut plus qu'une voix dans la foule.  Les premiers rangs crièrent que c'était un voleur ; un peu plus loin on disait qu'on venait d'arrêter tout au moins un forçat évadé ; les derniers venus affirmaient qu'il s'agissait d'un complice de Troppmann.  -- Enlevez-le ! glapissaient les gamins sur le fausset le plus aigu.  Les deux gardes nationaux qui représentaient la force armée au milieu de ce tumulte ne pouvaient plus hésiter devant la volonté du peuple souverain si bruyamment exprimée.  Ils se consultèrent du regard, et le plus gros serra de près le garde-chasse, pendant que le camarade maigre essayait de la persuasion.  -- Allons ! citoyen, dit ce dernier d'un ton insinuant, il vaut mieux marcher de bon gré que de force.  Au contact du sédentaire obèse, Landreau avait bondi en arrière et fermé les poings.  Sa figure exprima si bien la résolution de se défendre, que le vide se fit immédiatement autour de lui.  La foule ondula comme une mer, mais les plus éloignés qui se sentaient hors de la portée des coups, répondirent au mouvement de recul par une vigoureuse poussée, et le cercle se resserra forcément.  Les deux gardes nationaux, effrayés, firent mine de croiser la baïonnette.  Ce geste imprudent acheva d'exaspérer Landreau.  Il se campa fièrement sur ses jambes et tomba en position comme un boxeur de la vieille Angleterre.  -- Essayez donc de me toucher, espèces d'escargots de rempart ! dit-il d'une voix sourde.  Cette épithète peu flatteuse pour les sédentaires mit le comble à l'indignation des assistants.  Landreau l'avait apprise au bivouac des mobiles, médiocres admirateurs des soldats citoyens, et il vit bientôt à ses dépens ce qu'il en coûtait de manquer de respect à la garde nationale.  Le milicien gras lui mit la main au collet et le maigre lui allongea sournoisement un coup de crosse.  Mais le vieux chasseur était leste et solide.  Il se débarrassa d'un revers de main de ses deux adversaires et, par un geste rapide comme l'éclair, arracha une baïonnette, avec laquelle il se mit en garde.  Cette attitude résolue produisit un bel effet de terreur et le groupe s'ouvrit avec une promptitude qui prouva une fois de plus la prodigieuse élasticité des foules.  Une seconde plus tôt, un enfant n'aurait pas trouvé de place et le fer pointu avait subitement ouvert un passage suffisant pour trois hommes.  Landreau ne perdit pas de temps et se lança à toutes jambes par l'issue inespérée qui s'offrait.  -- À mort ! à l'assassin !  Ces cris éclatèrent avec un ensemble formidable, et les plus hardis se mirent à la poursuite du fugitif.  Le vieux serviteur s'était bien gardé de courir du côté du chalet, et, au lieu de rentrer dans la rue de Laval, il s'était jeté vers l'entrée de l'avenue Trudaine.  Le premier moment de surprise lui avait donné une dizaine de pas d'avance et il pouvait espérer de distancer ses persécuteurs s'il réussissait à gagner les petites voies qui descendent du boulevard extérieur.  Mais il avait compté sans Agricola.  L'affreux polisson, attiré par le bruit qui se faisait autour de Landreau, était revenu sur ses pas en voyant le garde-chasse empêtré au milieu d'un rassemblement hostile.  Il n'avait pas jugé prudent de s'y mêler, imitant en ce point son respectable père qui avait repris paisiblement le chemin de la rue de Navarin, mais il s'était embusqué au coin de l'avenue pour jouir du spectacle.  Quand il vit Landreau prendre sa course dans cette direction, il eut naturellement l'idée de faire une méchanceté et mal en prit au fugitif.  Au moment où il tournait l'angle de la première maison, le pauvre garde-chasse fut heurté par le gamin qui lui passa la jambe et le fit tomber à plat.  Il n'eut pas le temps de se relever. Avant d'avoir pu se remettre sur pied, il fut saisi par vingt bras vigoureux, frappé, désarmé et finalement emporté comme un paquet.  Résister était inutile, et Landreau n'y essaya même pas.  Taupier, trop mal bâti pour courir, venait de rejoindre le groupe aussi vite que sa structure défectueuse le lui avait permis, et il prit le commandement de la bande.  -- Citoyens, dit-il d'un ton solennel, cet homme est évidemment un grand coupable, et il appartient à la justice du peuple.  -- Oui ! oui ! à l'eau ! à la lanterne ! hurlèrent tous à la fois les généreux badauds qui venaient de se mettre dix pour arrêter un homme.  La colère des foules est féroce. À peine les premiers cris de mort eurent-ils été poussés, que la soif du sang s'empara de tous ces misérables.  Landreau eût été massacré sur place, si ses persécuteurs avaient eu des armes.  Mais les baïonnettes des deux gardes nationaux ne pouvaient pas suffire à assouvir leur rage.  Chacun voulait sa part de la victime.  Force fut donc de chercher un autre supplice. La rivière heureusement était loin et il était peu probable que le prisonnier y arrivât sans être délivré en route.  Ce fut le rejeton du vertueux citoyen Bourignard qui se chargea de lever la difficulté.  -- Par ici ! cria-t-il, par ici, citoyens ! je connais un bon endroit pour prendre l'aristo.  Au milieu de l'avenue, sur les terrains de l'ancien abattoir, s'élevaient les constructions inachevées du futur collège Rollin.  La proposition d'Agricola fut acceptée avec enthousiasme et le rassemblement se mit en marche.  Landreau était littéralement porté par la foule et l'odieux gamin gambadait devant le sinistre cortège.  En des temps plus calmes, une exécution sommaire eût été certainement impossible en plein jour et en plein Paris.  Mais les crises politiques ou militaires réagissent toujours sur les esprits et, pendant le siège, la population était devenue nerveuse outre mesure.  Il résultait de cette surexcitation maladive un déplacement complet des habitudes et un bouleversement radical des caractères.  Tel honnête bourgeois qui, avant la guerre, avait sans cesse à la bouche le mot de légalité, ne parlait plus que d'empoigner et de fusiller sans jugement.  Les femmes surtout subissaient l'influence des privations et des angoisses auxquelles le blocus les condamnait et, après trois ou quatre heures de station dans la boue à la porte d'un épicier ou d'un boucher, des mères de famille se transformaient en furies.  Aussi, le groupe qui entraînait le malheureux Landreau se composait-il en majeure partie de gens très pacifiques, à l'ordinaire.  L'élément féminin y dominait et les ménagères du quartier avaient unanimement déserté la queue pour ne pas perdre le spectacle hideux que leur ménageait la méchanceté de Taupier.  Il est bien probable que ces mêmes créatures, si elles eussent rencontré le garde-chasse mourant de faim au coin d'une borne, se seraient privées pour le réconforter de leur ration si péniblement attendue sous la neige.  Mais les mots avaient alors la puissance de ces philtres qui autrefois, à ce qu'on prétend, troublaient subitement la raison.  Il suffisait d'appeler un homme : traître ou espion, pour le vouer aux fureurs aveugles de la foule, et le bossu qui se connaissait en populace n'avait eu garde d'oublier la recette employée par les massacreurs de tous les temps.  Il méditait depuis longtemps de se débarrasser de Landreau et il avait préparé le piège avec trop de soin et d'adresse pour ne pas se hâter d'en finir avec le vieux serviteur qui le gênait.  -- Dépêchons-nous, citoyens, cria-t-il en brandissant sa canne comme un sabre, dépêchons-nous pour que la réaction ne vienne pas entraver la justice du peuple.  Le cortège avait traversé l'avenue Trudaine et les exhortations de Taupier étaient bien superflues, car la réaction était pour le moment occupée ailleurs, c'est-à-dire que les gens d'ordre montaient la garde aux remparts ou travaillaient à domicile.  La voie publique appartenait donc à peu près exclusivement à cette portion de la population parisienne qui préfère la flânerie à l'exercice de ses devoirs civiques et qui vague sans cesse par les rues, en quête de méfaits à perpétrer.  Les batteurs de pavé et les femmes étaient pour l'affreux bossu des auxiliaires tout trouvés et, quant à l'autorité, il n'avait pas à s'en inquiéter.  La surveillance municipale était alors exercée par des agents que leurs habitudes et leur costume firent qualifier par les journaux du temps, de moines contemplatifs et ambulatoires.   Ces placides fonctionnaires rasés avec soin et affublés d'un capuchon arpentaient lentement les trottoirs par groupes de deux ou trois et montraient de temps en temps leurs faces mélancoliques dans les carrefours, mais jamais il ne leur serait venu à l'idée d'intervenir dans un mouvement populaire.  On a supposé depuis qu'ils avaient été institués pour ramener le calme dans les esprits par l'exemple de leur méditation en plein air, mais à coup sûr, ce n'était pas pour réprimer le désordre, car, vers la fin du siège, ils assistèrent stoïquement au pillage des Halles centrales, sans essayer de l'empêcher.  Deux de ces utiles gardiens de la tranquillité publique stationnaient à l'autre bout de l'avenue et pouvaient voir de loin le groupe qui se mouvait sur la chaussée.  Mais ils pensèrent sans doute qu'il s'agissait d'une manifestation patriotique, car ils ne bougèrent pas.  Il faut dire qu'ils étaient commodément installés sous une porte cochère et que la neige tombait à gros flocons.  Guidée par Agricola qui gambadait devant elle en poussant des gloussements de joie, la foule s'engouffra dans les bâtiments en construction du futur collège Rollin.  L'entrée principale donnait accès dans une grande salle du rez-de-chaussée que l'architecte avait bâtie en vue d'y installer le réfectoire.  Il n'y avait encore de terminé que les quatre murs, mais on avait commencé à placer les poutrelles transversales destinées à supporter le plancher de l'étage supérieur.  Le lieu se prêtait assez bien à la perpétration du crime que Taupier avait prêché à la tourbe populaire, et on pouvait y justicier tout à son aise.  Seulement, la pendaison n'y trouvait pas toutes les facilités désirables.  Les cordes manquaient et le point d'appui des poutrelles était placé hors de la portée des exécuteurs volontaires.  La victime, replacée sur ses pieds et serrée de très près par les plus robustes de la bande, formait toujours le centre d'un groupe compact, et Taupier errait à l'entour, en quête d'instruments propices à son abominable dessein.  Il commençait à craindre que le supplice adopté en principe ne fût pas praticable, et d'ailleurs il y avait déjà des dissidents.  Quelques voix s'élevèrent pour demander qu'on modifiât le programme et qu'on prît le chemin de la rivière ou du canal.  Cet atermoiement ne faisait pas le compte de l'affreux bossu, qui savait parfaitement que les violences différées ne s'accomplissaient jamais.  Il tenait beaucoup d'ailleurs à ce que l'exécution se passât pour ainsi dire en famille et loin de tous les yeux profanes, afin de pouvoir disparaître aussitôt après le coup.  Il enrageait donc de ce retard dû à l'absence des ustensiles indispensables, et il maudissait le gamin qui lui avait fait faire fausse route en le conduisant dans un local aussi dénué de ressources.  Il le chercha même des yeux pour le tancer de sa bévue, et lui demander d'autres indications sur l'intérieur de ces constructions abandonnées.  Mais Agricola s'était subitement éclipsé.  Les partisans de la noyade se mirent alors à formuler hautement leurs intentions.  -- Emmenons-le d'ici ; ce n'est pas un bon endroit pour le finir.  -- Allons au pont d'Austerlitz.  -- Non, c'est trop loin.  Tous ces cris confus éclatèrent en même temps.  -- Au bassin de la Villette ! hurla la vieille au cabas.  Cette dernière proposition rallia la majorité.  -- Oui ! Oui ! c'est des bons, des solides dans ce quartier-là.  -- Au bassin !  -- Prenons par le boulevard extérieur.  Le nom du canal où il avait voulu naguère jeter Régine sonnait assez mal aux oreilles de Taupier, qui avait conservé un fâcheux souvenir de cette expédition manquée.  Il cherchait dans sa tête fertile en inventions scélérates un autre projet à mettre en avant, quand un auxiliaire inattendu vint le tirer d'embarras.  -- Ohé ! les autres ! ohé ! cria une voix aigre qui partait des régions supérieures de l'édifice.  Toutes les têtes se levèrent et la personne grêle de l'atroce gamin se montra perchée à vingt pieds en l'air sur l'appui d'une fenêtre.  Le digne héritier de Bourignard avait prestement fait le tour du bâtiment par l'extérieur, et, grimpant à une échelle appliquée contre les échafaudages, il avait atteint le palier en bois qui correspondait aux ouvertures du premier étage.  Les maçons avaient laissé là des auges, des truelles et des cordes entre lesquelles Agricola n'eut qu'à choisir. Muni d'un chanvre de grosseur et de longueur convenables, il apparut aux regards ébahis des assassins.  -- V'là le gosse !  -- Est-il malin, ce crapaud-là ?  -- Il apporte une ficelle ; nous allons rire.  Flatté de ces acclamations, le gavroche salua comme un acteur qui entre en scène et se mit à crier :  -- Place au théâtre !  Des éclats de rire accueillirent cette aimable saillie, et Taupier respira en voyant que sa proie ne pouvait plus lui échapper.  -- Citoyens, vous allez voir Blondin, le héros du Niagara, glapit l'horrible drôle en s'avançant sur une des poutrelles.  Le corps en équilibre, les bras étendus en balancier, il parvint avec une adresse de singe jusqu'au milieu de la salle.  Arrivé là, il s'assit à califourchon, défit la corde qu'il avait attachée à sa ceinture et la laissa couler, un bout de chaque côté de la poutre.  -- Maintenant, citoyens, on commencera quand vous voudrez.  Un mouvement se produisit dans le groupe des misérables qui entouraient Landreau.  Il n'y avait plus à reculer.  L'instrument du supplice était là ; il suffisait de passer un des bouts de la corde autour du cou de la victime et de peser vigoureusement de l'autre côté pour enlever le patient et l'envoyer dans l'éternité.  De ces bandits des deux sexes, les moins féroces s'écartèrent avec une répugnance visible, tandis que les plus acharnés se mirent en devoir de préparer un nœud coulant.  Pendant toutes ces affreuses péripéties, le garde-chasse avait gardé son sang-froid ; il était très pâle, mais il portait la tête haute et il n'avait pas prononcé un mot depuis que sa chute l'avait mis à la merci de cette foule stupide.  D'ailleurs, il était trop tard, et toute tentative pour attendrir ces brutes eût été en pure perte.  Landreau éleva son âme à Dieu et se prépara à mourir.  Les ignobles préparatifs étaient achevés.  Quatre bourreaux d'occasion avaient saisi la corde, le nœud coulant était fait et se balançait à quatre pieds du sol.  -- Allez-y, citoyens, cria du haut de la poutrelle le vipereau que Bourignard avait engendré.  La victime, poussée par les scélérats qui la tenaient, fut conduite à ce gibet improvisé, et un gredin aux cheveux plats se chargea de passer le fatal collier.  Taupier suivait l'affreuse opération d'un œil sec.  Quelques femmes, prises d'un accès tardif de sensibilité, se précipitèrent vers la porte.  Quant aux gardes nationaux qui avaient arrêté Landreau, ils étaient déjà partis.  Ces miliciens, plus bêtes que méchants, arrêtaient volontiers les gens, mais ils n'aimaient pas à les voir pendre.  -- Enlevez ! cria le fils du portier.  Le signal donné par Agricola fut compris.  Les lâches gredins qui tenaient le bout de la corde se raidirent sur leurs jambes et levèrent les bras en l'air pour prendre un vigoureux élan.  Une seconde encore et le patient allait être enlevé.  Taupier qui attendait ce moment avec impatience ne vit pas sans inquiétude les femmes que la frayeur avait poussées dehors, rentrer précipitamment.  -- V'là les mobiles ! sauvez-vous ! crièrent ces drôlesses en opérant leur retraite dans l'intérieur du bâtiment.  -- Vite ! vite ! finissons-en, sans quoi le gueux va nous échapper, vociféra le bossu.  Mais les assassins, moins intéressés que lui à supprimer le garde-chasse, jugèrent bon de prendre le temps de la réflexion.  La simple annonce de la présence d'une force armée dans les environs, suffit pour les rendre circonspects, et tous, même les plus enragés, lâchèrent la corde fatale.  Landreau resta le cou pris dans le nœud coulant, mais le vide s'était fait autour de lui, et, comme il avait les mains libres, rien ne l'empêchait déjà plus de se débarrasser de cet ignoble lien.  Ses yeux se tournèrent vers la porte par où la délivrance pouvait venir, mais personne ne parut.  Les horribles femelles n'avaient pourtant pas menti. La chance avait voulu qu'au moment où elles montraient leurs déplaisantes figures hors de la salle, un détachement de soldats passât sur l'avenue Trudaine.  C'étaient des mobiles du Finistère qui revenaient des tranchées et qui s'en allaient rejoindre leur bataillon cantonné dans les baraques du boulevard de Clichy.  La neige continuait à tomber, le froid était très vif et les pauvres Bretons, exténués par une nuit de grand'garde, marchaient la tête basse et suivaient leur chemin avec l'indifférence de paysans peu sensibles aux beautés d'une capitale.  On aurait donc pu parfaitement pendre Landreau derrière les murs du collège, sans que l'idée leur vînt de se déranger pour aller voir ce qui se passait dans cette grande bâtisse dont ils n'avaient jamais demandé le nom.  Mais la Providence ne fait pas les choses à demi pour sauver un juste, et les mégères qui avaient fort contribué à l'inique arrestation du garde-chasse causèrent involontairement son salut.  Elles s'étaient précipitées dans la rue en gesticulant et en exprimant leur émotion, avec la loquacité démonstrative qui est particulière à leur sexe.  -- On va le tuer !  -- Il est déjà pendu !  -- Je l'entends qui râle !  Ces phrases sinistres se croisaient avec des cris de terreur et des interjections empruntées au vocabulaire des Halles. Cette tumultueuse sortie ne pouvait pas manquer d'attirer l'attention du sergent qui conduisait les mobiles, et, à tout hasard, il commanda à ses hommes de faire halte.  Il n'en fallait pas davantage pour mettre le désordre dans le groupe féminin.  Les unes, perdant tout à fait la tête, se rejetèrent dans la salle, tandis que les autres, mieux avisées, se dispersaient en courant de tous les côtés de l'avenue.  Si peu Parisiens que fussent les soldats du Finistère, ils ne pouvaient pas méconnaître qu'il se passait dans ces constructions inachevées, quelque grave événement.  D'ailleurs, le sous-officier était un jeune homme élevé dans les villes, et beaucoup plus déluré que les gars du Léonais placés sous ses ordres.  Il leur dit quelques mots en bas-breton et marcha vers le collège à la tête de la petite colonne.  La rentrée des femmes avait jeté le désordre dans la salle où Landreau attendait la mort, mais l'apparition des soldats causa une véritable débandade.  Les plus lestes partis, les assassins se hâtèrent de grimper sur les fenêtres à hauteur d'appui et de sauter dans les cours intérieures du collège pour se disperser ensuite à travers des terrains vagues où il était impossible de les poursuivre.  Les autres se réfugièrent dans tous les coins, et il n'y eut guère que Taupier qui fit bonne contenance.  Quant à l'aimable enfant du concierge, dès qu'il aperçut les uniformes, du haut de la poutrelle où il était juché, il pensa très judicieusement que le moment était venu de disparaître.  Rampant sur son perchoir, à la façon des belettes et autres bêtes puantes qui dévastent les poulaillers, il atteignit prestement le palier par lequel il s'était introduit.  -- Je me la casse ! Bonne chance, monsieur Taupier, cria-t-il avant de dégringoler à travers les échafaudages.  La salle du rez-de-chaussée présentait en ce moment un curieux spectacle.  Le petit sergent breton et ses hommes barraient l'issue du côté de l'avenue Trudaine et regardaient avec une stupéfaction bien naturelle cette populace effarée et ces apprêts de pendaison. Landreau avait toujours la corde au cou et paraissait fort ému.  Par un effet, assez commun du reste, de crainte rétrospective, le vieux garde qui était resté ferme au moment de mourir, frémissait maintenant à la pensée du danger qu'il avait couru.  Le bossu rongeait son frein en se balançant d'une jambe sur l'autre, et préparait une combinaison de mensonges, selon son invariable habitude dans les circonstances graves.  -- Qu'est-ce qu'il y a donc, mon brave ? dit le sergent en allant droit à Landreau, qui ne trouva pas de réponse.  Quand on a couru le risque d'être pendu pour avoir parlé trop vite, on est moins pressé de s'expliquer devant un inconnu, et le fidèle serviteur des Saint-Senier comprenait très bien que l'affaire n'était pas finie.  Il se voyait sauvé de la mort, mais non dispensé de faire constater son identité, sous peine d'être arrêté.  Comment se tirer des mains de l'autorité sans livrer son nom et celui des dames du chalet ? Ce problème restait à résoudre.  Son embarras n'avait pas échappé à Taupier qui jugea utile de prendre la parole.  -- Citoyen, dit-il en s'avançant vers le sous-officier, cet homme est déserteur d'un de vos bataillons ; il a résisté aux braves gardes nationaux qui voulaient l'arrêter et il a blessé plusieurs personnes à coups de baïonnette.  -- Déserteur ! À son âge on n'est plus soldat, dit le Breton en regardant la moustache grise de Landreau.  -- Oui ! oui ! il l'a avoué ! crièrent deux ou trois gredins qui commençaient à reprendre courage.  -- Après tout, ça se peut, reprit le sergent, mais ce n'est pas une raison pour le pendre.  -- Le peuple a toujours le droit de faire justice des traîtres, prononça Taupier qui affectionnait cette formule menaçante.  -- Dites donc, vous, je ne vous parle pas, dit le Breton que les allures prépondérantes du bossu commençaient à agacer.  -- Je vous répète, citoyen, que nous devons tous obéir au peuple.  L'ami de Valnoir croyait intimider le petit sergent mais il trouva heureusement à qui parler.  -- Le peuple ! répéta-t-il en haussant les épaules ; vous appelez ça le peuple, tous ces faillis gars qui se mettent vingt pour tuer un homme !  -- Vous insultez les citoyens, cria Taupier, et je vous rends responsable de tout ce qui peut arriver...  -- C'est bon ! interrompit le sous-officier sans s'émouvoir, je sais ce que j'ai à faire.  » Voyons, vous, continua-t-il en s'adressant à Landreau, contez-moi un peu votre affaire.  -- On m'a empoigné comme je passais tranquillement dans la rue, dit le garde ; je me suis défendu, on m'a jeté par terre et on m'a traîné ici. Si vous n'étiez pas arrivé avec les camarades, j'étais mort.  -- Et vous n'êtes pas au service ?  -- Je n'y suis plus, répondit Landreau avec une hésitation qui trahissait son embarras.  -- Tout ça ne me paraît pas clair, dit le sergent après un instant de silence, et je suis obligé de vous conduire à la Place .  Et il ajouta en se tournant vers les assistants.  -- Allons, vous autres, ceux qui veulent servir de témoins n'ont qu'à venir avec nous, et quant à celui-là, qui m'a l'air d'être cause de tout ce branle-bas, je l'emmène aussi.  C'était Taupier que le Breton désignait, et pas un des coquins qui peuplaient la salle n'osa élever la voix pour faire une objection.  Mais ce dénouement ne plaisait pas du tout au bossu, qui ne se souciait pas de comparaître avec Landreau devant l'autorité militaire.  Il aurait fallu décliner ses noms et qualités, et son titre de rédacteur du Serpenteau n'était pas de nature à lui concilier la bienveillance de l'état-major, que cette feuille venimeuse vilipendait quotidiennement.  Il comprenait pourtant qu'il n'y avait pas moyen de résister à cette injonction appuyée par une douzaine de baïonnettes rurales, et il ne pouvait espérer aucun secours de ses lâches acolytes.  Il voulut du moins essayer de se tirer d'affaire par un biais assez adroit.  -- Je ne demande pas mieux que de vous suivre, dit-il d'un ton radouci, mais ce n'est pas la peine d'aller déranger le commandant de place ; il y a un poste ici tout près.  Le sergent jeta un coup d'œil sur l'avenue.  Le temps était devenu épouvantable et le voyage de la place Vendôme n'était pas une mince corvée pour des soldats transis de froid et harassés de fatigue.  -- Où est-il, ce poste ? demanda le Breton qui tenait à ménager ses hommes.  -- Rue Neuve-Bossuet, à deux pas.  -- Marchons alors, et vivement, car on ne se réchauffe pas ici.  Taupier ne se fit pas prier pour sortir, et Landreau, résigné aux suites de sa mésaventure, alla se placer de lui-même au milieu des soldats.  Trois ou quatre citoyens, parmi lesquels l'homme aux accroche-cœurs, s'offrirent comme volontaires et on partit.  Les autres profitèrent de l'occasion pour se disperser, et l'escorte traversa l'avenue au pas accéléré, sans que les contemplatifs gardiens de la paix, abrités sous une porte cochère, daignassent de s'enquérir de ce qui se passait.  -- Je ne sais pas quel est le bataillon qui est de garde aujourd'hui, pensait Taupier, mais j'aurai bien du malheur si je ne trouve pas dans le poste des camarades de la « Lune avec les dents, » et alors ça ira bien.  Le garde-chasse, entièrement remis de son émotion, calculait les chances de délivrance qui lui restaient et se disait qu'après tout l'officier de la garde nationale ne devait pas être bien rigoureux sur le service militaire.  Le trajet ne fut pas long et on ne rencontra que fort peu de monde.  La neige chassait les passants, et les commères du quartier étaient fort occupées pour le moment à colporter dans les boutiques l'importante nouvelle de l'arrestation de la matinée.  Et leurs récits transformaient Landreau en espion envoyé par Bismarck pour acheter le gouvernement.  On arriva devant le poste au moment où l'officier qui le commandait ouvrait la porte pour s'en aller déjeuner, et Taupier poussa un grognement de joie en reconnaissant J.-B. Frapillon, agent d'affaires et capitaine.  Le prudent bossu eut la présence d'esprit de ne faire aucun signe qui révélât ses relations avec l'agent d'affaires, et celui-ci était homme à deviner la situation d'un coup d'œil.  -- Entrez, messieurs, dit Frapillon avec la politesse dont il ne se départait jamais.  Il avait même sur ce point des théories que n'admettait pas son ami Taupier, car il prétendait que l'aménité des formes était absolument nécessaire pour faire passer la violence du fond.  Il allait jusqu'à dédaigner systématiquement l'emploi du mot : citoyen, si cher aux révolutionnaires de tous les temps.  J.-B. Frapillon était un jacobin à l'eau de rose, et il aurait au besoin demandé des têtes, sans manquer aux règles du savoir-vivre.  Le sergent poussa dans le corps de garde prisonniers et témoins, les suivit et laissa prudemment ses soldats à la porte.  Il savait par expérience que les bataillons du Finistère n'étaient pas très bien vus de certains gardes nationaux qui les qualifiaient volontiers de chouans et de suppôts de la tyrannie.  Le poste était rempli de miliciens dont l'aspect farouche et débraillé justifiait assez les appréhensions du sous-officier.  Les uns se chauffaient autour du poêle, les autres fumaient dans des pipes noires et courtes, ou jouaient avec des cartes graisseuses.  L'atmosphère du lieu était chargée de miasmes nauséabonds que l'odeur âcre du tabac suffisait à peine à neutraliser, et les nerfs délicats de J.-B. Frapillon devaient terriblement y souffrir.  Aussi se hâta-t-il de traverser cette salle empestée pour conduire les arrivants dans le réduit réservé à l'officier de service.  C'était un étroit cabinet meublé d'une table en bois blanc, et de quelques chaises de paille.  L'agent d'affaires prit place avec l'aisance d'un homme habitué à donner des audiences derrière un bureau.  Il se renversa sur son siège vermoulu, comme il l'aurait fait rue Cadet dans son fauteuil de maroquin vert, assura ses lunettes, passa la main sur sa barbe rousse et commença son interrogatoire avec toute la douceur dont il était susceptible.  Contrairement à ce qui a lieu d'ordinaire lorsque les accusateurs, les accusés et les représentants de la force publique se trouvent simultanément en présence de l'autorité chargée de vider le différend, il ne se produisit ni récriminations aigres, ni discussions bruyantes.  Landreau et Taupier avaient chacun leurs raisons pour se taire, et ce dernier, d'ailleurs avait pleine confiance dans la sagacité de son complice Frapillon.  Le sergent put donc achever sans être interrompu le récit très succinct des faits.  Il avait entendu des cris et il avait trouvé un homme que faisaient mine de vouloir pendre des gens qui l'accusaient de désertion et de rébellion, crimes très graves en état de siège.  Il n'en savait pas davantage et il laissait très clairement percer le désir de se débarrasser de toute responsabilité dans cette affaire.  Landreau, questionné avec beaucoup d'égards par le doux capitaine, se plaignit des violences qu'on lui avait fait subir, et refusa de s'expliquer sur sa profession et sur son domicile.  C'était assurément le plus mauvais de tous les systèmes de défense, mais le garde-chasse aurait été fort embarrassé pour en inventer un autre, car le malheur voulait qu'il ne fût pas en règle vis-à-vis de l'autorité militaire.  Après la disparition de son lieutenant, dans le combat nocturne de Billancourt, le vieux serviteur avait obtenu une permission pour venir à Paris, mais elle était expirée et on avait refusé de la renouveler.  Il s'ensuivait que Landreau, excellent soldat, mais dévoué avant tout à la famille de Saint-Senier, s'était mis dans un très mauvais cas.  Depuis près de six semaines qu'il se cachait au chalet pour servir ces dames, son nom et son signalement figuraient sur l'état des déserteurs transmis au commandant de place.  Le garde-chasse avait donc fait ce raisonnement qu'une arrestation dans la rue valait encore mieux pour lui que la visite des gendarmes au pavillon de la rue de Laval.  Il comptait sur le désordre qui régnait alors un peu partout et il se disait qu'on ne le garderait pas indéfiniment en prison.  Le pis qui puisse m'arriver, pensait-il, c'est d'être reconnu par un homme de mon bataillon, et alors je verrai à me tirer d'affaire.  J.-B. Frapillon eut beau lui faire observer, avec une bienveillance extrême, que ce silence obstiné lui nuisait beaucoup. Landreau persista dans son mutisme.  Les témoins déposèrent avec un ensemble remarquable.  Taupier, qui parla le premier, donna le ton aux autres, et les coquins subalternes déclarèrent tous que le bon peuple, indigné de la conduite du moblot, voulait tout simplement l'arrêter.  Si on l'avait maltraité, c'était parce qu'il avait essayé de se défendre, et, quant à la prétendue tentative de pendaison, il n'y fallait voir qu'un simulacre de supplice, une farce innocente destinée à lui faire peur.  La cause était entendue.  Le juge en vareuse galonnée se recueillit un instant et rendit sa sentence avec une urbanité de langage qui en adoucissait la rigueur.  -- Je regrette vivement, monsieur, dit-il à Landreau, que vous n'ayez pas cru devoir répondre à mes questions, car je vais me trouver, à mon grand regret, dans la nécessité de vous envoyer au Dépôt.  » On vous y retiendra jusqu'à ce que votre identité ait pu être vérifiée, mais j'espère que, sous peu de jours, vous serez libre.  Cet arrêt ne déplaisait pas trop au prisonnier, qui redoutait surtout d'être à la disposition de la prévôté.  Il s'inclina sans répondre et J.-B. Frapillon poursuivit le cours de ses gracieusetés, en s'adressant aux témoins.  -- Je ne puis que vous remercier, messieurs, dit-il avec un sourire paternel, du zèle que vous avez montré dans cette circonstance.  » Le peuple est fort, mais il est juste et je suis bien persuadé que vos intentions étaient pures.  -- À la bonne heure ! en v'là un bon zig ! murmura l'homme à la casquette plate ; c'est pas comme ce « réac » de sergent.  -- Deux hommes, pour conduire monsieur au violon ! cria le capitaine en se levant et en avançant la tête dans le corps de garde.  La milice citoyenne avait alors une vocation marquée pour les arrestations et, au lieu des deux hommes demandés, il s'en présenta cinq ou six qui empoignèrent Landreau, selon toutes les règles usitées en pareil cas, et l'enfermèrent dans le cabanon destiné à recevoir provisoirement les ivrognes, les vagabonds et les malfaiteurs qu'on amène au poste.  L'incarcéré n'appartenait certainement à aucune de ces trois catégories, et il n'avait opposé aucune résistance.  Il n'en fut pas moins accueilli en traversant le corps de garde par des murmures hostiles et peu s'en fallut que la justice du capitaine ne fût trouvée trop douce.  -- Vous pouvez vous retirer, mon ami, dit Frapillon au sergent.  Le Breton, qui ne partageait pas tout à fait les opinions des gardes nationaux sur la culpabilité du prisonnier, n'avait cependant aucune envie de se mêler plus longtemps d'une affaire de police, et il ne se fit pas répéter deux fois la permission de partir.  Les soldats se morfondaient dans la rue, et il se hâta d'aller les relever de leur faction supplémentaire sous la neige.  Les affreux coquins qui avaient fait office de témoins déguerpirent en même temps avec un visible plaisir.  Ils avaient eu trop souvent maille à partir avec les sergents de ville pour se plaire longtemps dans le poste que ces fonctionnaires en tricorne occupaient jadis.  L'aimable capitaine les reconduisit jusqu'à la porte, et ne daigna même pas sortir pour donner un coup d'œil au départ des mobiles.  Le bossu avait d'abord fait mine de rester, mais son complice le regarda si à propos par-dessus ses lunettes qu'il comprit le danger d'une conversation dans un cabinet ouvert.  Il sortit donc comme les autres, en ayant soin cependant de marcher le dernier et de se tenir à portée de Frapillon.  Parfaitement décidé à ne pas avoir l'air de connaître le capitaine devant ses inférieurs, Taupier cherchait le moyen de lui dire rapidement et secrètement quelques mots indispensables.  Frapillon, qui avait deviné son intention, manœuvrait du reste de manière à lui faciliter un court tête-à-tête.  Pendant que les Bretons se mettaient en rang pour reprendre le chemin de leurs baraques, il commença à piétiner circulairement sur la neige comme un homme qui veut se réchauffer les pieds.  -- Vilain temps pour courir les rues, messieurs, dit-il en ramenant sur sa tête le capuchon de son caban : je voudrais rétablir un peu la circulation du sang dans mes jambes engourdies, avant de me mettre en route, car il faisait diablement froid dans mon cabinet.  -- Vous sortez, capitaine ? demanda Taupier sur le ton d'une question banale.  -- Oui, j'allais déjeuner quand vous êtes arrivés et, comme je ne descendrai de garde que ce soir, je cours au restaurant.  -- Je vais vous faire la conduite, si vous le permettez, citoyen, dit le bossu.  -- Et nous aussi, s'écrièrent en chœur les témoins qui entrevoyaient peut-être l'espoir de se faire offrir un litre ou deux chez le marchand de vins au coin de la rue.  -- Comment donc, messieurs ! avec plaisir, répondit Frapillon, très contrarié de ce surcroît de compagnie.  On s'achemina vers l'avenue Trudaine, et Taupier commença à désespérer de se défaire des importuns qui le gênaient.  Mais, à vingt pas du corps de garde, l'ingénieux capitaine s'arrêta subitement et dit :  -- Pardon, messieurs, j'ai oublié de donner un ordre à mon lieutenant et il faut que je retourne au poste.  » À l'avantage de vous revoir.  Sur ce compliment, J.-B. Frapillon tourna les talons, et en passant à côté du bossu, qui était resté un peu en arrière, il lui jeta ces mots à voix basse : -- Ce soir, à neuf heures, au « Rat-mort ».  