   Un voyage de deux jours peut quelquefois être semé de plus d'aventures qu'il n'en faudrait pour défrayer le récit d'un voyage autour du monde.  Il y a des époques violentes où les événements s'accumulent, de même que les idées affluent au cerveau dans les grandes crises morales.  Pendant le siège de Paris, par exemple, les péripéties d'une promenade à travers les lignes prussiennes pouvaient être plus nombreuses et plus étranges que celles d'une traversée de Marseille au Japon.  Ce fut le cas pour le lieutenant Roger de Saint-Senier et pour Régine, et l'histoire de leurs périls de trente-six heures a été forcément très longue à raconter.  Et cependant elle s'était déroulée toute entière pendant que s'accomplissaient à Paris deux ou trois fait beaucoup plus simples.  Pendant la nuit où les fugitifs traversaient la forêt de Saint-Germain, Renée de Saint-Senier et sa tante, madame de Muire, quittaient le chalet de la rue de Laval, pour la funeste maison de santé du docteur Molinchard.  La journée passée par Roger et sa compagne dans le moulin du père Sarrazin avait été consacrée par J.-B. Frapillon à des affaires peu édifiantes qui ont été racontées et qu'il est temps de rappeler.  Par une coïncidence bizarre, au moment même où Régine, épuisée de fatigue, s'endormait le matin dans la cachette de la chambre bleue, Renée, prisonnière dans le pavillon des Buttes-Montmartre, cédait à un sommeil léthargique.  L'homme d'affaires, son odieux persécuteur, sortait de la rédaction du « Serpenteau » à l'heure où Pierre Bourdier, qui venait d'échapper aux mains du commissaire prussien, réveillait ses deux compagnons de route pour leur annoncer qu'il fallait traverser la Seine.  J.-B. Frapillon, en débouchant de la porte cochère du journal sur le trottoir de la rue Montorgueil, ne se doutait guère que d'autres victimes de ses machinations s'acheminaient vers Paris, pendant qu'il se dirigeait du côté des Halles en compagnie de l'hercule Antoine Pilevert.  Il y avait longtemps qu'il ne pensait plus au lieutenant de la garde mobile, pris par les Allemands depuis le mois d'octobre, et il se croyait bien débarrassé aussi à tout jamais de la sourde-muette que l'ingénieux Mouchabeuf avait si adroitement livré, quelques jours après, au caporal Tichdorf.  Le caissier était avant tout un homme pratique, et quand il croyait avoir supprimé quelqu'un qui lui faisait obstacle, il ne s'en occupait pas plus qu'un joueur d'échecs ne s'occupe des pièces prises qui ont disparu de l'échiquier.  D'ailleurs, il avait bien autre chose en tête que des souvenirs aussi rétrospectifs, et les soucis du présent étaient de nature à lui faire oublier les événements du passé.  Il touchait à ce moment critique où les diplomates de son espèce se voient à regret forcés d'en venir à une action personnelle et violente.  Après avoir ourdi toutes sortes de trames compliquées, il leur faut à un moment donné trancher d'un seul coup tous les fils qu'ils ont noués si habilement et cette besogne décisive ne peut être faite que par eux-mêmes.  C'était là ce qui préoccupait désagréablement J.-B. Frapillon.  Enclin par tempérament à une certaine douceur de procédés, il s'attachait par système à ne pas dépasser les marges du Code, et quand un acte prévu par la loi pénale devenait indispensable, il en confiait toujours l'exécution à des subalternes.  C'est ainsi qu'il avait naguère chargé son agent Mouchabeuf d'enlever Régine.  Pour aucun prix, il n'aurait opéré lui-même un rapt susceptible d'envoyer son auteur à Cayenne.  Pour séquestrer mademoiselle de Saint-Senier et la comtesse de Muire, il n'avait employé que la ruse, et, en administrant à la première le narcotique qui l'avait endormie, il savait fort bien ne pas encourir le châtiment réservé aux empoisonneurs.  Mais l'heure des atermoiements et des demi-mesures était passée.  La réclusion de ses victimes ne pouvait pas se prolonger indéfiniment et, avant de décider de leur sort, il lui fallait d'abord savoir à quoi s'en tenir sur les mystères du chalet.  Là était le mot d'une énigme qu'il voulait absolument deviner, et il tenait à recueillir seul les profits d'une affaire si habilement conduite.  Tout était à point.  Ses complices des deux sexes, Valnoir, Taupier et Rose de Charmière, avaient pour le moment d'autres préoccupations et d'ailleurs ils ignoraient encore l'enlèvement de ces dames.  Il tenait dans sa poche les clefs du pavillon, dérobées à la pauvre Renée, pendant le sommeil factice qu'il lui avait procuré.  Il ne lui restait donc plus qu'à agir de ses propres mains et à enfreindre hardiment les redoutables articles qui punissent l'effraction, le vol et le meurtre.  L'exécution de son plan l'obligeait à commettre au moins un de ces crimes et pouvait les nécessiter tous.  Cela dépendait de ce qu'il allait trouver dans le chalet abandonné.  Or, sa conscience le tourmentait fort peu, mais la sûreté de sa précieuse personne le préoccupait beaucoup.  Cette raison majeure l'avait décidé à se munir, à tout événement, d'un garde du corps assez vigoureux pour le protéger et assez abruti pour ne pas le questionner.  Antoine Pilevert réunissait ces deux conditions, et J.-B. Frapillon n'avait eu garde de négliger le concours de ce robuste et stupide auxiliaire.  En le rencontrant dans l'antichambre de la rédaction du « Serpenteau », il avait béni le hasard qui le mettait si à propos sur son chemin, et il s'était empressé de le séduire par une de ces invitations que l'hercule ne savait pas refuser.  L'appât d'un plantureux dîner, largement arrosé, aurait entraîné partout où on aurait voulu le conduire le très peu noble frère de la noble dame de Charmière.  À plus forte raison ne s'était-il pas fait prier quand le généreux caissier lui avait offert de le traiter dans un restaurant bien connu du voisinage.  Il éprouvait d'ailleurs d'autant plus le besoin de quitter le lieu qu'il appelait son bureau, que sa querelle avec les deux visiteurs de Valnoir l'avait fort échauffé.  Sa colère rentrée se trahissait encore par des grognements sourds pendant qu'il descendait l'escalier en compagnie de J.-B. Frapillon, mais l'air de la rue acheva de le calmer.  À la pointe Saint-Eustache, il avait déjà oublié ses fureurs récentes et ses mésaventures de la veille pour ne plus songer qu'au joyeux festin qu'il dégustait d'avance.  -- Est-ce que vous tenez beaucoup à aller chez Baratte ? demanda-t-il au caissier.  -- Pourquoi cette question ? répondit évasivement le prudent Frapillon.  -- C'est que je connais dans la rue de la Huchette un joli caboulot, où on vous sert un petit bleu à quinze qui gratte le gosier et je me suis habitué à ce polisson de vin-là.  -- Mon cher collaborateur, dit gravement l'homme d'affaires, je compte vous offrir quelque chose de mieux, et je dois de plus vous faire observer qu'on ne va pas au caboulot quand on a l'honneur d'appartenir à la rédaction du « Serpenteau ».  -- De quoi ? reprit l'hercule, assez vexé d'entendre mépriser son restaurant de prédilection. Au Lapin qui saute, c'est très bien composé.  » J'y ai encore dîné hier et...  -- Et cela ne vous a pas réussi, si je me souviens bien de votre soirée.  Cette allusion aux événements qui l'avaient conduit à coucher au poste calma l'enthousiasme du Rempart d'Avallon à l'endroit du traiteur de la rue de la Huchette.  -- Oh ! je n'y tiens pas, après tout, grommela-t-il, et, puisque c'est vous qui payez, vous avez le droit de choisir la cambuse.  -- Mon cher Antoine, reprit J.-B. Frapillon d'un ton affectueux et digne, je voudrais causer sérieusement avec vous, et il y a chez Baratte un cabinet où on peut se dire deux mots entre le beaujolais et le bourgogne, sans que personne les entende.  -- Suffit, et motus , m'sieu l'employé. -- Pour l'hercule, tous les bourgeois étaient des employés. -- Je suis à votre service jusqu'à demain.  -- Ma foi ! mon brave, ce n'est pas de refus, car j'aurai peut-être besoin de vous cette nuit.  Au moment où le caissier jetait négligemment ces mots, les deux convives étaient arrivés devant la porte du restaurant.  Pilevert était trop absorbé par l'engageant spectacle que lui offrait le rez-de-chaussée de cet aimable établissement pour prêter beaucoup d'attention aux ouvertures de son nouvel ami.  Il aspirait avec délices les parfums culinaires qui se dégageaient des soupiraux pratiqués dans la devanture, et il était complètement fasciné par l'éclat du comptoir d'étain qu'on admirait à travers les carreaux.  Le traiteur, choisi par J.-B. Frapillon, était doublé d'un marchand de vin.  On mangeait assis aux étages supérieurs ; mais en bas, on buvait debout, et l'homme d'affaires eut beaucoup de peine à empêcher son invité de s'arrêter en traversant la salle où se débitaient les liquides.  Il réussit pourtant à l'entraîner vers l'escalier qui conduisait aux régions plus aristocratiques des cabinets particuliers.  Quoiqu'il fût doué d'excellents yeux et d'une remarquable faculté d'observation, le diplomate de la rue Cadet ne s'était pas aperçu qu'un enfant en blouse le suivait depuis la rue Montorgueil.  Il ne remarqua pas davantage ce gamin trop curieux, quand il se glissa derrière lui entre les jambes des buveurs qui encombraient le rez-de-chaussée.  Le cabinet où J.-B. Frapillon et son invité s'attablèrent ne brillait pas par une élégance exagérée.  Le papier à fleurs qui recouvrait les murs n'aurait pas déparé la salle à manger d'une auberge de village : les chaises étaient modestement garnies de paille, le linge manquait de finesse et de blancheur, et les verres avaient plus d'épaisseur que de capacité.  Mais, pour tenir une conférence diplomatique, l'ornementation du local est assez indifférente, et l'homme d'affaires, pour en venir à ses fins, comptait beaucoup plus sur le mérite de la cave du traiteur que sur le luxe de son service.  Il ne s'agissait point d'éblouir les yeux de l'hercule, mais de lui délier la langue et de lui échauffer la tête.  Aussi Frapillon avait-il appelé au secours de ses projets un renfort de bouteilles proportionné à la soif de son insatiable convive.  Le rationnement imposé par le siège ne lui avait pas permis de corser autant la partie solide du dîner.  Cependant il était assez familier de l'établissement pour en obtenir des portions de faveur, et, sur la table privilégiée de ce cabinet réservé aux habitués, un respectable morceau de vrai bœuf avait succédé à un potage sérieux.  Pilevert, privé depuis longtemps de ces douceurs, avait promptement oublié le maigre ragoût de cheval qui composait son ordinaire, et faisait largement honneur à cette chère exceptionnelle.  Ses dents, habituées à soulever des poids de plusieurs kilos, fonctionnaient avec une vigueur et une rapidité merveilleuses, ce qui ne l'empêchait nullement de fêter les crus généreux que son hôte ne lui épargnait pas.  Le vin ne fit jamais défaut, pendant les cinq mois de blocus, et, jusqu'au dernier jour, on put arroser les viandes les plus bizarres avec d'excellent bourgogne.  Il est vrai que les fêtes culinaires de cette époque famélique coûtaient fort cher ; mais J.-B. Frapillon ne regardait point à la dépense quand il s'agissait d'assurer le succès d'une affaire.  Il s'était donc départi, ce jour-là, de ses habitudes d'économie, et il marchait à son but sans s'inquiéter du total de l'addition, qui menaçait de devenir formidable.  Ce but était complexe comme les intrigues qu'il menait de front depuis trois mois.  Il voulait avant tout s'assurer la coopération des poings de l'hercule, mais il tenait aussi à le mettre dans ses intérêts pour l'avenir.  Les rapports du caissier avec la direction du « Serpenteau » et les affiliés de la Lune avec les dents s'étaient quelque peu tendu dans les derniers temps, et Pilevert, qui vivait au cœur de ces deux respectables sociétés, pouvait être fort utile à Frapillon.  C'est pourquoi Frapillon s'occupait beaucoup moins de déguster la cuisine et les vins du traiteur que d'observer son convive.  Il ne s'était pas pressé d'entamer le chapitre des informations, pour laisser aux liquides le temps d'opérer sur l'épaisse cervelle du Rempart d'Avallon.  Celui-ci, qui n'était pas bavard de son naturel, put donc satisfaire en paix ses appétits jusqu'au moment où le fromage de Hollande, inévitable dessert du siège, vint compléter le festin.  Frapillon, qui ne buvait que pour la forme, l'observait tout à son aise, et il crut remarquer sur ses traits enluminés une teinte de mélancolie que ne dissipaient point les plus copieuses rasades.  Il résolut donc de l'attaquer par le côté sensible en s'informant adroitement de la cause de ses chagrins.  -- Eh bien ! mon cher Antoine, lui dit-il sur le ton de l'intérêt le plus affectueux, comment vous trouvez-vous de votre nouvel emploi ?  -- Mal ; très mal, répondit nettement Pilevert.  -- Vraiment ? s'écria le caissier avec une naïveté fort bien jouée. Mais savez-vous que vous m'étonnez beaucoup ; je croyais votre situation au journal excellente.  -- Oui, parlons-en de ma situation. Pour dix malheureux francs que l'on me donne par jour et une douzaine de bocks que j'absorbe à l'œil, je suis obligé de rester du matin au soir dans une espèce de cage à poules où j'étouffe et de me disputer avec un tas de pékins qui viennent me conter des histoires auxquelles je ne comprends rien... Encore, si je pouvais leur casser les reins !  -- Le fait est que ce serait une consolation, dit gravement Frapillon, mais du moins vous n'avez pas à vous plaindre, j'espère, de mon ami Valnoir, ni de ce cher Taupier ?  -- Ah ! ils sont encore gentils ceux-là !... Votre Valnoir, un gringalet que je tomberais avec deux doigts de ma main gauche et qui se donne des airs de me blaguer ; et ce tortillard de bossu qui trouve que je bois trop.  » Ah ! malheur ! si ce n'était pas à cause de Catiche...  -- Qui ça Catiche ?  -- Catiche, parbleu ! Rose, si vous aimez mieux.  -- Voudriez-vous parler de madame de Charmière, demanda le caissier en feignant une profonde surprise.  -- Parbleu ! j'en ai bien le droit, peut-être, puisque c'est ma sœur.  -- Je m'en étais toujours douté, mais c'est bon à savoir, pensa Frapillon, enchanté d'entendre l'hercule laisser couler ses secrets comme le vin qu'il se versait.  -- Oui, ma sœur... ma sœur de lait, reprit Pilevert en s'apercevant qu'il avait trop parlé, et pour une sœur, elle ne se conduit pas déjà si bien avec moi.  » Ah ! si j'avais seulement ma petite Régine ! En voilà une qui m'était dévouée... et bonne, et pas fière !...  À ce souvenir, le Rempart d'Avallon s'attendrit, au point de laisser tomber sa tête dans ses mains et de pousser des soupirs qui ressemblaient à des grognements.  Le malheureux ne se doutait pas qu'il épanchait ses regrets devant un des bourreaux de sa chère muette.  -- Non, s'écria-t-il tout à coup, en martelant la table d'un formidable coup de poing, je n'en veux plus de cette vie-là, j'en ai assez de leur rédaction où ils ne font que se débiner toute la journée, et de leur société de la Lune avec les dents , où on fait des boniments qui durent trois heures, sans servir seulement un petit verre !  » Jusqu'à cet imbécile d'Alcindor qui se fiche de moi, maintenant, parce qu'il barbouille du papier le matin et dégoise des discours le soir.  -- Mon cher Antoine, vous allez peut-être un peu loin, dit l'homme d'affaires, pour l'exciter davantage ; il s'agit de nos amis, et...  -- Nos amis, interrompit l'hercule exaspéré, pas les miens toujours, ni les vôtres, allez !... Savez-vous ce qu'ils ont dit, votre Taupier, votre Valnoir et ce grand niais de paillasse décati, pas plus tard qu'aujourd'hui ?  -- Non.  -- Eh bien ! ils ont dit que vous aviez mangé la grenouille de leur machine, étouffé le magot de leur Lune, quoi !... et, ce soir, à leur club de buveurs d'eau, on va proposer de vous mettre en quarantaine d'abord, et de vous faire cracher au bassinet ensuite.  » Il paraît qu'ils savent où est votre saint-frusquin et qu'ils mettront la main dessus.  » Non ! tenez ! j'aime mieux ma carriole que leur satanée boutique, et celui qui me rendrait mon berlingot et ma jument Bradamante, je ferais tout ce qu'il voudrait.  J.-B. Frapillon avait écouté ces doléances incohérentes avec un vif intérêt, car la révélation que le saltimbanque venait de laisser échapper sur les intentions de ses associés le touchaient au cœur.  Le cœur de l'agent d'affaires était avec son argent, dans sa caisse, et il ne se sentait pas d'humeur à le laisser entamer.  Il resta quelques instants à réfléchir, en avalant à petites gorgées un dernier verre de vin, et son plan était fait avant que son verre fût vide.  Les regrets exprimés par Antoine donnaient sur lui large prise, et l'astucieux caissier comptait bien exploiter cette nostalgie des foires pour le plier à ses volontés.  Le robuste service de l'hercule allait lui être immédiatement et doublement nécessaire, car Frapillon avait résolu d'en finir le soir même avec les mystères du chalet et avec les accusations des sociétaires de la Lune avec les dents.  -- Mon cher ami, dit-il affectueusement, je suis touché de votre chagrin, et il ne sera pas dit qu'un brave garçon comme vous, qui a du cœur et du talent, moisira éternellement dans un bureau.  » Je ne suis pas riche, quoi qu'ils en disent, mais, s'il ne vous faut qu'un couple de mille francs pour vous remonter, comptez sur moi.  -- Vrai ?  -- Parole d'honneur.  -- Mille millions de trompettes ! s'écria Pilevert en faisant mine de lui sauter au cou, qu'est-ce que vous voulez que je démolisse pour vous ? Faut-il assommer quelqu'un ? Demandez ! faites vous servir !  -- Merci ! mon brave, merci ! Ce que je vous offre, ce n'est pas par intérêt et je ne veux assommer personne.  » Seulement, puisque vous tenez à me faire plaisir, je vais vous demander de me donner le reste de votre soirée.  -- Oh ! si ce n'est que ça ! pour ce que j'en ferais de ma soirée !... je les passe toutes à l'estaminet du Cœur volant .  -- Nous irons d'abord au club.  -- Oui, c'est ça ! et le premier qui montera dans leur sale tribune pour souffler un mot contre vous, je lui coiffe la margoulette d'un coup de poing.  -- J'espère que ce ne sera pas nécessaire, et que nous pourrons aller ensuite...  -- Où, patron ?  -- Ailleurs, dit laconiquement Frapillon.  » Il est huit heures, filons ; je payerai au comptoir et nous prendrons le café en route.  