   Pendant que Valnoir et Taupier se disputaient les dépouilles de leur victime, Renée de Saint-Senier se mourait de douleur et d'anxiété.  À la suite de son entrevue avec Pilevert, elle avait assisté au terrible spectacle des incendies s'allumant à l'horizon.  Quatre soirs de suite, elle avait vu brûler Paris, livré aux flammes par d'abominables sectaires, mais si grande que fût l'horreur que lui inspirait ce forfait sans nom, ce n'était pas le sort de nos monuments qui l'intéressait le plus.  Elle se demandait si, au milieu de cette fournaise, vivait encore le seul homme qu'elle eût aimé.  Aussitôt qu'elle avait appris l'entrée des troupes, elle n'avait rien épargné pour avoir des nouvelles.  Lettres, messages, démarches, tout avait été inutile.  La lutte continuait dans les rues, et les privilégiés qui obtenaient l'autorisation d'entrer dans la ville n'en sortaient que très difficilement.  Renée attendait donc, avec impatience, le jour où il lui serait permis de franchir elle-même l'enceinte de la capitale insurgée.  Ce que n'avaient pu faire les agents qu'elle avait mis en campagne depuis la disparition de Roger, elle voulait le faire elle-même et comptait fermement réussir.  Dans la matinée du dimanche, on avait appris à Saint-Germain que l'insurrection venait d'être forcée dans ses derniers repaires et que, dès le lendemain, le voyage serait praticable.  La jeune fille avait achevé à la hâte ses préparatifs de départ, et la journée lui avait paru d'autant plus longue que le terme de ses angoisses était plus rapproché.  Aussi l'avait-elle employée à convenir, avec le fidèle Landreau, du plan qu'elle se proposait de suivre pour retrouver la trace de Roger.  Tous deux avaient arrêté, d'un commun accord, de commencer les recherches par la maison de santé de Molinchard.  C'était là que le lieutenant de Saint-Senier avait dû se rendre dans cette fatale journée du 18 mars, où il avait cessé d'écrire à sa fiancée.  Plus d'une fois, au milieu des inquiétudes qui torturaient le cœur de Renée, le souvenir de Régine avait trouvé sa place.  Le voile à demi soulevé par le récit de Pilevert, et par l'examen du contenu de la cassette, cachait encore tant de points de l'histoire de la pauvre muette, que mademoiselle de Saint-Senier se préoccupait vivement d'arriver à connaître toute la vérité.  Elle avait longuement interrogé l'hercule ; mais, en dépit de son zèle, celui-ci n'avait pu lui apprendre que ce qu'il savait sur son ancienne élève, c'est-à-dire assez peu de chose.  Il avait été plus explicite sur le récit du duel ou plutôt de l'assassinat auquel il avait assisté jadis.  Neuf mois avaient passé sur ce lugubre événement et le crime était encore impuni.  Bien des causes avaient empêché Renée de poursuivre sa juste vengeance ; mais celles qui tenaient à la situation politique venaient de prendre fin, et celles qui tenaient à sa situation de famille pouvaient disparaître bientôt.  Aussi, mademoiselle de Saint-Senier se préparait-elle à agir, et avant de quitter Saint-Germain, elle avait voulu se donner la triste satisfaction de visiter le lieu où son frère avait été frappé.  Pilevert avait été convoqué pour la guider dans ce pèlerinage funèbre, et, vers le soir de cette journée qui devait être la dernière de son exil, la jeune fille avait pris place dans une voiture légère que Landreau, monté sur le siège, s'était chargé de conduire à l' Étoile du Chêne-Capitaine.   Assis sur la banquette de devant, l'hercule semblait à la fois flatté et embarrassé de cette distinction à laquelle ses aventures passées ne l'avaient guère préparé.  Le char à bancs roulait lentement sur une route ombreuse et sablée.  L'air était tiède et le ciel bleu brillait à travers les branches.  C'était une de ces douces soirées qui précèdent les étés brûlants et que rafraîchit encore le dernier souffle du printemps.  -- Joli temps, dit Pilevert, pour dire quelque chose. Renée n'eut même pas l'air d'entendre cette banalité.  -- Sommes-nous encore éloignés de... de l'endroit, demanda-t-elle avec émotion.  -- Trois quarts d'heure, tout au plus, s'empressa de répondre l'hercule ; j'ai suivi ce chemin l'autre jour après avoir déterré la boîte et je suis sûr que nous ne sommes pas à plus d'une petite lieue du chêne.  Pendant qu'il donnait ce renseignement, la voiture arrivait à la hauteur d'une allée latérale.  Landreau, qui conduisait, arrêta brusquement les chevaux en poussant un cri de surprise.  Renée se pencha en dehors de la voiture pour voir ce qui avait motivé le cri poussé par Landreau.  Elle ne vit rien d'abord.  Mais le garde-chasse avait sauté à bas de son siège sans souci de ses chevaux, lesquels du reste, s'étaient pacifiquement arrêtés sur place.  À peine eût-il mis pied à terre qu'il se jeta dans l'allée latérale et disparut.  Pilevert, aussi étonné que mademoiselle de Saint-Senier, exprimait sa surprise par des grognements inarticulés.  La jeune fille ne faisait guère attention à son compagnon de route, mais elle prêtait l'oreille aux bruits qui venaient du côté où devait se trouver son fidèle serviteur.  C'était un mélange confus d'exclamations joyeuses et de phrases entrecoupées.  Renée crut reconnaître la voix de l'interlocuteur de Landreau et son émotion fit si vive qu'elle essaya vainement d'ouvrir la portière.  Pendant que sa main tremblante tourmentait le ressort, les branches du taillis s'écartèrent et un homme s'élança vers la voiture.  C'était Roger, pâle de bonheur ; Roger, sain et sauf ; Roger, brillant de jeunesse.  En ce moment suprême, sa fiancée oublia les longs jours d'angoisse et les heures de désespoir.  Elle oublia même la réserve un peu froide qui lui était habituelle et se jeta franchement au cou de son cousin.  Landreau assista, les larmes aux yeux, à ce chaste embrassement et ce fut lui qui le premier trouva la force de parler, car les deux amants n'avaient encore échangé que des interjections.  -- Ah ! mon lieutenant ! s'écria l'ancien moblot, je savais bien que ces gueux-là ne seraient pas de force contre vous et que je vous retrouverais au grand complet.  -- Merci, merci, mon ami, dit Roger, je leur ai échappé, mais j'ai bien cru que je ne vous reverrais jamais.  -- Vous avez couru des dangers, murmura Renée.  -- Sans elle, sans le dévouement de cette fille, je serais mort.  -- Cette jeune fille ! répéta mademoiselle de Saint-Senier étonnée.  -- Régine ! s'écria l'officier, Régine qui s'est jetée au devant du coup qu'un de ces misérables me destinait.  -- Mais elle vit, n'est-ce pas ? demanda Renée.  Et comme Roger se taisait, elle ajouta d'une voix agitée :  -- Prisonnière, blessée peut-être ?  -- Morte ! dit Saint-Senier, morte en prononçant votre nom !  C'était trop d'émotions à la fois pour le cœur de la pauvre Renée.  Elle se laissa aller dans les bras de son fiancé et s'évanouit.  Les trois hommes, sans excepter Pilevert, s'empressèrent autour d'elle, et la jeune fille reprit ses sens.  On l'avait portée sur l'herbe, au bord du taillis, et, pendant que Landreau la soutenait, Roger serrait ses mains dans les siennes.  Son étreinte fit plus que les exclamations désespérées du garde-chasse, et, quand Renée rouvrit les yeux, il lut dans son regard une question.  -- Voilà ce qu'elle m'a remis avant de mourir, dit-il en lui tendant la lettre que Régine expirante avait tirée de son sein ensanglanté.  Renée la prit en tremblant.  -- Mon nom ! murmura-t-elle, en regardant l'adresse.  -- Oui, c'est à vous qu'elle a voulu adresser sa dernière pensée, dit Roger.  Il n'avait pas oublié pourtant le mot qui s'était échappé des lèvres de Régine au moment suprême, mais ce mot, il ne pouvait pas le répéter à celle qu'il aimait.  Mademoiselle de Saint-Senier avait ouvert la lettre, mais elle était trop troublée pour suivre l'écriture fine et serrée de la pauvre morte.  -- Lisez-la-moi, dit-elle à Roger.  Le jeune homme commença d'une voix étouffée :  « J'ai le pressentiment que je vais mourir et je veux que ceux qui m'ont recueillie et protégée sachent la triste histoire de ma vie.  « Je suis seule au monde, et pour échapper à l'ennemi acharné de mon père, à l'homme qui a déshonoré notre nom, j'ai dû fuir l'asile qui me restait et me cacher sous un déguisement dont j'ai bien souvent rougi.  « Que ma bienfaitrice me pardonne d'avoir feint d'être muette pour dérouter mieux les recherches de mes persécuteurs.  « Je me suis juré à moi-même de ne parler que le jour où j'aurais démasqué l'infâme dont les machinations m'ont fait orpheline.  « Si je succombe dans la lutte que je poursuis, je confie le soin de me venger à la noble jeune fille qui me tendit la main dans le malheur, et je la supplie de ne pas refuser le souvenir que j'ose lui laisser en écrivant mes dernières volontés. »  Roger s'arrêta, très surpris de ne trouver dans cette lettre que l'expression un peu vague d'une très vive reconnaissance.  Il eut bientôt l'explication de ce laconisme.  L'enveloppe contenait plusieurs feuilles et, sur la seconde, était écrit le testament de Gabrielle de Noirval qui instituait pour sa légataire universelle mademoiselle Renée de Saint-Senier.  Les autres contenaient des notes très précises sur ses aventures et même l'indication du lieu où était enfouie la cassette volée par Taupier, cette cassette que Régine avait vu enterrer le jour du duel et que les Prussiens l'avaient empêchée de reprendre.  -- Au pied du Chêne-Capitaine, dit Roger tout pensif en achevant sa lecture.  