   Il était assis sur son siège, le juge bamboche ( puppet-Justice ), l'homme le plus gai de Londres ; son siège était une barrique, dont le ventre largement ouvert et chantourné formait un fauteuil commode en même temps que majestueux. Devant lui était sa table : une vieille planche sur deux tréteaux, supportant un effrayant verre de gin. Pour simarre, il avait la jaquette goudronnée des porteurs de charbon ; pour perruque, il portait un paquet d'étoupes qui avait dû servir longtemps de faubert et laver le pont de bien des alléges. Auprès de lui reposaient sa pipe et sa poche à tabac, ainsi que son chapeau muni d'un appendice long et large comme cette queue du castor architecte qui attendrit tous les naturalistes. Cette queue ici n'est pas une truelle, c'est le bouclier qui protège la rude peau d'Hercule charbonnier contre les caresses de son panier trop lourd.  À sa droite, son greffier s'asseyait ; à sa gauche, dans une autre barrique, siégeait l'attorney du roi. Les avocats étaient à leurs bancs, l'accusé sur sa sellette, l'auditoire les pieds dans la boue.  Et tous, juge, attorney, greffier, avocats, jouaient leurs rôles divers avec un imperturbable sérieux. C'était le fun tribunal de Lowlane, le tribunal bamboche, une des plus chères amusettes du petit peuple anglais, qui se délecte éternellement à railler la drôlatique législation qu'éternellement aussi ses hommes d'État proclament la première législation du monde.  Le juge bamboche et l'attorney bamboche, le greffier, les jurés, les témoins, les avocats, tout le fun tribunal, autrement nommé Irish court , car Londres implacable ne perd aucune occasion de jeter à l'Irlande la moquerie ou l'injure, avaient pour salle d'audience le bas-bout du cabaret du Sharper's, c'est-à-dire l'amphithéâtre même où Thomas Paddock, en son vivant Jean Diable, avait abreuvé aux eaux de sa science toute une jeune génération de filous. Jenny Paddock, la veuve de Thomas, était une femme industrieuse, qui faisait des affaires considérables et se donnait beaucoup de mal dans le but d'épouser le petit juif qui vendait du tabac de contrebande sous son comptoir, dès que ce jeune commerçant aurait l'âge. Elle n'avait qu'une vingtaine d'années de plus que lui, et ces sortes d'unions sont fort communes de l'autre côté de la Manche, même dans le gentil peuple , comme s'intitule modestement la haute bourgeoisie. L'ambition de Jenny Paddock était précisément de faire un jour partie du gentil peuple. Pour en arriver là, elle accomplissait loyalement ses divers devoirs de voleuse, de recéleuse, de fraudeuse et d'empoisonneuse. Elle était en vérité la mère de cette famille de coquins qui encombrait son taudis. Les mères, en effet, aiment à tenir en lieu sûr les petites économies de la couvée Jenny Paddock ne laissait jamais un farthing dans la poche de ses poussins ; tout le fruit de leurs pillages passait dans son escarcelle ; elle avait déjà quelque part un millier de livres de revenu qui représentaient la dîme prélevée sur un million de forfaits. Il n'était pas dans Londres entier un pique-poche qu'elle n'eût entamé, un crocheteur de serrures qu'elle n'eût écorché, un assassin qu'elle n'eût dépouillé. Titus, délices du genre humain, et son père Vespasien, patron d'une industrie plus utile qu'agréable, disaient : L'argent n'a pas d'odeur ; en nos âges où la considération est fille de l'argent, le respect public enchérit de beaucoup sur l'opinion de Vespasien et de Titus : l'argent a de l'odeur à la façon des roses dont la tige sort du fumier, l'argent sent bon, l'argent porte en soi le plus noble et le plus enivrant de tous les parfums. Jenny Paddock n'avait pas tort, et son entreprise était loin d'être folle. Du fond de son enfer elle appartenait déjà au gentil peuple, puisqu'elle avait de l'argent.  Elle avait du bonheur aussi, à part même la perte qu'elle avait faite de Thomas Paddock qui la rouait de coups. Le tribunal bamboche, ou la cour irlandaise, ayant eu maille à partir avec son ancien impresario, le maître du Saint-Antoine, derrière Lincoln-Inn-Fields, s'était réfugié chez elle, lui amenant sa clientelle nombreuse et bien choisie, et du même coup le marché aux témoins, qui suit partout le fun tribunal . Covent-Garden et Drury-Lane, les théâtres de Shakspeare abandonné, auraient bien voulu avoir tous les gentlemens qu'on refusait à la porte du Sharper's.  Il était neuf heures du soir environ, et la salle, pleine d'asphyxiantes chaleurs, grognait de joie en suivant l'éternel procès de Jack Simple, qui a volé les dindons de sa tante. Ce procès légendaire est célèbre chez nos voisins, comme chez nous sont populaires les aventures du petit Poucet ou les malheurs de Geneviève de Brabant. Jack Simple est le filleul du squire et le neveu de la vieille Maud, qui parle en versets de la Bible. Il aime Suzy la bergère, et Suzy, comme de juste, court après un mauvais sujet. Jack va trouver Peg la sorcière et lui demande un philtre pour forcer l'inclination de Suzy. Peg lui dit : Pour composer le philtre, il faut un dindon gras ; et Jack Simple s'introduit nuitamment chez sa tante Maud pour lui voler le roi de sa basse-cour. Peg dévore le dindon et fournit le philtre ; Jack Simple, l'ayant avalé, veut embrasser Suzy ; il reçoit un coup de poing sur l'œil : cela l'étonne et l'afflige ; il va se plaindre à Peg, qui a digéré le dindon et qui lui demande sévèrement s'il a bu le philtre à jeun. Sur sa réponse négative, Peg lui fait un bout de morale sur le péché de gourmandise ; son sermon se termine par l'ordre exprès d'apporter un autre dindon. Jack Simple escalade de nouveau l'enclos de la tante Maud. Un second dindon est dévoré par Peg, qui fournit un second philtre, et Jack Simple, plein de confiance, et ayant eu soin cette fois de le boire avant déjeuner, court présenter sa joue à Suzy, qui lui fait un noir sur l'autre œil. Une colère légitime le transporte, il coupe un brin de bois vert et prodigue à Peg une juste volée. En elle-même, Peg jure de se venger. L'occasion ne tarde pas à s'offrir ; la tante Maud arrive chez la sorcière pour savoir d'elle le nom du misérable qui a volé les deux plus beaux dindons de sa basse-cour. Peg fait bouillir son crâne de vache dans la marmite magique. « Voisine, dit-elle, cette nuit, à la douzième heure, le larron escaladera le mur de votre basse-cour. »  La vieille Maud, ayant récité en guise de paiement quelques versets appropriés à la circonstance, rentre chez elle et convoque ses voisins. On prépare une forte corde avec un nœud coulant. Pendant cela, Peg, la perfide créature, va trouver Jack Simple et lui dit : « J'ai fait bouillir pour toi mon crâne de vache ; Suzy te suivra partout comme un chien si tu parviens à tordre le cou d'un troisième dindon à l'heure de minuit. »  Hélas ! vous devinez le reste ; mais ce qu'il vous est impossible de mesurer, ce sont les joies de la tourbe choisie qui encombre le Saint-Antoine ou le Sharper's à la représentation de ces naïves moralités. Quand la vieille Maud reconnaît son neveu dans le larron à demi étranglé, c'est un orage d'allégresse et les murs tremblent.  Or, Jack Simple est amené, la corde au cou, devant le squire, qui prétend n'être que son parrain. Jack Simple est pour le squire un impôt vivant ; il reçoit du squire cinq schellings au Christmas et cinq schellings à la Saint-Jean, sa fête ; cela fait une demi-guinée. Le squire, enchanté d'éteindre cette rente, renvoie Jack Simple devant les assises du comté. Ici commence la procédure macaronique, qui est vieille comme la lourde gaieté de l'Angleterre elle-même, mais à laquelle chaque metteur en scène ajoute de nouveaux détails.  C'est d'abord l'interrogatoire par le coroner en bras de chemise, qui fait sa barbe et chante une chanson d'Écosse pendant que l'infortuné Jack répond à ses questions. C'est ensuite l'entrée en prison, l'inventaire des poches, et le partage des pauvres dépouilles entre les porte-clés ; c'est enfin quelque Proserpine de ce noir Tartare qui vient jouer auprès de Jack Simple épouvanté le terrible rôle de Madame Putiphar.  Mais la cour de circuit arrive à grand fracas, cette justice ambulante qui fait le tour de l'Angleterre avec son armée et les goujats de son armée, avec ses officiers ministériels, ses procureurs de la couronne, ses greffiers, ses employés et jusqu'à ses avocats : véritable compagnie , comme eût dit Scarron en son Roman comique , troupe complète où le Destin, avocat, défend noblement la veuve et l'orphelin, soutenue par La Rancune, avoué. Cela vous met une ville en révolution ; l'émoi saisit tout Ragotin et toute Madame Bouvillon. Il y a même des gens passionnés pour la justice qui suivent le circuit-court à la traîne, de ville en ville, comme les gamins chez nous accompagnent, de la place d'armes à la caserne, les tambours battant la retraite.  Le jury est constitué : une douzaine de braves gens qui parlent cotons filés, poisson salé et fer fondu. Le chef-justice prend place sur son siège auguste, le sollicitor du roi se couvre, les avocats ajustent leurs perruques et l'auditoire admire la belle tenue des huissiers qui laissent tomber périodiquement, même quand personne ne parle, leur fameux mot silence, ainsi prononcé :  -- Saïlennn'ce.  L'acte d'accusation où ce malheureux Jack Simple est chargé de tous les vices et de tous les crimes, se lit à haute voix, puis le chef-juge ordonne l'introduction des témoins. Entre Paddy, dont l'orteil passe au travers de sa chaussure, et dont les grands cheveux rouges, hérissés, supportent un tout petit chapeau sans fond et sans bords, au cordon duquel une pipe courte et noire est passée. Paddy marche vite et d'un air troublé ; il jette à l'auditoire des regards sauvages. C'est un Irlandais, il a un succès de haine.  -- Je jure que j'ai tout vu. Votre Honneur ! Je jure qu'il a pris la bête ! Je jure que c'est un coquin ! Je jure que c'est un païen ! Il avait une veste grise trouée au coude, je le jure ! Et la pauvre bête a crié si fort que j'ai eu froid sous les aisselles ! Je jure que je suis d'Ardagh où il n'y a point de menteurs ! Je jure...  Voilà Murphy, encore un Irlandais ! Il a tout vu, il jure aussi de la main droite, de la main gauche, des deux pieds s'il le faut. Oh ! le scélérat maudit ! Il avait une veste de toile blanche, et il a emporté la bête vivante sous son bras. La bête gloussait tout doucement, malheureuse créature...  À Murdock, maintenant, toujours un Irlandais :  -- Mentir est un péché, vos honneurs ! que Dieu bénisse vos petits enfants ! Le misérable coquin avait une veste noire, aussi vrai qu'il faut percer la langue de tous les imposteurs avec un fer rouge ! Je jure bien sur mon salut et sur celui de ma femme que le criminel n'était pas à son coup d'essai, car il a su étouffer le malheureux animal sans le faire crier... Que j'aille en enfer, mes vrais amis, si je n'ai pas dit la vérité ! Et d'autres Irlandais à la file : des monceaux de haillons et de parjure ! Pas une déposition qui ressemble à une autre déposition, mais toutes les dépositions vraies et affirmées sous les plus terribles serments.  Le juge bamboche dit :  -- Voilà de jolis garçons : un coup à la santé de l'Irlande ! Il avale une effroyable rasade, et tout le monde l'imite. L'huissier lui crie, en essuyant ses lèvres humides de gin avec l'étoupe de sa perruque :  --  Saïlennn'ce, gentlemen !   L'attorney de la couronne se lève comme un ressort.  -- Milord et messieurs ! s'écrie-t-il de ce ton furibond que le doux Cicéron dut prendre pour prononcer le quousque tandem ; -- depuis assez longtemps une plaie gangreneuse et contagieuse décime les populations de cette contrée qui, j'ose le proclamer ici, est la première du monde entier, tant sous le rapport des institutions morales qu'au point de vue du système politique ; depuis trop longtemps un mal funeste et dont l'origine, à ce qu'il semble, doit rester éternellement un mystère, ronge le cœur même des libres habitants de nos campagnes. Si l'on interroge la statistique, science éminemment anglaise et que plusieurs bons esprits regardent comme devant remplacer toutes les autres dans un temps donné, on découvre avec une épouvante à laquelle se mêle quelque horreur que dans le seul comté de Middlesex, centre du royaume uni, et par conséquent pivot de l'univers, 772 cas de cette affection morbide se sont déclarés depuis quarante-trois ans seulement. Loin de diminuer, la proportion augmente, le chiffre des dernières années dépasse de 29 p. 100 celui des premières, et nul ne saurait dire, à moins d'être prophète, où s'arrêtera cette effrayante progression.  Milord et messieurs, le premier devoir d'un orateur devant un auditoire illustre comme celui qui m'entoure est de ménager ses paroles. Je n'ai pas d'énigme à vous proposer. Je désignerai loyalement les choses par leur nom, et je dirai sans ambages ni frivoles circonlocutions que le mal dont je parle, mal profond, mal qui tend à devenir endémique sur toute l'étendue des trois royaumes, est le vol nocturne des dindons...  Cette chute est toujours la même depuis que le fun-tribunal existe. Voilà près d'un siècle qu'elle soulève chaque soir la même tempête d'applaudissements. Sur le continent, nous n'avons point de succès si durables.  Quand l'huissier a nasillé son saïlenn'ce ! et que l'orage est un peu calmé, les amis de l'attorney viennent lui serrer la main avec émotion. Les jurés lui font de loin des mamours et le juge lui envoie un baiser. Il reprend son réquisitoire, où il demande justice prompte, sévère et impitoyable. Il faut couper le mal dans sa racine. Les Institutes de Gaïus n'y vont pas par quatre chemins, et les Pandectes de l'empereur Justinien sont formelles dans l'espèce. Le chancelier Stair opine pour la mort ; Blakstone, la lampe immortelle de la jurisprudence anglaise, n'a pas d'autre avis dans ses prodigieux Commentaires ; Christian dans ses Notices, Glamorgan dans son Syntagma demandent à grands cris le dernier supplice. Toutes ces nobles intelligences comprenaient qu'une médication vigoureuse peut seule arrêter le progrès de ce déplorable cancer des sociétés modernes. Il est temps, ajoute l'attorney d'une voix que l'émotion rend chevrotante et voilée ; il est grand temps ! Les dindons, vous le savez, milord et messieurs, sont d'origine étrangère et naturalisés chez nous. Au droit étroit se joint le bénéfice supérieur de la loi d'hospitalité. Ce sont eux qui vous parlent ici par la voix de l'avocat de la couronne, et qui réclament bien plus encore qu'ils ne sollicitent votre protection. Ils vous demandent, et je termine moi-même par cette question : Voulez-vous, oui ou non, que la famille des poulets d'Inde continue d'exister dans vos basses-cours ? ou prétendez-vous la rayer de l'échelle des êtres et la reléguer parmi ces races disparues dont la science seule connaît aujourd'hui les noms ? Pour les condamner, de quel crime les accusez-vous ? ont-ils tué ou même volé seulement ? Et à défaut de la mémoire du cœur, n'avez-vous pas celle de l'estomac ? Encore dix ans, la statistique le proclame, le dernier dindon aura péri victime de cette guerre sourde et sauvage. Vous avez, pour réduire la question à cette évidence limpide qui ne laisse pas de prétexte au doute, vous avez à choisir entre les dindons et les voleurs, entre le mal et le bien, entre le crime et l'innocence... Dieu me préserve, milord et messieurs, d'ajouter une parole ! Le sort de toute une race est entre vos mains : je vous laisse en tête-à-tête avec votre conscience, et que l'accusé soit pendu !  Rasade générale, tandis que les amis du ministère public l'embrassent avec effusion.  Mais l'avocat Bamboche a rangé devant lui une multitude de papiers crasseux, et empilé à sa droite un monceau de bouquins en lambeaux. Il dépose sa pipe, il tourmente sa perruque, il arrange sur son gilet souillé, le lambeau de serviette qui lui sert de rabat ; tout en lui annonce ce travail mental précurseur d'un foudroyant exorde.  Tout à coup il saisit d'une main noire un bouquin plus gros et plus sordide que les autres.  --  Saïlenn'ce ! chante lentement l'huissier.  -- Et nous aussi, s'écrie l'avocat qui brandit son bouquin avec transport ; et nous aussi, nous te possédons, divin Blackstone ! Le soleil luit pour tout le monde ! Indignes que nous sommes, ta lumière nous éclaire ! Blackstone ! Guillaume Blackstone, épée et flambeau de la Thémis anglaise, nous te possédons, non pas seulement dans notre bibliothèque, mais encore dans notre mémoire et dans notre cœur ; nous possédons ton œuvre incomparable, nous la possédons vierge et débarrassée des notes impures de ce Christian que n'a pas craint de citer notre adversaire !... Milord et messieurs, je vous le demande : la bougie la plus brillante est-elle à l'abri de l'éteignoir ? et de quel usage peut être une bougie éteinte dans l'obscurité ? L'honorable magistrat qui nous attaque a pris un éteignoir nommé Christian ; il l'a posé sur Guillaume Blackstone, le flambeau, et il s'écrie : Voyez-vous clair ?  Non, nous ne voyons pas clair, parce que le propre de l'éteignoir, selon Gottlieb Heineccius, jurisconsulte allemand dont personne ici ne contestera le savoir (autant vaudrait nier le jour même), le propre de l'éteignoir, dis-je, est de supprimer momentanément la lumière. Je demande à l'éloquent avocat du roi s'il nie le fait ?...  L'attorney hausse les épaules avec dédain.  -- Il ne nie pas le fait ! reprend le défenseur triomphant. Et je prie tous ceux qui m'écoutent de remarquer une chose : j'ai prononcé le mot momentanément ; pourquoi ? parce que pour faire briller de nouveau une bougie éteinte, il suffit de la rallumer. C'est élémentaire, mais c'est capital ! Je me fais fort d'enlever l'éteignoir ; je rendrai à notre Blackstone le lustre dont on le dépouille à plaisir, et il suffira d'un seul de ses rayons pour dissiper les ténèbres factices, si j'ose m'exprimer ainsi, au sein desquelles on vient de nous plonger !  Jack Simple, l'accusé bamboche, était ici représenté par un gros nigaud qui, depuis l'ouverture de l'audience, mangeait du pudding aux groseilles en buvant du porter noir. L'avocat, se tournant vers lui au moment où il venait d'engloutir une bouchée magistrale qui lui gonflait les deux joues :  -- Pensez-vous, milord et messieurs, reprit-il, que dans un pays libre il soit permis d'arracher à sa famille un malheureux enfant sous un prétexte que je qualifierais de futile, s'il n'était à la fois choquant et odieux ? Pensez-vous qu'il soit licite de changer en deuil la paix d'un citoyen, de lui enlever le sommeil de ses nuits et l'appétit de ses jours, de remplacer son embonpoint par la maigreur, et par la pâleur le gai coloris des joues de la jeunesse ? Tournez, s'il vous plaît, vous juges, vous jurés, vous auditoire, un regard vers cette déplorable victime d'une législation imprudente, et dites-moi combien il faudrait de dindons pour payer une semblable torture !...  Notre Jack Simple, ayant achevé son pudding, mordit une corde de tabac, et croisa les bras avec quiétude sous les regards de l'assistance.  -- Jeunesse ! clama l'avocat impétueusement, don des dieux immortels, fleur de la vie, trésor de la nature ! amour, but providentiel de l'existence, loi splendide supérieure à toutes les lois portées dans le parlement, supérieure et antérieure, puisque Philémon aima Baucis, et réciproquement, bien avant l'instauration du régime parlementaire ! Sourires, baisers, danses sur l'herbe, au son du violon champêtre ! doux accomplissement du précepte : croissez et multipliez, pépinière de l'humanité, préservation du monde, élixir de vie qui sans cesse remet du sang nouveau dans les veines épuisées de l'univers ! Trois dindons ! que dis-je, deux dindons seulement, car le troisième orne encore la basse-cour de notre tante, deux dindons ont été sacrifiés sur l'autel de l'amour. Voilà le crime ! Que l'attorney du roi vienne faire ici serment qu'aucun dindon n'a jamais été immolé à sa gourmandise ?  Voulez-vous savoir un fait déplorable ? C'est la superstition qui domine encore nos campagnes. On vient nous parler ici tout uniment d'une sorcière. Je m'adresse aux gentlemen jurés : Pourquoi y a-t-il encore des sorcières ? Que fait le gouvernement pour l'extirpation de la sorcellerie ? La sorcière a mangé les dindons ; c'est la fable de Bertrand et Raton ; mon client a retiré les dindons, non pas du feu, mais de la basse-cour, et la sorcière seule, en a profité. Pendez la sorcière ! pendez toutes les sorcières ! Faites un peu, un tout petit peu votre devoir de moralisateurs, et il sera temps alors de vanter en termes pompeux l'excellence de vos institutions morales. Moi, je prétends que c'est vous, gouvernement, qui avez volé les dindons, et que mon client Jack Simple est un martyr !  En fait, milord et messieurs, nous plaidons non coupable. Rien ne prouve que deux dindons manquent à la tante Maud, qui a pris la peine de fonder une secte où il est défendu de prêter serment. La tante Maud est seule de sa secte, comme c'est l'habitude dans notre joyeux pays où il y a autant de sectes que d'exemplaires de la Bible. Les voisins ont vu Jack Simple venir chez sa tante en passant par-dessus le mur. À l'âge de mon client, on traverse les rivières à la nage, plutôt que de chercher le pont. Je ne vois qu'une circonstance coupable, c'est le nœud coulant qu'on lui a mis autour du cou, et je fais mes réserve pour les dommages-intérêts. En dehors de cela, nous avons dix témoins qui disent le blanc et le noir, le pour et le contre, le chaud et le froid : ce sont des Irlandais. Un balai !  Sommes-nous arrivés à ce point de risquer la corde chaque fois que nous rendons nos devoirs à des parents qui ont une basse-cour ? Périssent les dindons plutôt que tant de principes attaqués dans cette perverse procédure ! Je les aime, cependant, milord et messieurs, les dindons, mais j'abaisse mon appétit devant mon caractère.  En droit, la législation de Lycurgue à Sparte et celle des décemvirs à Rome, la loi hébraïque et ce que nous savons de la jurisprudence brahmane, s'accordent parfaitement avec le corps du droit romain, les codes des peuples du nord, etc.  Silberradt en Allemagne, Loe en Angleterre ; en France, Ferrière et Pothier, s'accordent et offrent l'exemple d'un admirable ensemble. Le texte : Si quis gallinam ... ne peut s'appliquer aux dindons. Il y a dans ces deux noms déterminatifs une racine visible : Dindon parle de l'Inde comme Gallina parle des Gaulles. Les dindons n'étaient pas sujets de l'empereur Justinien.  Ici l'avocat fit une pause au milieu des murmures les plus flatteurs. On but à la ronde, et Jenny Paddock renouvela sur chaque table la provision de gin. Puis, le défenseur faisant un tas de ses notes éparpillées et posant bruyamment sur le tout le volume maculé des divins commentaires de Blackstone, retroussa ses manches en homme qui va donner un fort coup de collier.  -- Messieurs les jurés, reprit-il d'une voix creuse et changée, j'ai dit. Vous êtes des hommes libres ; ne soyez point arrêtés par la vaine crainte de déplaire à la cour. La cour n'est pas plus que vous. Votre verdict va être entre vous et Dieu. D'un côté, il s'agit de deux oiseaux domestiques que nulle puissance humaine ne peut ressusciter, de l'autre se présente une jeune âme chrétienne, un homme, le chef-d'œuvre de la création. Là-bas, sur les bords fleuris de la petite rivière, au bout de la prairie large et teinte d'un vert profond, s'élève un modeste cottage. Les grands bœufs qui ruminent dans la prairie n'appartiennent pas à la malheureuse femme en deuil accoudée à la fenêtre, la tête inclinée et les yeux humides. Elle est pauvre, celle-là, elle n'a qu'un bien ici-bas, c'est son fils. Elle attend ; qui attend-elle ? son époux, non. Sa robe est noire, et le vent agite sur son front le voile des veuves. Son mari ne reviendra jamais. Elle attend son fils, son unique trésor ; son fils qui la soutient, son fils qui la console, son fils qui fait renaître parfois un sourire sous ses larmes... C'est la mère de Jack Simple... Vous avez entre vos mains sa vie ou sa mort. Que Dieu éclaire votre raison et souffle en vous sa miséricorde !  Il se laissa tomber, suffoqué par son émotion. Ses amis se pressèrent incontinent autour de lui et lui entonnèrent un verre à bière plein de gin, après quoi ils le portèrent en triomphe.  -- Accusé ! cria le juge bamboche, avez-vous quelque chose à dire au tribunal ?  Jack Simple se leva lentement et vint à la barre, après avoir étiré ses membres comme un chien paresseux qu'on a brusquement éveillé. Il regarda d'un œil terne le tribunal d'abord, puis les jurés, puis l'auditoire. On applaudit tant c'était un superbe idiot !  -- J'ai à dire, répondit-il d'un accent traînant, que, si j'en réchappe, j'arrangerai Peg et la tante Maud !  -- Malheureux ! s'écria l'avocat.  -- Toi, répliqua Jack Simple, tu n'es qu'un fainéant ! Ma mère n'a pas de cottage. Elle est à la prison de Bridewell !  -- Malheureux !... répéta le défenseur en arrachant l'étoffe de sa perruque.  -- Et pour ce qui est des dindons, continua paisiblement Jack Simple, c'est les deux premiers que j'ai pris ; avant cela, je ne voulais que des poules... Et ils en ont menti, s'interrompit-il avec colère, ceux qui disent que j'ai fait crier les dindons ! pas si bête ! Si vous voulez, je vas vous expliquer comment on emporte ces animaux-là sans les faire crier...  L'avocat n'avait plus un brin de filasse à sa perruque.  C'est l'heure des trépignements et des transports d'allégresse. L'explication de Jack Simple, démolissant l'œuvre de son défenseur, est le cinquième acte de la pièce, qui se termine, bien entendu, par une belle et bonne pendaison. Il faut toujours un fond lugubre aux gaietés de John Bull. Mais, aujourd'hui, le drame ne devait pas avoir son dénoûment tragi-comique. L'explication de Jack Simple fut interrompue par un grand bruit qui se fit du côté de la porte, ouverte et refermée avec fracas. Les spectateurs de bonne foi eurent beau crier : Écoutez ! écoutez ! les hurlements et les bravos qui s'élevaient à l'autre extrémité du cabaret couvrirent la voix de l'acteur principal qui finit par se retourner, abandonnant son rôle. Le public, que rien ne retenait plus, s'élança en tumulte vers le comptoir qui restait voilé derrière un épais nuage de fumée.  Au delà de ce nuage, le tumulte augmentait, dominé par cent voix joyeuses qui criaient en chœur :  -- Ned Knob ! le petit Ned et sa jolie Molly qui sont venus au Sharper's en équipage !  Certes, c'était chose rare. Il y avait, en effet, une voiture de louage qui stationnait à la porte du Sharper's, devant les baraques démolies, servant de dortoir aux bohèmes de la misère londonienne.  Et c'était bien Ned, avec sa maigre figure ridée et ses yeux malades, habillé de neuf de la tête aux pieds, chapeau lustré, bottes reluisantes comme deux miroirs, gants blancs, canne de jonc à penne d'argent doré, Ned, tout petit et pendu au bras de la jolie Molly, barbue et roulant ses yeux ternis par la somnolence de l'ivresse, mais fière sous sa robe de soie rouge à falbalas, portant haut son chapeau de paille surmonté d'un paquet de plumes déjà fanées, et brandissant un superbe parapluie qui semblait pour elle la partie la plus flatteuse de sa toilette.  Ned s'arrêta à quelques pas de la porte et prit une pose pour se laisser admirer. L'orgueil est la folie des grands nègres et des petits hommes : Quand il eut bien joui de la surprise et de l'émerveillement général, au lieu de répondre aux questions qui se croisaient autour de lui de toutes parts, il fouilla dans sa poche qui sonna l'or, et jeta sur le comptoir un double louis de France en disant :  -- Un punch pour tout le monde !  Hommes et femmes poussèrent un long hurrah.  -- À distance ! cria Ned, tandis que Molly faisait le moulinet avec son beau parapluie. Ne touchez ni à mon drap ni à la soie de milady, s'il vous plaît. Tout cela coûte de l'argent honnêtement gagné. Vous êtes contents de me revoir, c'est tout naturel ; je comprends votre attachement, mais entre nous la familiarité ne serait pas convenable. Nous n'appartenons pas à la même classe sociale.  Il y a malheureusement nombre de coquins en France, et par conséquent, sauf certaines différences de mœurs et de physionomie, il peut se trouver à Paris ou ailleurs quelque bouge comparable au Shasper's de Low-Lane. Figurez-vous cependant les rires et les huées qui accueilleraient chez nous un discours comme celui de Ned Knob. À Londres, il n'en est pas ainsi. La manie des castes, des distinctions, des catégories est là si profondément invétérée qu'elle pénètre jusque dans les bas-fonds, où la honte, à tout le moins, devrait établir un niveau. Parmi les coquins, comme chez les honnêtes gens, toute prétention insolente a chance de se faire accepter, pourvu qu'elle parle avec accompagnement de monnaie au gousset. La boue de la Cité a, comme le radieux West-End, sa noblesse, son gentry, son public. On se cacha pour rire du petit Ned Knob et de la puissante Molly, qui avaient du drap fin et de la soie sur le dos ; on fit cercle autour d'eux, à distance, comme cela était ordonné, et le juge bamboche, exprimant l'opinion générale, dit :  -- Nous savons bien que vous êtes au-dessus de nous maître Knob.  Jenny Paddock ajouta, non sans une légère pointe de moquerie :  -- Entrez au parloir, gentleman, avec votre lady ; mettez la balustrade entre vous et les gens du commun.  Le petit clerc se tourna vers sa compagne et s'écria, dans la naïveté de sa gloriole :  -- Voyez comme on me traites Molly, je vous prie, ma chère enfant ! N'est-il pas flatteur pour une femme d'avoir un cavalier tel que moi ?  -- Donnez un coup à boire, Ned, répliqua Molly. Je consens à être damnée si vous n'êtes pas un gentilhomme comme il faut !  Ned ouvrit la claie branlante qui servait de porte au parloir, et poussa Molly devant lui avec une gravité protectrice.  Il s'assit à une table.  -- Holà Bab ! cria-t-il en appelant du geste une des misérables créatures qui servaient d'aide de camp à la veuve de Jean Diable ; venez essuyer cette planche avec votre tablier, ma fille, pour que j'y puisse mettre mes coudes et causer familièrement avec tous ces vieux compagnons... Vous souvenez-vous, Bab ? Je vous ai fait la cour autrefois, et vous avez fait la renchérie ; voyez ce que vous avez perdu, ma fille ; c'est vous qui auriez porté aujourd'hui la robe de Molly sur le corps !  Molly saisit Bab par l'épaule et la secoua rudement.  -- Un coup à boire ? ordonna-t-elle, ou je te casse en deux, effrontée !  -- Voyez ! murmura Ned enchanté. Ma jolie Molly est jalouse de son homme !  Jenny Paddock était à peu près de la taille de Molly, mais elle avait moins de barbe. Par le fait, toutes les malheureuses qui étaient là pouvaient bien envier la haute fortune de Molly, mais la jalousie elle-même était forcée d'avouer que Molly méritait son bonheur. Dans Londres entier, Ned Knob n'aurait pas trouvé à la remplacer. Elle prit des mains de Bab la bouteille de brandy que celle-ci apportait et fourra le goulot dans sa bouche. Au carnaval, nous voyons plus d'un Auvergnat déguisé en comtesse, mais pour le ton mâle de la chair, pour l'odeur d'ail et pour la dureté du poil, la jolie Molly aurait rendu des points haut la main. Ned Knob contempla pendant qu'elle s'abreuvait, son cou musculeux et tanné, sortant d'un foulard bleu de ciel noué sur sa robe rouge, sa face bronzée touchant sur les rubans roses de son chapeau, ses gros yeux de poisson tranchant à la bouteille. Dieu pouvait damner ce petit Ned Knob : il avait son paradis sur la terre.  -- Comme cela, maître Ned, dit la veuve Paddock qui apportait elle-même les verres sur un plateau, ma foi ! comme cela, vous avez mis dans le blanc !  Ned lui caressa le menton paternellement.  -- Votre sexe est créé pour le plaisir et non pour les affaires, ma jolie Jenny, répondit le petit clerc. L'homme est changeant. Si jamais je répudie Molly, ma femme, je penserai à vous... Allons ! les enfants, y sommes-nous ?  Les filles et les garçons du comptoir avaient servi le punch qui brûlait de toutes parts dans des terrines, jetant des reflets livides à toutes ces figures de bandits. Les acteurs de la comédie judiciaire étaient au premier rang autour d'un chaudron plein d'esprit flambant ; avec des femmes et des enfants qui étaient à eux ou à d'autres. Tous emplirent leurs verres ; la double santé du gentleman Ned et de sa lady fut portée au milieu de clameurs enthousiastes. Puis le gentleman Ned prit un air grave et dit en déposant son verre :  -- Mes enfants ! vous devinez bien que, dans la position avantageuse où je me trouve, je ne suis point venu ici pour boire votre méchant punch et éternuer la fumée de votre mauvais tabac. Je suis membre d'un club, et je fréquente les cigar-divans d'Oxford street... pas davantage !... mais j'ai une trentaine de livres à partager entre quelques bons garçons, et j'ai pensé à vous, mes camarades... Un hurrah pour moi et la jolie Molly !  On lui donna trois hurrahs au lieu d'un, et il reprit en s'adressant au juge bamboche :  -- Saunie, vieille main, approche ici, je te permets d'entrer dans le parloir.  Saunie, très-sérieusement honoré de ce choix, jeta sa perruque d'étoupe, mit sa pipe dans sa poche et enjamba la clôture. Le gentleman Ned quitta sa table et l'emmena tout au bout de l'enceinte en disant avec emphase :  -- Ma femme elle-même ne connaît pas mes secrets !  Ceci importait peu à la jolie Molly, qui rejeta son chapeau à plumes derrière son dos pour se donner de l'air, découvrant ainsi sa titus, hérissée comme une brosse à chasser les araignées. Elle saisit à deux mains sa bouteille aux trois quarts vide, mit son parapluie entre ses jambes, et se prit à chanter d'une voix de matelot je ne sais quelle lugubre chose.  Le gentleman Ned, les mains dans ses poches, et se haussant sur ses pointes pour lever la tête à la hauteur du menton de Saunie, demanda tout bas :  -- Vieille main, quel est le cours du jour pour les témoins au criminel ?  