   Il fallut cependant des années encore pour que ce savant et illustre corps, la marine de l'État, voulût bien prendre en considération cette force qui fait reculer le vent et se rit de la violence même des courants. Il est vrai que l'Académie professait, vers le même temps, cette opinion : qu'une vitesse de dix lieues à l'heure, sur un chemin de fer, supprimerait la respiration chez l'homme et tuerait tous les malheureux assez fous pour se livrer à ces folles expériences. Il serait puéril d'accuser notre marine ou nos académies. Le monde est ainsi fait. Tout progrès gêne quelque intérêt ou froisse quelque orgueil.  Dans le doute, abstiens-toi, disait la sagesse antique ; la sagesse moderne répond : Si tu ne sais pas, empêche ! Fera-t-on jamais le compte des hommes et des idées mis à mort au nom de ce fantôme idiot que les sages nomment l'INVRAISEMBLANCE ?  Il devait avoir un cœur trois fois doublé d'airain, s'écria Horace, celui qui, le premier, sur une planche frêle, tenta la colère des flots. C'est admirablement vrai. Ajoutons que les sages de son temps durent le combler de cruelles injures.  Mais, en tout siècle, les sages eurent beau se coucher en travers de la grande route où marche l'humanité, l'humanité passa. L'invraisemblance, grotesque épouvantail, recule ses brouillards devant la lumière. Des miracles, déclarés impossibles, se promènent paisiblement dans nos rues. Et tout va vite : voyez ! il y a de cela quarante ans à peine ; en cherchant bien, vous trouveriez certes encore, vivant et grignotant sa bribe du budget, quelqu'un de ces Spartiates dont la main tremblotante essaya d'arrêter la vapeur !  Comprenez-vous : Ils ne sont pas tous morts ! Ils vont en wagon comme les fils de Jouffroy, à qui ils ont volé la gloire de Fulton ! Et qu'une autre merveille surgisse, ils lui cracheront leur dernier rire au visage en blasphémant : Cela ne se peut pas !  Il n'y a que quarante ans de cela, et cela a transfiguré l'univers ! La paix et la guerre sont changées ; les extrémités de la terre se touchent ; les capitales se donnent la main ; la Fayette ne mettrait que dix jours pour aller embrasser Washington ! C'est pour prononcer le mot impossible qu'il faut maintenant avoir le cœur doublé, non pas d'un triple airain, mais d'une décuple peau d'âne.  Il allait, ce léger navire, premier-né de l'invention française, fils de ce magnifique génie auquel toutes les nations empruntent leur splendeur, fruit de cet arbre que la France elle-même, insouciante et ingrate, se garde toujours d'arroser, mais dont les moindres boutures deviennent des géants à l'étranger ; il allait, donnant son avant à la lame et bondissant comme un liége qui se joue des tempêtes pour rire d'un bassin.  Par le travers de Folkestone ; et comme les derniers rayons du jour montraient les falaises de Boulogne vers l'est, une corvette de l'État croisait. La corvette voulut voir de plus près cette poupée à ressorts : bons marins, bon navire et le vent, c'était chose bien facile ! Perkins se mit au timon, et la fumée sortit un peu plus épaisse du tuyau. La poupée à ressorts acceptait la partie de barres. Vous savez bien d'avance que le corvette n'y vit que du feu.  Le bol de punch promis était servi sur le pont, tandis que, dans la cabine, l'état-major, présidé par le comte Henri, tenait conseil. Le comte Henri était ici pour le monde le commodore Davy, -- ou MILORD.  Robert, entouré de vieux camarades et d'amis nouveaux, presque tous membres de l'ancienne armée comme lui et ayant servi l'empereur sur terre et sur mer, jeunes comme lui pour la plupart, et quelques-uns déjà connus par des actions d'éclat, subissait une sorte d'ivresse morale. L'atmosphère régnante était du reste l'enthousiasme. On parlait de la révolution comme d'une chose faite, et du commodore Davy comme d'un demi-dieu possédant un pouvoir surnaturel ; l'heure du combat était ardemment appelée.  C'était ici l'avant-garde du mouvement, le bataillon sacré, dont chaque soldat avait mérité de marcher au premier rang ; mais l'armée existait, toute prête, quoique disséminée. En quelques jours, les cadres vides pouvaient être remplis.  La Délivrance avait fait déjà plusieurs fois le voyage de France, et sa machine, toute neuve, n'avait point chômé depuis qu'elle était sortie la première, parée de feuillages et de fleurs, des ateliers de Balcomb et Cie. Perkins en avait construit cinq autres, y compris la grande machine de huit cents chevaux, encore une chose impossible, qui, à Londres même, la ville où l'on permet le mieux au génie de chercher, avait excité une défiance universelle.  Le capitaine Abercrombie avait ses papiers en règle, et le navire était sa propriété ; aussi avait-il pu continuer librement ses voyages depuis que la maison Balcomb avait suspendu ses payements. La Délivrance était bien connue à Royal-Exchange et à la Bourse, où les capitalistes songeaient déjà à utiliser sa vélocité pour les opérations entre Paris et Londres. C'était purement un navire de commerce, et ses services devaient appartenir au plus offrant.  En attendant qu'il fît faire la navette aux cours du jour , ce navire de commerce avait déjà mis sous le pont de Londres quelques douzaines de jeunes et vieilles moustaches à qui l'air de la France ne valait rien.  La nuit était tout à fait tombée, et la corvette hors de vue, quand l'état-major sortit de la chambre du conseil. Tous les visages étaient radieux. Le vieux colonel ordonna que l'on emplît les verres, et porta la santé de l'empereur, à laquelle tous firent raison debout et découverts.  -- Nous reverrons le drapeau, dit le colonel, et c'est au commodore Davy après Dieu que nous devrons la victoire ?  Tous les verres tendus se touchèrent de nouveau, et le nom du commodore retentit au milieu des acclamations.  Perkins avait quitté la barre. Il descendit à la chambre du conseil, où il s'enferma avec Henri.  -- Eh bien ! lui dit le jeune comte.  -- Eh bien, milord, si vous avez les poches pleines, peut-être arriverons-nous à temps.  -- Peut-être ! répéta Henri, qui fronça le sourcil. La lettre de M. Wood m'annonce, la vente pour demain.  -- Oui oui, je crois que c'est demain... mais il ne s'agissait que de quelques centaines de mille francs pour payer nos créances, et c'est par millions qu'il faudra compter en vente publique. Combien apportez-vous ?  -- Deux millions sur Rothschild.  -- Ce sera peut-être assez.  -- Petit-être !... dit encore une fois Henri.  -- Il y a pour dix mille livres sterling de fer, de cuivre, etc., milord, et moitié autant de main-d'œuvre. Ce n'est rien... Mais c'est une machine Perkins... du même Perkins, qui a fait marcher la Délivrance devant quatre cent mille cockneys, échelonnés sur les rives, sur les navires et sur les ponts, depuis Rotherhitbe jusqu'à Waux-Hall-Bridge... de Perkins, dont tous les constructeurs de Londres sont jaloux... Milk et Blunt en donneront 30,000 livres... Powels poussera à quarante... Samuel Brand ira à cinquante...  -- Et qu'en fera-t-il ?  -- Il la détruira.  Le jeune comte resta pensif. Perkins reprit :  -- Soyez tranquille, je vous en ferai une autre plus forte, plus belle, plus légère... Je grandis : ils ne pourront jamais lutter contre moi.  -- Il nous faut celle-là, dit Henri, nous n'aurions plus le temps.  Perkins haussa les épaules.  -- Que gagnerez-vous à retirer cet homme de son rocher ? murmura-t-il. Avec mes machines je vous emplirai d'or la maison Balcomb des caves à la toiture... Dans dix ans toutes les mers fumeront... il n'y a plus que du vieux bois dans le chantier de Milk et Blunt... Powels fera faillite et Samuel Brand se pendra de rage, le vieux coquin !  Henri n'écoutait pas cette bienheureuse prophétie.  -- Alors vous n'avez rien reçu de Prague ni de Vienne ? demanda-t-il brusquement.  -- Si fait, répliqua Perkins ; j'ai reçu une lettre adressée à ce vieux coquin de Wood et qui arrêtait les frais... Le jeune homme disait dans cette lettre qu'il en avait assez, et qu'il voulait faire des restitutions si, par cas, ses frères avaient causé du dommage à quelqu'un... Je n'ai jamais mis l'œil au fin fond de cette affaire-là ; vous savez... je ne suis que pour les machines, Dieu-merci !... Nous avons manqué le payement du 30, après avoir demandé terme pour celui du 15... Milk et Blunt, Powels et Samuel Brand nous guettaient... Ils ont acheté les créances et remboursé les effets ; puis ils sont tombés sur nous comme trois plombs... et la chaudière a crevé : voilà !  -- Je croyais que Frederick Boehm avait dû venir à Londres ? dit Henri.  -- J'oubliais ! s'écria Perkins en riant. Il est venu pour consulter le vieux Temple, qui sait tout... excepté ce qu'il ignore... L'ami Wood a eu peur et s'est déjà vu la corde au cou. Il a imaginé une diable de mécanique avec ce chat écorché de Ned Knob... Le jeune comte Boehm et l'ancien intendant supérieur ont été arrêtés au moment où ils se mettaient en route pour Paris.  -- Sous quel prétexte ?  -- Comme complices dans l'assassinat de la Bartolozzi... À propos, Thompson a été pendu, vous savez, le pauvre garçon ?  Le comte Henri devint si pâle que Perkins lui prit les deux mains pour le soutenir.  -- Vous avez bon cœur tout de même ! murmura-t-il ; quand je dis qu'il a été pendu, cela signifie seulement que c'était pour aujourd'hui, car, bien entendu, je n'assistais pas à la cérémonie... C'était un jeune homme bien doux et qui inspirait de l'intérêt à tout le monde, quoiqu'il fût le gendre du vieux Temple ; comme on l'a appris dans l'instruction... cela lui a fait du tort... et il est sorti de terre une demi-douzaine de témoins à charge qui l'ont jeté à l'eau avec une pierre au cou.  Henri versa de l'eau dans-un verre et le porta à sa bouche.  -- Êtes-vous bien sûr de ce que vous venez de dire ? demanda-t-il d'une voix altérée.  -- Pour les témoins ?  -- Non, pour la date de l'exécution.  Perkins compta sur ses doigts.  -- Ma foi ! milord, s'écria-t-il après avoir réfléchi, depuis que nous vivons sur l'eau, je ne sais plus bien les quantièmes... C'était peut-être pour aujourd'hui, c'est peut-être pour demain. La chose sûre, c'est qu'on disait que le comte Boehm et Gregory Temple étaient renvoyés à l'autre session comme complices du meurtre, ainsi que Fanny Thompson, qui n'a pas comparu... et pour ce qui regarde le vieux Temple, cela a fait rire bien du monde.  Quatre heures du matin sonnaient à l'horloge de Greenwich quand la Délivrance passa à toute vapeur devant l'hôpital magnifique où l'Angleterre abrite la vieillesse de ses marins. Vers cinq heures, le canot débarqua le comte Henri et Robert Surrisy devant la douane de Londres.  Londres a un genre d'hospitalité qui lui est propre. Au moment où votre pied touche le sol de la grande Babylone, personne ne prend la peine de s'enquérir si vous êtes un malfaiteur ou un honnête homme. On laisse de côté votre moralité, mais on s'occupe terriblement de vos bagages : la douane de Londres est célèbre dans l'univers entier.  Henri et, Robert furent conduits au Custom-House, où deux gentlemen voulurent bien les interroger, les flairer, les peser et les tâter après quoi on les mit dehors.  Henri tendit la main à Robert.  -- Nous nous séparons ici, Surrisy, dit-il. Vous avez vu ce que vous vouliez voir. La maison de réunion est à Spencer hôtel, Oxford street. Je ne serai pas plus de trente heures à Londres, et peut-être y resterai-je moins longtemps. À l'hôtel, on vous tiendra au courant, et vous pourrez m'y rencontrer... Au revoir !  Il sauta dans une voiture devant le monument du grand incendie de Londres, et ordonna au cocher de le conduire dans Old-Bailey.  Le long de la route, il tremblait la fièvre. Certes, son cocher pouvait l'instruire de ce qu'il voulait savoir, car à Londres rien n'est populaire comme les choses de la justice criminelle. Ce Londres, affairé, triste, est aussi avide de mélodrames judiciaires que notre gai Paris. Le caractère, à ce qu'il paraît, n'y fait rien ; la corde vaut le couperet ; ce sont toujours des représentations très-suivies.  Mais le comte Henri n'osa pas interroger son cocher. Je vous dis qu'il tremblait la fièvre.  Il fit arrêter précisément à l'endroit où M. Temple s'était affaissé contre la muraille, en sortant de Session-house. Il paya, et la voiture redescendit le pavé.  Le comte Henri était seul au milieu de la rue déserte, aux deux bouts de laquelle le brouillard gris s'épaississait. Un rayon de soleil rougissait le sommet des maisons, dont la base semblait noire.  Henri avait les yeux fixés sur la place même où l'ancien intendant de police avait subi la curiosité insultante des cockneys. Lui aussi défaillait, et les cockneys auraient pu le prendre aussi pour un homme ivre. Il fut une grande minute avant de lever les yeux vers cet étage sinistre d'où l'échafaud s'élance comme un pont suspendu entre la captivité et la mort. Au moment où il interrogeait enfin du regard la noire façade, qui certes ne pouvait pas répondre, car là, nulle trace ne reste de la pièce représentée et le drame fini emporte le deuil de son décor, un son de cloche accompagné par des bruits de roues se fit entendre dans le brouillard, au bas d'Old-Bailey. Le comte Henri se retourna ; un tombereau haut et formé de planches légères sortait du brouillard. Les planches étaient tapissées de papier jaune, amolli par la double humidité de la presse et du brouillard. Sur le papier jaune, il y avait des lettres gigantesques qui tremblaient aux mouvements du tombereau.  «  Just issuing ! Dispatch !  »  Voilà ce qui vient de paraître !  C'était, s'il est permis de toucher légèrement à de pareils sujets, l'affiche du spectacle prochain, et le livret de la funèbre pantomime promise aux amateurs. Tout cela just issuing , tout frais, sortant des presses d'Ave-Maria-Lane.  Un long soupir dilata la poitrine du comte Henri. Il connaissait son Londres sur le bout du doigt. Pour deviner de quoi il s'agissait un regard lui avait suffi. On ne vend plus le programme après le baisser du rideau. Il arrivait à temps !  -- Holà ! gentleman, lui cria le conducteur du chariot avec un gros rire, retenez-vous déjà votre place pour demain matin ?... Si vous voulez m'étrenner, vous aurez, au prix d'un penny, seize pages d'impression en caractères neufs et sur panier de qualité supérieure, sortant de la maison Martins, la première dans Pater-Noster street et en Europe !... La vie et la mort de Richard Thompson, surnommé Jean Diable, gendre de Gregory Temple et assassin de la Bartolozzi, ses aventures, ses transformations ; sa célèbre évasion de Sidney, ses amours et autres en grand nombre... encore tout mouillé !  -- L'ami, lui dit Henri, qui mit une couronne dans sa main, vous m'avez rendu un grand service sans le savoir. Buvez à ma santé !  -- Et vous ne voulez pas du livre, milord ? s'écria le courtier de la maison Martins ; vous avez tort. Il y a de quoi amuser les hommes, les dames et les enfants... Je remercie Votre Seigneurie... Je vais faire ce matin Pentonville, Islington, Kingsland, Hackney et Hoxton... Je reviendrai par Bethnal Green, n'est-ce pas ? et j'aurai vendu mon mille, s'il plaît à Dieu... cela ne fait aucun tort au Pauvre diable qui sera pendu...  Henri descendait déjà Old-Bailey. Le nuage sombre qui couvrait naguère ses traits avait disparu. C'était de nouveau ce fier et calme visage qui a traversé tout notre récit. Il prit Holborn, puis Chancery-Lane, et s'engagea dans ce dédale inextricable de petites allées qui séparait Lincoln-Inn-Fields des derrières de Covent-Garden. Le plus long, le moins large, le plus célèbre de tous ces coupe-gorge était Low-Lane, où florissait le Sharper's.    Il était environ dix heures du matin. Robert Surrizy avait pris le prétexte du déjeuner pour faire un tour à l'hôtel Spencer, dans Oxford street, et voir un peu ses amis les conspirateurs. Il avait trouvé du rosbif froid sous des cloches de métal dit anglais, du jambon en quantité, du thé, du café clair, et des gentlemen rouges qui mouillaient leur porter épais avec de l'ale aqueuse, mais de conjurés, point. Il n'y avait pas là un seul homme de l'équipage de la Délivrance .  Robert n'avait personne à voir dans tout Londres. Il s'en alla de guerre lasse, après avoir pris son repas, et gagna les parcs en se promenant. Il songeait, et n'accordait qu'un regard distrait aux moutons du roi tondant le velours des gazons, aux canards du roi barbotant au bord de la Serpentine, et aux dindons du roi gloussant dans les cabanes de Kensington. Malheureusement la statue d'Achille, comme on appelle à Londres, sans rire, le bronze du duc de Wellington, n'était pas encore érigée ; sans cela il aurait pu tuer cinq minutes à mesurer jusqu'où peut aller l'infatuation d'un peuple et le mauvais goût d'une époque.  Il songeait. Le problème que les événements avaient posé sur sa route était en partie résolu. Il avait voulu voir, il avait vu. Cette traversée devait rester dans ses souvenirs. Quel que fût désormais le mystère enveloppant la vie du comte Henri de Belcamp, il y avait une explication vaste et multiple comme le mystère lui-même. Ce que Robert avait vu donnait au comte Henri le droit de prendre tous les masques et de revêtir tous les déguisements.  Il eût voulu peut-être que cette démonstration fût moins éclatante, car son amour pour Jeanne vivait au fond de son cœur, et cet homme qui venait de forcer son admiration était son rival, son rival heureux.  Mais c'était une âme de soldat. L'enthousiasme du dévouement pouvait faire taire en lui la voix de la passion. Il le croyait, au moins, et cette parole était venue bien des fois déjà sur ses lèvres :  -- Qu'elle soit heureuse ! je ferai comme elle a dit : je resterai son frère.  Il sentait de loin l'odeur de la poudre, et cela l'aidait.  -- Vous êtes Français, monsieur, dit derrière lui une voix connue qui le fit tressaillir. Je suis un paysan de France, un ancien soldat de l'empereur, et je n'ai pas de pain.  -- Pierre Louchet ! s'écria Robert avant même de se retourner.  Le bûcheron fit un bond de joie et remit, ma foi ! sur sa tête son chapeau, qu'il tenait humblement à la main.  -- Le lieutenant ! dit-il les larmes aux yeux en se précipitant sur les mains de Robert ; nom d'un petit bonhomme ! il y a un bon Dieu !  -- Es-tu donc encore ici, mon pauvre Pierre ! répliqua Surrizy étonné ; et comment a-t-on pu t'abandonner porteur d'un message comme celui dont tu étais chargé ?  -- Êtes-vous là-dedans, lieutenant ? s'écria vivement le bûcheron. C'est une forêt de Bondy, croyez-moi. Le diable ne s'y reconnaît pas... Vous parlez de mon message ?... Je gênais l'Anglais là-bas... ou le Français... Est-ce qu'on sait le pays de ces gens-là ?... J'ai perdu la lettre en chemin, c'est vrai, la lettre qu'il m'avait donnée, mais je me souviens de l'adresse et du nom, qui n'était pas difficile... J'ai été chez ce M. Wood, dans le Strand... Je lui ai dit : À l'avantage ! Il m'a répondu : Au plaisir ! et je cours encore... Lieutenant, connaissez-vous un vieux qui a nom M. Temple ?  -- Certainement, répondit Robert.  -- Celui-là est en train de devenir fou comme un lièvre en mars, mais ça m'a l'air d'un brave et honnête homme au fond, quoique... écoutez ! ils ont tous des manigances à n'en plus finir, et je perds la tête moi-même quand je regarde au fond de ce trou... Je m'étais donc fait commissionnaire dans Leicester square, qui est le quartier des Français... et, quand j'en voyais un qui avait un air comme ça, vous savez, je lui disais en douceur : À l'avantage !... Mais je t'en souhaite ? Des sauvages de banqueroutiers ou des commis voyageurs... pas seulement la queue d'un bon cousin ?  -- Entrons ici, vieux Pierre, dit Surrizy en l'arrêtant à la porte d'une belle taverne, à la grille du parc dans Picadilly, tu vas me conter ton histoire en déjeunant.  -- Ce n'est pas de refus, lieutenant.  Surrizy l'installa dans une confortable cage, et l'éternel rosbif arriva sous sa cloche de faux argent. Robert leva la cloche, et Louchet regarda d'un air attendri la superbe pièce de bœuf rôti qu'on livrait à sa discrétion.  -- Pour avoir de belles viandes, murmura-t-il, ça y est ; mais on meurt de faim dans leurs rues comme des mouches... Excusez si je tape là-dedans, c'est pressé.  Il mit sur son assiette une bonne tranche, dont il commença l'attaque avec volupté.  -- Mange, mange, mon ami Pierre, dit Surrizy, nous avons le temps.  Le bûcheron laissa tomber sa fourchette.  -- Me laisserez-vous à Londres ? demanda-t-il.  -- Je te promets de te renvoyer à Paris.  -- Alors, soyez récompensé, mon manger ne me fera pas de mal... Où en étais-je ? au père du petit enfant qui va être pendu, pas vrai ?  -- Tu ne m'as rien dit de cela.  -- Bien, bien... nous en étions à M. Temple, qui m'envoya porter deux bouteilles de gin à une grande diablesse, là-bas, de l'autre côté de la Tour. Voilà que ça se trouve qu'il connaît mon Anglais et mon Anglaise. L'Anglais n'est pas le père, l'Anglaise n'est pas la mère, et je m'en doutais assez, parce qu'elle ne l'avait embrassé qu'une seule fois : j'entends le petiot... un amour d'enfant !... C'est un autre Anglais qui est le père... et lui, le vieux Temple, se trouve être le grand-père... Allez !  Il donna un vigoureux coup de fourchette et but une lampée d'ale.  -- Pour être de bonne consommation, reprit-il, il n'y a pas à dire !... M. Temple devait donc m'emmener à Paris pour déterrer les deux corps morts dans la plaine à côté de Tivoli...  -- Les deux corps morts !... interrompit Robert.  -- Et ça aurait été facile de trouver l'endroit, poursuivit Pierre Louchet, à cause des chardons desséchés, et, un des morts ne devait avoir que quatre doigts à la main droite.  -- De quoi me parles-tu là, vieux, dit Surrizy qui lui secoua le bras ; rêves-tu ?  -- Vous ne savez donc pas que l'Anglais est en prison à Paris ? demanda le bûcheron étonné ; en prison pour avoir tué le même soir un homme à Lyon et un homme à Bruxelles ?  La bouche de Surrizy resta béante.  -- Oui, oui, continua Pierre, ça paraît cocasse à première vue ; il n'y a pas mal loin de Bruxelles jusqu'à Lyon, et à moins de voyager sur un manche à balai comme les sorcières du temps jadis..., mais voilà : Les deux corps morts de Tivoli avaient fait le coup en leur vivant, et l'Anglais les avait par après couchés-là, sous l'herbe, à cette fin de les rendre muets... pas bête, hein, lieutenant !  Surrizy était pâle. Il avait les sourcils froncés convulsivement.  -- Ah ! ah ! reprit Pierre, il y en a bien d'autres !... C'est Jean Diable, celui-là, entendez-vous, et, sous ce nom, ils vont étrangler demain un innocent, comme des brutes d'Angliches qu'ils sont dans ce pays-ci, depuis le premier jusqu'au dernier ! Écoutez voir !... Voilà que nous partons le soir, dans une chaise de poste un peu bien, moi sur le siège, avec un baragouin de cocher qui savait grogner : right ! left ! et puis voilà tout... c'est pourtant bien facile de dire hue ! et dia ! à de pauvres bêtes !... Dans l'intérieur, ils étaient cinq : le poitrinaire, les trois Allemands avec leurs pipes, et M. Temple...  -- Tu ne m'as encore parlé ni du poitrinaire ni des trois Allemands, interrompit Robert.  -- Sans doute, lieutenant, répliqua Pierre, puisque c'est la première fois que je les voyais... Le poitrinaire était tout de même un bel homme plus grand que vous et l'air doux comme une pensionnaire... Les trois Allemands s'entr'appelaient docteur... Je n'ai guère vu que leurs pipes, de belles pipes !... Voilà que nous arrivons au premier relai, à cinq lieues de Londres ; sur la route de Douvres... C'était une petite auberge, sur la gauche du chemin... il y avait de la lumière, et je m'amusai à regarder. Je vis ce M. Wood qui m'avait mis à la porte ; il était avec une manière de singe habillé en gentleman. Le singe alla réveiller des gens de piètre mine qui dormaient sur la table ; ils vinrent autour de la voiture pendant qu'on changeait les chevaux, et l'un d'eux dit en levant une sale baguette ces mots qui me sont restés dans l'oreille : « Baï zy kigne ! » ( by the king ) au nom du roi, quoi ! et quelque chose après qui signifiait : Je vous empoigne ! Je criai par la portière : « Donnez-moi n'importe quoi pour taper, et je vas vous les arranger, moi tout seul, à la croque-au-sel ! » Le vieux Temple était de cet avis-là, le poitrinaire aussi, mais les trois docteurs se mirent avec les gendarmes... Vous savez, ça ne se nomme pas des gendarmes par ici, mais c'est toujours des argousins... Alors on appela le poitrinaire « mon prince » avec un nom russe : Alexis of... of... Le M. Wood et son singe n'étaient plus là... M. Temple me dit : « Retourne à Londres et attends-moi : ça ne peut pas durer... » Je t'en souhaite ! Voilà déjà du temps que ça dure, et voyez pour combien de jours j'ai mangé !  Il montrait du doigt le rosbif diminué de moitié.  -- Et qu'est-il résulté de tout cela ? demanda Surrizy.  -- Je ne sais pas lire en français, répondit Pierre Louchet, et il n'y a que des journaux anglais. C'est dommage, car on dit qu'ils mettent tout là-dedans... J'ai été à la cour de Sessions, parce que j'avais ouï conter dans Leicester square que M. Temple et M. Orloff... le prince Alexis Orloff, c'est ça !... doivent être interrogés. J'ai boxé pour entrer, et je n'ai rien vu ni entendu... Ils sont en liberté sous caution, mais je ne sais pas ce que c'est, et M. Temple n'a toujours pas reparu à son hôtel.  -- Devant toi, interrogea encore Surrizy, n'a-t-on jamais donné à celui que tu appelles l'Anglais le nom de comte Henri de Belcamp ?  -- Belcamp ! répéta le bûcheron stupéfait à son tour, -- c'est le fils de M. le marquis qui s'appelle le comte de Belcamp !  -- C'est le fils de M. le marquis, dit l'ancien sous-lieutenant, qui est en prison à Versailles, accusé d'avoir commis, dans la même soirée, un meurtre à Lyon, un meurtre à Bruxelles...  Pierre Louchet repoussa son assiette.  -- Le fils de M. le marquis ne peut pourtant pas être Jean Diable ! balbutia-t-il abasourdi.  Robert lui mit la main sur l'épaule et prononça lentement :  -- Marche droit, camarade. Souviens-toi que la police des rois ne recule devant aucun moyen pour nous écraser. Je crois que M. Temple est un honnête homme, mais il combat contre nous ; et qui sait si sa retraite, son arrestation et le reste ne sont pas les scènes d'une même comédie ? J'ai sacrifié plus que toi à la cause que nous servons tous deux, quoique je n'aie pas manqué de pain. Fais comme moi ; attends et sois prêt : l'homme qu'on désignait à tes coups est ton chef, le mien, et celui de tous ceux qui vont tirer l'épée pour la cause de l'empereur.  -- Alors, dit Pierre Louchet, il faut prendre M. Temple, lui lier les mains, les jambes, et lui couper la langue ; car je ne sais pas tout moi, lieutenant, mais j'en sais assez pour affirmer que M. Temple le tuera !  