   Pendant que maître Ned Knob émerveillait par son habileté l'impresario Saunie et sa troupe, un nouveau chaland était entré au Sharper's, sans exciter, celui-là, en aucune manière l'attention générale. C'était un pauvre petit vieillard qui semblait fort accablé par l'âge, chose rare en ces bouges de Londres, où le vice et la misère ne laissent presque jamais à la vieillesse le temps de venir. La caducité précoce qui suit les excès ne ressemble pas du tout à celle qu'apporte avec soi le fardeau des années ; l'une inspire le respect, et l'autre le dégoût. Aussi ce vieux petit homme, au pas tremblant, à la face ridée, aux yeux craintifs et faciles à blesser derrière leurs épaisses armures de verre bleu, avait-il eu besoin d'expliquer les motifs de sa présence ; la première fois qu'il avait mis le pied au Sharper's.  Il l'avait fait d'un seul mot, sans affectation et sans intention peut-être, en demandant bien poliment à Jenny Paddock, étonnée de voir de si près un honnête visage, si elle n'avait point ouï parler depuis peu d'un jeune homme appelé Olivier Green, et connu sous le nom de Noll de Southwart le boxeur. Jenny Paddock, prudente par état, ne donnait pas ainsi des nouvelles de ses pratiques au premier venu, mais le vieillard, allant au-devant de ses questions, lui-avait fait entendre qu'il était le père de ce garnement, père courroucé mais toujours ami, et cherchant son fils pour mettre dans sa main quelques économies gagnées à la sueur de son front.  Ceci avait eu lieu quelques jours avant la soirée où nous sommes.  Depuis lors le vieillard venait chaque soir prendre son petit verre de wiskey, qu'il trempait d'eau. Il arrivait tard, parce qu'il finissait tard sa journée à la fabrique de cuivres estampés de Surrey. Il avait annoncé tout d'abord qu'il renouvellerait ainsi sa visite chaque soir.  La présence de ce pauvre bonhomme avait d'abord causé une certaine gêne parmi les habitués du Sharper's, et inspiré même aux plus compromis, un mouvement d'inquiétude. D'ordinaire, quand les choses en sont là, l'homme qui cause cette gêne ou qui inspire cette inquiétude n'est pas précisément en sûreté parmi ces rudes compagnons, qui n'ont ni frein, ni foi ni loi. Faire disparaître une créature humaine est là-bas la moindre des bagatelles, et l'on peut dire de quiconque franchit sans être affilié les redoutables barrières de ces citadelles du crime, qu'il n'appartient plus déjà au monde des vivants.  En 1817, cette année-là même où se passe notre histoire, deux sergents du bureau de Marylebone se déguisèrent et pénétrèrent dans le purgatory de Saint-Gilles, pour gagner la prime attachée à la capture d'Isaac Burton, le burker ou marchand de cadavres. Ils ne revinrent pas, voilà tout ce qu'on peut dire, car on ne retrouva d'eux ni un lambeau de vêtement ni un os, ni un cheveu.  Mais notre petit vieillard était le père de Noll Green, et Noll Green, ainsi que son camarade Dick Lochaber, possédait une influence de premier ordre dans Low-Lane. C'était déjà une protection. En outre, il prenait si peu de place dans son petit coin du parloir, il souriait si franchement aux coquineries racontées, il faisait même à son jeune temps des allusions si honnêtement significatives, qu'on devait lui supposer, sinon une complète communion d'idées avec les damnés de cet enfer, du moins une indulgence assez profonde et assez large pour avoir sa source dans quelque bonne réserve d'anciennes peccadilles.  Selon les caractères, à cet âge, les bandits émérites se vantent de leurs méfaits avec une prolixité sénile ou bien ils les cachent soigneusement. C'est ici le cas, sans doute, et, à tout prendre, le père de Noll, courant après son fils, ne pouvait pas être un modèle de vertu bien austère.  On le tolérait ; quelques-uns même allaient plus loin et s'habituaient à sa présence. Il avait fait à propos deux ou trois libéralités de gin, qui lui avaient gagné une demi-douzaine de cœurs. Il appelait tout le monde mauvais sujet et garnement , mais avec tant de douceur ! On sait que le mot méchant est une caresse dans la bouche d'une femme qui aime. Eh bien ! ce vieux Salomon Green, le père de Noll, vous caressait avec ses souriantes injures. Il n'y avait pas besoin d'être sorcier pour deviner qu'il préférait de beaucoup ses mauvais sujets et ses garnements du Sharper's aux vertueux sergents de Scotland-Yard, par exemple, dont il parlait avec une amertume tout à fait convenable.  Il y a une chose certaine, c'est que, avec son âge et sa tournure, s'il s'était posé en ogre invalide, faisant blanc de ses anciennes scélératesses et mettant sa parole au niveau du cynisme qui était l'atmosphère même de cet antre, sa voix chevrotante aurait détonné, sa figure distinguée aurait protesté ; sa toilette même qui certes ne brillait pourtant ni par la symétrie ni par l'élégance, aurait donné un démenti à ces vaines bravades. Tout au plus aurait-il pu jouer le rôle d'un de ces malfaiteurs à côté, qui profitent du crime sans le commettre, ou qui exploitent le poison du vice sans y tremper leurs lèvres.  Mais ceux-là sont tellement connus des malfaiteurs militants, qui ont besoin d'eux sans cesse, comme le manufacturier a besoin de l'escompteur ; ceux-là, usuriers sur gages, banquiers du faux papier et de la fausse monnaie, courtiers jurés du pillage, racoleurs, fondeurs, receleurs sont en contact si journalier avec leur clientelle, qu'un vieux praticien ayant, par-dessus le marché l'honneur d'être le père d'un bandit de premier degré comme notre ami Noll, n'aurait pu absolument être une figure nouvelle pour les habitués du Sharper's. Rien ne nous force de penser que le bonhomme aux lunettes bleues jouât un rôle ; mais s'il eût été comédien ou diplomate, le premier comédien ou le plus rusé diplomate de l'univers, il n'aurait pu choisir avec un tact plus précis ni plus exquis la coupe de son déguisement ou la nuance de son personnage.  Parmi ceux qui protégeaient le vieux Salomon Green, il faut compter surtout les membres du tribunal bamboche, et Saunie, le vénérable président de cette cour. Le vieux Salomon, en fait de procès bamboches, avait une provision inépuisable de souvenirs. Il parlait du temps où l 'irish court se tenait aux Armes de Glencoe, chez l'Écossaise Mohna-Mahrée, où venaient boire les soldats de ce brave 47e de ligne, tout composé d'highlanders, lesquels étaient tous gentilshommes et partisans du roi de l'autre côté de l'eau : la garde noire, comme on l'appelait. Le sergent Farquhar Mat-Pherson était un juge bamboche comme on n'en vit jamais, et ce pipeur ou sonneur de cornemuse, Alaster Mac-Pherson, son cousin, jouant le rôle de Jack Simple, donnait des convulsions à l'auditoire quand il se levait après la plaidoirie larmoyante de l'avocat pour dire que sa mère était Bridewell. Ah ! ah ! Il parlait de longtemps. Il y avait encore alors un bon tiers de jacobites dans l'armée. On en fusillait toutes les semaines devant le pont-levis de la Tour, et c'était un grand deuil de voir ces pauvres beaux jeunes gens marcher au feu avec leur bière ouverte que les valets du régiment portaient devant eux.  Une fois, ce fut au tour du sergent Farquhar et d'Alaster, le joueur de cornemuse. Farquhar commanda le feu, et Alaster voulut qu'on approchât de ces lèvres l'embouchure de sa cornemuse. Comme il avait les mains liées derrière le dos, ce fut son frère Colquhoun qui mit ses doigts sur les trous. Et le dernier soupir du pauvre Alaster fut ainsi pour chanter le pibroch, du clan Mac-Pherson : « Le roi reprendra sa couronne... »  Mais le vieux Salomon retenait aussi de bons tours. Chez dame Mahrée, il y avait de joyeux vivants qui n'étaient ni pour Stuart, ni pour Brunswick, quoiqu'ils missent volontiers la main dans les poches des deux partis. Red John, par exemple, ou Jean le Rouge, qui avait parlé un jour de voler toutes les montres du tribunal bamboche pendant l'audience. Il vint comme témoin, en Paddy Irlandais, et prit les bourses avec les montres. C'était un joli garçon : Quand on le pendit dans Tiburn, il y eut bien des ladies qui pleurèrent.  Enfin le vieux Salomon avait été jusqu'à promettre de faire lui-même, quelque beau soir, la plaidoirie de l'avocat bamboche dans toute la rigueur des traditions antiques, dès qu'une toux maligne qu'il avait lui laisserait un peu de répit. Saunie comptait moissonner une bonne recette ce soir-là.  C'était par Saunie principalement que Salomon Green avait connu les dernières nouvelles de Noll. Le vieillard n'ignorait point que Noll s'était évadé, de l'île de Norfolk, en Australie, avec le fameux Tom Brown et Dick de Lochaber. Il tirait même de cela une certaine vanité de fort bon goût, et témoignait un grand désir de voir ce Tom Brown, qui, si jeune, avait acquis déjà tant de célébrité. Mais ses informations s'arrêtaient au retour de Noll en Angleterre. Noll n'était venu le voir qu'une seule fois, ce garnement ! et encore pour lui soutirer une banknote de cinq livres ! Il lui avait dit en le quittant « Père, quand vous voudrez me voir, venez au Sharper's, dans Low-Lane. Si l'on vous regarde de travers, dites que Noll Green, votre fils, nettoiera la bouche de ceux qui vous feront la grimace. »  Saunie et les habitants du Sharper's en savaient plus long que lui, mais pas beaucoup. Saunie put lui dire que Noll et Dick passaient pour être les mates ou aides habituels de Tom Brown et qu'ils avaient mené bonne vie, buvant de la première qualité dans le parloir, et battant chaque soir une nouvelle femme : ceci jusqu'à un certain jour, peu de temps après la mort de la Bartolozzi, -- et pour mieux préciser, le jour même où Gregory Temple quitta comme un piteux son bureau de Scotland-Yard. Ce soir-là, pendant qu'on était en train de lire à haute voix le livre de Jean Diable le Quaker, le sifflet de Tom Brown fut entendu au dehors. Noll et Dick sortirent en promettant de casser la tête à quiconque les suivrait. Personne ne les suivit, et depuis lors, âme qui vive n'avait entendu parler ni de l'un ni de l'autre.  Salomon, en écoutant ce récit, avait secoué sa vieille tête embéguinée.  -- Ces mauvais sujets finiront mal, mes pauvres bons amis, avait-il dit : Mais, après tout, le garnement est mon fils... mon fils unique encore -- et s'il gagnait beaucoup d'argent avec ce Tom Brown, il s'établirait peut-être. Pour sûr, il n'est ni emprisonné ni pendu, nous le saurions. Ce Tom Brown les aura embarqués peut-être dans quelque affaire d'importance.  Si vous le rencontrez ici ou là, mes amis, en faisant votre besogne, dites lui qu'on est en peine de lui à la maison, et qu'il y a encore quelque schellings au fond du boursicot de son père.  Aujourd'hui, le vieux Salomon était venu plus tard encore qu'à l'ordinaire.  -- Rien de mon garnement ? dit-il en saluant la veuve Paddock à son comptoir.  -- Rien, monsieur Green... Jean Diable les aura menés jusqu'en enfer !  -- Toujours le mot pour rire, ma bonne dame ! Faites-moi donner, je vous prie, mon verre de gin, du sucre et de l'eau. J'ai le goût de cuivre dans la bouche !  -- Mauvais état, dit-on, monsieur Green, répliqua la veuve, mais qui a mis du temps à vous empoisonner, pour sûr... Baby ! fainéante ! le petit grog de M. Green !  Le vieillard se retourna pour aller prendre sa place ordinaire dans le parloir, mais précisément la jolie Molly ronflait, vautrée sur le sol humide, au pied de la table que d'habitude, il occupait. Au travers de ses lunettes bleues, le bonhomme fixa sur elle un regard rapide, mais attentif, il eut un petit mouvement, mais le tranquille et débonnaire sourire qui était plaqué à demeure sur ses lèvres ne se démentit point. Il pénétra dans le parloir, fit un circuit pour éviter les longues jambes de l'ancienne porteuse de charbons, qui avait de bons souliers ferrés sous sa robe de soie rouge, et alla s'asseoir à une table enclavée dans le coin le plus obscur. Si quelqu'un eût fait attention à lui en ce moment, on aurait pu remarquer qu'il installait son escabelle de façon à présenter aux personnes qui pourraient s'asseoir à la table de Molly, la ligne de son profil perdu, rompue par les mèches en désordre d'une longue chevelure grise. Il s'assit et demeura coi, selon sa coutume, écoutant les bruits confus et péchant çà et là un mot distinct qui nageait parmi les murmures.  Au moment où Bab lui apportait son gin et son eau, la porte de la chambre à coucher de Jenny Paddock s'ouvrit avec fracas, et le gentleman Ned, toujours bruyant, toujours prenant quatre fois plus de place qu'il ne lui en fallait pour passer, saisit la taille musculeuse de la veuve et lui ravit traîtreusement un baiser.  -- Ma pauvre Molly ne nous voit pas, dit-il avec un rire scélérat. Je m'arrange pour qu'elle ne sache pas mes succès auprès des autres dames. On ne peut se tenir à une seule beauté, à mon âge et dans ma position !  -- Tous les hommes sont des trompeurs ! murmura la veuve, qui baissa ses paupières sanglantes avec modestie.  Derrière le gentleman Ned venait le troupeau des poulets vierges, escorté par Saunie.  Le regard aigu du vieux Salomon passa par dessus la monture de ses lunettes, et fit en un clin d'œil l'inventaire des nouveaux arrivants. À l'aspect du petit clerc, son sourire, de bonhomme qu'il était, devint presque railleur. Évidemment Ned et la jolie Molly étaient pour lui de vieilles connaissances.  Mais son envie, paraitrait-il, n'était pas de les saluer ce soir, car il mit son visage entier dans l'ombre et se prit à mélanger avec un soin minutieux son eau, son sucre et son gin.  -- Éveillez milady, Bab ! cria Ned, -- avec respect, s'il vous plaît, ma fille ! -- Mistress Paddock, envoyez un de vos garçons prévenir mon cocher, afin qu'il prépare mes chevaux... Nous avons eu de la peine dans cette ruelle maudite, qui n'est pas faite pour les équipages... mais un homme tel que moi ne va pas à pied... Eh bien ! Molly, mon petit amour, avons-nous fait de jolis rêves ?  -- Un coup à boire, si vous voulez, maître Knob, répondit l'énorme femme en se mettant sur ses pieds lourdement.  Elle replaça d'un temps son chapeau à plumes comme si c'eût été une casquette. Sa robe de soie rouge souillée lui venait à mi-jambes. Elle se planta carrément sur ses larges souliers ferrés, et bourra sa pipe en promenant à la ronde son œil morne.  -- Ils la suivaient dans les rues à Paris ! dit le gentleman Ned avec orgueil. Vous sentez bien que, là-bas, plus d'une comtesse et plus d'une duchesse aussi m'ont fait des agaceries. Elles courent toutes après les Anglais pour leur bonne mine et leurs guinées ! Mais quand on a un amour de femme comme Molly, ma mignonne, on ne regarde même pas les autres beautés. Donnez-lui un coup à boire, mistress Paddock ! deux coups ! tout ce qu'elle voudra. La galanterie est le propre des gentilshommes. Si elle demandait un tonneau de gin, je dirais : servez le tonneau !  Molly alluma sa pipe à une chandelle.  -- Trésor ! cria Ned, transporté d'amour, venez embrasser votre homme, et n'oubliez pas votre parapluie.  -- Une autre tournée de punch, milord ? demandèrent quelques voix enrouées dans le nuage de vapeur.  -- Oui bien, pardieu ! mes enfants, répondit l'ancien clerc sans hésiter. La libéralité sied aux grands. Servez un punch de la dernière qualité à ces pauvres créatures, afin qu'elles bénissent le nom d'un jeune homme qui a su faire son chemin. Au revoir, ma bonne mistress Paddock, je vous promets ma pratique et ma protection !  Au milieu d'un tonnerre d'acclamations, le garçon revint dire que le cocher de milord attendait.  Ned fit un signe amical à ses maiden-chickens et glissa dans l'oreille de Saunie :  -- Demain, à l'adresse indiquée, pour la répétition générale... Soyez muets comme la tombe, et vous éprouverez les effets de ma générosité... En avant, ma jolie Molly !  La Jolie Molly avait entre les dents le goulot d'une nouvelle bouteille.  -- Gardez-la, maître Knob, dit-elle en reprenant haleine. En route, on peut avoir besoin d'un coup à boire.  -- C'est le moment, mes petits, cria Jenny Paddock en se plaçant debout à côté de la porte. Il faut engager Leurs Seigneuries à revenir nous voir ; faites comme moi : Molly et Ned Knob pour toujours !  -- Molly et Ned Knob pour toujours ! répondit un chœur formidable.  Le petit clerc avait les larmes aux yeux tant il était ému.  Molly tressaillit d'abord, mais elle se dressa de son haut et ses yeux s'injectèrent de rouge. Elle raffermit d'un coup de poing son chapeau sur sa tête hérissée, et ôta sa pipe de sa bouche comme si elle eût voulu parler. Elle était belle à couper en deux une charge de cuirassiers.  -- Eh bien ! mon amour, lui demanda Ned attendri, êtes-vous contente ?  Elle ne répondit pas, mais saisit son homme par la ceinture et le jeta sur son bras gauche comme une nourrice tient son poupon ; puis, brandissant son parapluie de la main gauche, elle sortit au milieu d'une tempête d'applaudissements.  L'orage fut plus d'une minute à se calmer, d'autant plus qu'on servait la seconde tournée de punch.  L'orage calmé, Jenny Paddock dit :  -- C'est grande pitié de voir de l'or dans la poche percée d'un singe !  -- Et de la soie sur les épaules d'un vieux cheval de cab ! ajouta Baby, la servante, avec rancune. Elle a trois fois l'âge de maître Ned...  Mistress Paddock, qui était la contemporaine de Molly, l'interrompit par un retentissant soufflet.  -- Bénéfice clair de la jeunesse ! murmura ce bon vieux petit M. Salomon, qui revenait prendre sa place de chaque soir sur l'escabelle occupée naguère par Molly.  Père Green, dit Saunie en s'approchant de lui d'un air pensif, ces deux-là pourraient vous donner des nouvelles de votre Noll...  -- Ah ! le garnement, mon brave ami ! soupira le vieillard. Faut-il qu'on garde de l'attachement pour de semblables mauvais sujets !  -- Noll Green était un franc compagnon, prononça Saunie avec tristesse.  Salomon releva les yeux sur lui vivement. Un physionomiste aurait eu de la peine à définir avec exactitude l'expression de son regard. Ce n'était, en ce premier moment, ni de l'anxiété paternelle ni de la tristesse ; mais c'était sans nul doute de l'émotion, une grande émotion, et c'était plus encore peut-être : c'était de la passion.  Il resta bouche béante devant Saunie ; puis sa paupière se baissa comme s'il eût craint d'étonner son interlocuteur par la flamme étrange qu'il sentait brûler dans sa prunelle.  Il dit tout bas :  Vous parlez de Noll comme s'il était mort !  Il y a de ces coquins qui ont bon cœur. Saunie avait bon cœur.  -- Père, répliqua-t-il avec embarras, Noll n'est peut-être pas mort.  Salomon se prit à trembler et ses dents claquèrent dans sa bouche.  -- Écoutez ! s'écria Saunie, j'ai bien pensé à vous tantôt en causant avec ce chien habillé de Knob. Je veux qu'on me pende, et cela viendra peut-être, que je le veuille ou non, si je n'aimerais pas mieux perdre une guinée de ma poche que de vous voir tremblant comme cela, vieil homme !... Noll est allé là-bas avec Jean Diable...  -- Où cela ? demanda le vieillard ardemment, où cela ?  -- À Paris, pardieu !... Et Ned Knob dit qu'il ne reviendra jamais.  -- Ah !... fit Salomon en un long et profond soupir.  Mais, je vous le dis, les yeux d'un père qui apprend la mort de son fils unique n'ont point ce rayonnement extraordinaire. Saunie ne la vit pas, cette flamme, parce que le vieillard se couvrit le visage de ses mains.  -- Où pourrais-je trouver Ned Knob, comme vous l'appelez ? demanda-t-il au travers d'un sanglot.  -- Il m'a bien défendu... commença Saunie. Mais attendez ! s'interrompit-il. Ce n'est pas lui qu'il faut interroger, c'est Molly ; en la faisant boire... boire beaucoup, car elle ne dit rien tant qu'elle n'est ivre qu'à demi... Demain, à onze heures du matin, Ned Knob doit aller à un rendez-vous ; Molly sera seule... Allez-y : Rosemary-Lane, 7. Goodmans-Field..., et ne me vendez pas !  Salomon se leva tout chancelant, et lui serra les deux mains avec effusion.  -- Merci, murmura-t-il d'une voix entrecoupée. Ô mon pauvre Noll ! mon cher enfant !... J'irai, mon brave ami, et ne craignez rien pour vous !  Il gagna la porte d'un pas pénible et sortit.  À peine fut-il dans la rue, que tout son être en quelque sorte grandit et s'élargit. Sa taille courbée se redressa, sa poitrine s'enfla, son pas devint rapide et ferme. Vous eussiez presque dit la course d'un jeune homme.  Et, tout en courant, il murmurait entre ses lèvres frémissantes :  -- Ah ! ah ! il est mort !... ah ! ah ! ils sont morts !... S'il n'a pas brûlé leurs cadavres, je les trouverai, fussent-ils à cent pieds sous terre !  Ses mains se rapprochèrent et il les frotta convulsivement l'une contre l'autre.  À cent pas du Sharper's, en un lieu où la ruelle élargie formait une sorte de place, un cab stationnait. Il s'y jeta en prononçant le nom d'un hôtel de Leicester square. Le cheval partit. La première lanterne glissant ses rayons par la portière éclaira une paire de mains maigres, entre lesquelles roulait une tabatière ronde à couvercle blanc, sur laquelle se lisaient écrites en lettres noires, ces trois lignes :  « MÉMENTO.  « 3 février 1817.  « Constance Bartolozzi... »  À ce moment, l'équipage du gentleman Ned Knob arrivait devant le numéro 7 de Rosemary-Lane.  -- Descendez, cocher, cria-t-il et frappez comme pour un lord.  -- Mon hôte ! ajouta-t-il en voyant le maître de l'hôtel qui entr'ouvrait la porte déjà fermée, venez offrir votre bras à milady... Comme on dîne, bonhomme, chez les ambassadeurs ! Ils ont porté si souvent la santé de ma femme, ces aldermen, ces ducs et ces directeurs de la compagnie, que voilà ce pauvre ange endormi au fond de ma voiture ! Faites-lui chauffer un pot de rosée-de-cœur pour me la remettre, mon hôte, et n'épargnez pas le brandy... Quant à moi, il me reste à voir deux secrétaires d'État... Allez, cocher.  Molly monta le perron en femme comme il faut, le parapluie sous le bras, et relevant sa robe de façon à passer une rivière à gué.  -- Allez, cocher, allez ! commanda le gentleman Ned, vous savez de quel côté est la cour !  Il n'alla pourtant pas jusqu'à la cour. Vers les onze heures du soir, il cria stop devant cette maison du Strand où le tilbury du Quaker s'était arrêté, le soir où commence notre histoire, pour y déposer Richard Thompson. Office de M. Wood, disait toujours la plaque de cuivre posée au-dessus du marteau. Ned descendit et rajusta sa toilette, en homme qui veut se présenter à son avantage. Nous avons fait remarquer déjà qu'à Londres tout visiteur indique son importance par la valeur de son coup de marteau. Le régent d'Angleterre aurait regardé à deux fois avant de cogner comme le fit notre ami Ned Knob. La porte sonore retentit, et un mouvement se fit aussitôt dans la maison.  Ned Knob pensait, en grimaçant son rire de singe :  -- Le patron en a gros comme la boule du dôme de Saint-Paul sur la conscience ? Il va croire que le roi l'envoie chercher enfin pour lui donner gratis une alcôve à Newgate !  -- Bonsoir, Kate ! s'écria Ned Knob, dès que la porte s'ouvrit, montrant deux ou trois domestiques effarés qui arrivaient tous à la fois avec des flambeaux ; bonsoir, Daniel ; bonsoir, vieille Loo de malheur ! La maison n'a, donc pas encore brûlé par le feu de l'enfer !  Il se carrait, les mains dans ses poches, sur la dernière marche du perron.  Le valet et les deux servantes, ébranlés par ce foudroyant coup de marteau, s'attendaient à voir je ne sais quoi ; un géant pour le moins. L'idée du petit clerc renvoyé pour vol était si loin de leur pensée qu'aucun d'eux ne le reconnut au premier aspect. Ils le voyaient énorme. Ce fut la voix grêle et criarde du gentleman qui leur ouvrit les yeux.  -- Dieu me pardonne, Dan ! dit Kate la première, allez chercher le fouet de poste, je vous prie. Ce n'est que ce petit rogue de Ned Knob qui est ivre et qui vient nous chanter pouille !  -- Ned Knob ! gronda Loo, la femme de charge, qui avait été longtemps la victime des espiègleries du saute-ruisseau. J'ai mon balai.  Daniel saisit en même temps la gaule à battre le tapis.  Une sonnette impatiente retentit à l'étage supérieur.  Loin de reculer, l'ancien clerc fit un pas en avant, ce qui le mit en pleine lumière. Kate, Dan et Loo virent qu'il avait des bottes bien cirées, un chapeau neuf et un habit complet de drap fin. Ils se regardèrent indécis ; tous les trois avaient cette même pensée que Ned était peut-être un homme riche maintenant. À Londres, insulter un homme riche est quelque chose comme un sacrilège. Ned avait bien compté là-dessus.  -- Examinez-moi un peu, dame Kate, reprit-il. Savez-vous la différence qu'il y a entre un rogue et un jeune homme de famille ? Et n'entendîtes-vous jamais parler de fils de lords qui retrouvent à la fin leurs nobles parents ? Écoutez cette chanson, vénérable Loo, ajouta-t-il en frappant sur son gousset qui parla d'or. Mort et passion ! mes camarades, nous roulons carrosse maintenant, et nous allons prendre l'ami Wood pour notre homme d'affaires. Cela ne vous réjouit donc pas le cœur, vieilles gens, de voir un joli garçon qui a fait fortune ?  Loo déposa son balai et Daniel mit bas sa gaule.  Un second coup de sonnette, plus colère et plus impérieux, se fit entendre à l'autre étage.  -- Ne montez pas, commanda Ned. Je veux ménager au patron la joie de la surprise. Éclairez, Dan ! À présent, j'ai des domestiques qui ne mettraient pas pour balayer mes appartements votre livrée du dimanche.  Dans l'escalier, une grosse voix demanda :  -- Qui donc s'est permis de frapper de cette sorte ? et quel diable de conciliabule avons-nous là ?  Le gentleman Ned mit un doigt sur sa bouche et monta lestement les degrés.  Sur le carré du premier étage il y avait une manière de bouledogue humain à tête rouge et chauve, où se plantaient ça et là quelques cheveux gris hérissés comme des crins. Il était enveloppé dans une robe de chambre à ramages, et ses lunettes de presbyte se relevaient sur son front écaillé. C'était, dans toute sa brutale insolence, le type anglais pléthorique, avec le sang sur la peau et des veines violettes dans le bleu clair des yeux. Toute la sève de ses cheveux tombés était passée dans ses sourcils : deux touffes de poils durs qui saillaient à un pouce en avant de ses paupières.  C'était M. Wood, l'ancien solicitor et l'ancien tuteur d'Hélène Brown. S'il en fallait croire son visage, il devait avoir derrière lui une longue et terrible histoire. On lui aurait donné soixante et dix ans à peu près ; mais, malgré ce grand âge, il portait haut le poids de son tempérament sanguin et semblait jouir encore d'une vigueur extraordinaire.  Avec l'index et le pouce, il eût aisément broyé le poignet du gentleman Ned.  Comme tous les presbytes, à dix pas il avait une vue de jeune homme. Il était en outre de ceux qui pensent à tout et s'attendent à tout. Il reconnut son ancien clerc du premier coup d'œil, et l'examina curieusement, pendant qu'il montait l'escalier.  -- C'est vous qui avez frappé comme cela, maître Ned ? demanda-t-il en baissant la voix.  -- Oui, patron, répondit l'ancien clerc. Comment vous va depuis le temps ? Toujours vert comme un houx ! Vous pouvez vous vanter d'avoir une jolie vieillesse, et je ne souhaite qu'une chose, moi, c'est d'avoir à votre âge une santé comme la vôtre.  -- À mon âge, Ned Knob, vous serez depuis cinquante ans au cimetière, si l'on y met les corps de pendus.  -- C'est votre politesse qui ne diminue pas non plus, patron, repartit le petit homme en ricanant, Permettez-moi cependant d'espérer mieux que votre pronostic. Puisque vous n'avez pas été pendu, pourquoi le serais-je ?  Les gros sourcils du solicitor se froncèrent, faisant une ombre épaisse à ses yeux. Les veines de son front se cordèrent. Ned Knob fit un pas vers lui et reprit avec calme :  -- Vous comprenez bien, patron, que je connais la force et le poids de votre poing. Je ne suis pas ici pour jouter avec vous, qui d'une chiquenaude pourriez me lancer par la fenêtre. Entrons dans votre cabinet et parlons raison, je vous prie, car à l'heure qu'il est et sans vous offenser, mon temps est au moins aussi précieux que le vôtre.  M. Wood tourna le dos et repassa en silence le seuil de son appartement, Ned Knob le suivit. Ce fut Ned qui ferma la porte.  M. Wood le regarda d'un air inquiet.  -- Tu as été mon domestique, gronda-t-il d'une voix que la colère faisait déjà balbutier, tu as mangé mon pain, je te donne un conseil : Ne me menace pas, ou je t'écrase la tête sous mon talon !  -- Vous en seriez bien capable, patron, mais je n'ai aucune menace à vous faire. Je viens de Paris et je viens de sa part .  -- Toi ! fit l'ancien sollicitor avec défiance.  -- Regardez-moi donc une bonne fois comme votre élève, patron, dit rondement le petit bonhomme, et vous ne vous étonnerez plus du chemin que j'ai fait. Que diable ! l'habileté est contagieuse ; à force de se frotter à un bon général, on devient un bon soldat.  Il plongea la main dans ses cheveux durs et crépus, touffus comme une toison. Il en retira un pli roulé, large comme la moitié d'une carte de visite, et ajouta :  -- Voici la lettre de créance qui vous prouvera que je suis bien un ambassadeur.  M. Wood prit la lettre. Ned Knob se plongea dans un fauteuil et croisa ses jambes lune sur l'autre.  La lettre ne contenait que deux lignes.  Quand M. Wood l'eut achevée, il regarda son ancien clerc très-attentivement.  -- Il faut qu'il y ait quelque chose en toi, nabot ! grommela-t-il, car je n'ai jamais vu le fils d'Hélène se tromper ni sur un fait ni sur un homme. J'étais trop près de toi pour te juger. Derrière ton burlesque comique, s'il y a de l'intelligence, tant mieux... Quand tu es entré, j'ai pensé que tu étais dans la police.  Ned haussa les épaules avec un mépris souverain.  -- Un intendant supérieur ne gagne qu'un millier de livres, répondit-il, et j'ai des passions à satisfaire.  La face du bouledogue s'épanouit en un gros rire.  -- Ce Tom Brown est le diable ! murmura-t-il. Moi, je me serais toujours arrêté à la couche de stupidité grotesque qui enveloppe ce singe ! Allons, mon cher monsieur Knob, puisqu'il faut traiter avec vous de puissance à puissance, la lettre est bien de Tom Brown. Elle me dit de vous parler comme si vous étiez le fils d'Hélène lui-même. Vous en savez peut-être encore plus long que moi, après tout, et puisque Tom vous a choisi, je m'incline. Que voulez-vous de moi ?  -- Je vais vous apprendre certaines nouvelles et en apprendre d'autres de vous, patron. D'abord, tout va bien à Paris ; l'affaire marche, et vous verrez sous peu le fils d'Hélène, comme vous appelez milord. Je suis dépêché, vers vous pour ce qui regarde la jeune fille principalement...  -- Quelle jeune fille ?  -- L'héritière de Constance Bartolozzi... Avez-vous les papiers qui constatent que Constance Bartolozzi s'appelait de son nom Constance Herbet ?  -- J'ai tous les papiers, répondit l'ancien solicitor : j'ai l'acte de naissance de Constance Herbet, j'ai les engagements, où le nom Bartolozzi est toujours suivi du nom Herbet entre parenthèses. J'ai sa déclaration au commissaire de Waterloo place.  L'identité est claire comme le jour, et cela ne peut souffrir l'ombre d'une difficulté...  -- À merveille, patron ! Moi je vous apporte l'acte de naissance de mademoiselle Jeanne Herbet, mineure émancipée, et sa procuration, avec certaines autres pièces, telles que le pouvoir de la tutrice, etc...., si besoin est... Il s'agit de retirer les testaments déposés chez le notaire Daws.  -- Voilà ce que je ne comprends pas ! s'écria M. Wood.  -- Pourquoi ne comprenez-vous pas cela, patron ?  -- Parce que Tom Brown est l'héritier unique de Franck Turner à Lyon et, de William Robinson à Bruxelles, du chef d'Hélène Brown, leur cousine germaine, sa mère ; parce que cette jeune fille, Jeanne Herbet, est le seul obstacle entre Tom et la succession ; parce que la Bartolozzi morte emportait le secret de ses affaires, et que le notaire Daws lui-même ignore l'existence de cette Jeanne Herbet... En présence de ces faits, pourquoi mettre en lumière ce qu'il était si facile de laisser sous le boisseau ?  -- Nous avons nos raisons, patron... D'abord notre qualité de convict évadé, et la gloire dont rayonne notre surnom de Jean Diable, ne nous placent peut-être pas dans la meilleure position du monde pour réclamer en justice l'héritage de deux hommes assassinés...  -- On pourrait tourner l'obstacle, répliqua M. Wood. L'affaire ne doit pas être plaidée à Londres. Ce nom de Brown, aussi commun ici que le sont en France les noms de Durand, de Lebrun ou de Martin, aurait-il excité la moindre attention devant les tribunaux de Lyon et de Bruxelles ?  -- Peut-être. N'oubliez pas que Gregory Temple est là-bas.  -- Tom veut épouser la jeune fille ? demanda brusquement l'ancien solicitor.  -- Selon toute probabilité, patron.  -- C'est un coude !... Je n'aime pas qu'une histoire de femme vienne se jeter à la traverse de combinaisons aussi sérieuses ?  -- Eh ! eh ! fit le gentleman Ned d'un air capable, l'amour perdit Troie !...  -- Et la difficulté ici est bien plus grande ! poursuivit M. Wood en s'animant. M. le comte de Belcamp joue contre la loi française une partie audacieuse, et qui me semblerait folle si les cartes étaient tenues par tout autre que lui. La vérité est qu'il possède des ressources qui ne sont à personne... J'ignore les mesures qu'il a prises ou qu'il prendra en dehors de sa comédie de l'alibi double, qui est un enfantillage ou un chef-d'œuvre, selon la manière dont on l'exploitera : j'ignore ses combinaisons nouvelles, et je n'ai pas besoin de les connaître : je sais qu'il gagnera comme il a gagné toujours ; cela me suffit... Mais il y a des noms jetés dans le public français.  L'assassin de Turner s'appelle Belcamp, Belcamp aussi l'assassin de Robinson. Quand on verra Belcamp épouser l'héritière de Robinson et de Turner...  -- Est-ce Belcamp qui épousera ? interrompit Ned Knob.  L'œil de l'ancien solicitor s'éclaira.  -- Il nage là-dedans ! murmura-t-il ; il jongle avec les dangers mortels comme le Chinois d'Astley-Circus avec ses boules et ses poignards ; donnez-lui l'océan à sauter, il va, prendre son élan !... l'impossible est à lui... rien ne pourra l'arrêter, sinon quelque petit caillou de la route de tout le monde qu'un enfant aurait évité... Ami Ned Knob, vous voilà, enflé comme la grenouille de la fable qui voulait ressembler à un bœuf. Ce rôle ne vous messied point, et puisqu'il se sert de vous, ne fût-ce qu'un peu, je reste profondément convaincu de votre mérite. Seulement, pénétrez-vous bien de cette vérité : Vous ne savez rien de lui, nous ne savons rien de lui, personne ne sait rien de lui !...  Le petit homme eut un sourire plein de suffisance, et le bouledogue détourna de lui son regard avec dédain.  C'était un vieux damné. Il avait au moins la conscience de ne point voir clair ; ce qui est énorme.  -- Maître Knob, reprit-il en changeant de ton, nous nous rendrons ensemble demain chez le notaire Daws, à la première heure. Les papiers que vous apportez sont en règle ; ceux qui sont en ma possession de même. Après-demain, dans la soirée, les testaments peuvent être à Paris.  -- Et d'un ! s'écria le gentleman Ned comme s'il eût remporté une difficile victoire. Passons maintenant à un autre sujet ! La maison Balcomb...  -- Encore une chose que je ne comprends pas ! l'interrompit froidement M. Wood.  -- Patron, dit Ned, il est convenu que vous n'avez pas besoin de comprendre.  -- Voudrais-tu me faire croire que tu comprends mieux que moi, petit, murmura l'ancien solicitor, qui l'enveloppa d'un regard dédaigneux. Il y a là déjà une somme énorme enfouie, Dieu sait dans quel but !... Dieu ou le diable !... Qu'y a-t-il de commun entre Tom Brown et cet attrape-nigaud qu'on nomme la vapeur ? La vapeur est bonne pour émerveiller deux cent mille badauds, rangés sur les bords de la Tamise et regardant passer un bateau qui va tout seul, sans avirons ni voiles, en jetant derrière lui une crinière de fumée. Je ne comprends pas, mais c'est tout, entends-le bien, je ne nie pas non plus. Derrière le charlatanisme de la vapeur, le fils d'Hélène Brown a dû voir une vérité, puisqu'il a fait un pas dans cette voie. S'il l'a vue, elle y est. C'est l'œil sûr et infaillible par excellence...  -- Milord est inquiet au sujet de la maison Balcomb, interrompit le petit clerc.  -- S'il tient à la maison Balcomb, il y a de quoi être inquiet, répondit M. Wood.  -- Que se passe-t-il ?  -- Les paiements sont suspendus depuis trois jours, et la machine de huit cents chevaux est saisie.  -- Et vous ne l'avez pas prévenu ?...  -- Il sait pourquoi j'ai gardé le silence. J'attendais de l'argent de Prague aujourd'hui même.  -- Milord m'a chargé de vous dire, prononça Ned simplement et nettement, qu'il tient à la Maison Balcomb et à ce qui s'y fait comme à sa propre vie !  -- Tant pis, garçon !  Ce fut la seule réponse de M. Wood.  -- La regardez-vous donc comme perdue ? s'écria Ned.  -- Il y a neuf cent mille francs échus.  -- Mais l'argent de Prague ?  -- Prague n'enverra plus d'argent.  -- Les comtes Boehm ?...  -- Ah ! ah ! tu en sais long, mon fils ! l'interrompit l'ancien solicitor étonné. Il n'y a plus qu'un comte Boehm, qui sera à Londres demain.  -- Et les deux autres ?  M. Wood réfléchit un instant, puis il plongea la main sous le vaste revers de sa robe de chambre et en retira une lettre.  -- J'aurais voulu ne confier celle-ci qu'au fils d'Hélène en personne, dit-il, mais puisque vous avez plein pouvoir, lisez, maître Knob.  Celui-ci déplia la lettre qui était ainsi conçue :  « M. Wood, à Londres.  » Monsieur,  » Je suis le cadet et le dernier vivant des trois fils du major-général comte Boehm. Mon frère aîné, le comte Albert, est mort à vingt-cinq ans ; mon second frère, le comte Reynier, est mort à Vingt-quatre ans. Je n'ai pas encore vingt et un ans.  » Le comte Albert fut tué en duel à Prague ; le comte Reynier mourut à Pesth d'un coup de poignard, par suite d'une terrible méprise.  » À sa dernière heure, le comte Reynier me dit : Albert et moi nous sommes justement châtiés.  » Il me dit encore :  » Pour l'honneur de notre nom, fais droit à toutes les demandes d'argent qui te seront adressées par la maison Balcomb et Cie, de Londres.  » Au mois de février de la présente année, j'ai fourni au compte de cette maison, et sur votre lettre, adressée à mes frères, dont sans doute vous ignoriez la fin prématurée : florins, 150,000.  » Au mois de mars, sur une réquisition semblable : florins, 275,000.  » Au mois d'avril : fl. 70,000.  » Au mois de mai : fl. 380,000.  » Sur une nouvelle réquisition de votre part, plus considérable encore, j'ai dû prendre enfin l'avis de ceux qui dirigent ma conscience et mes intérêts. Il m'a été dit, chose que j'ignorais et qui m'a navré le cœur, qu'en l'année 1813 un soupçon avait pesé sur mes nobles frères, à l'occasion du meurtre du général O'Brien. J'étais bien jeune à cette époque ; j'arrivais à l'université, et je ne suivais pas les mêmes cours que mes frères ; mais, sinon par certitude appuyée sur le témoignage de mes yeux ou des hommes, du moins par la voix de mon sang et de ma conscience, je proteste disant qu'un comte Boehm ne peut être un assassin.  » Ma détermination, approuvée par mes conseils spirituels et temporels, est d'aller autant qu'il sera en moi au fond de ce mystère. Je sais qu'il existe à Londres un homme qui a eu entre les mains les pièces de cette ténébreuse affaire, après l'arrêt d'acquit rendu par la cour de Prague ; il se nomme Gregory Temple et a occupé le poste d'intendant supérieur de la police. J'ai pris mes mesures pour me rencontrer avec lui le samedi de cette semaine. S'il s'agit d'une restitution, monsieur, je vous la ferai d'un seul coup. S'il s'agit d'autre chose, et que la restitution doive être opérée au profit d'un tiers, j'accomplirai mon devoir.  » À Londres, ma résidence sera Mivart-Hotel.  » J'ai l'honneur d'être, etc.  » Comte FRÉDÉRIC BOEHM.  