   Les délibérations du jury sont secrètes, mais vous trouverez toujours à la séance, dans la salle des pas-perdus ou même en plein air devant le palais, des gens complaisants et bien informés qui vous raconteront exactement ce qui se passe dans le sanctuaire où le jury est assemblé. Ces gens ne peuvent pas savoir, mais ils savent.  Un jury, comme personne ne l'ignore, est composé de trente-six citoyens remplissant certaines conditions de poids social et d'honorabilité ; le sort, les récusations mutuelles de l'attaque et de la défense épurent ce nombre jusqu'à douze noms qui forment l'aréopage définitif. Les débats oraux ont principalement pour but d'établir la conviction du Jury, qui n'a rien à faire avec le droit et ne tranche que les questions de fait.  Les ennemis les plus irréconciliables de cette institution ne peuvent nier ni sa grandeur ni ses bienfaits ; ses plus enthousiastes amis avancent qu'elle n'est pas sans lacune et qu'elle a des inconvénients très-graves.  Le principal inconvénient gît dans la délibération même.  Quand le jury, rentrant à son banc, vient prononcer devant Dieu et devant les hommes son oui terrible ou le non de sa clémence, ce n'est pas l'opinion de douze citoyens qui fait ce verdict. C'est l'opinion -- du moins peut-on dire très-souvent -- d'un esprit dominant, agité, passionné, énergique, d'une parole entraînante et facile, d'une supériorité en un mot et d'une volonté qui s'est rencontrée par hasard parmi cette douzaine de consciences paisibles, timides et profondément indifférentes, arrachées contre leur gré au courant aimé de leurs gains ou de leurs devoirs.  L'avenir peut-être inventera le jury cellulaire.  Nos douze jurés de Versailles étaient tous les plus honnêtes gens du monde : commerçants pour la plupart. Dans le nombre se trouvaient un avocat, un médecin et un professeur. L'opinion de la majorité était qu'elle ne savait pas. La défense, présentée en majeure partie par l'accusé lui-même, et complétée par un membre du barreau de Versailles choisi d'office, avait été nette, courte et frappante l'échafaudage très-habilement élevé par le ministère public menaçait ruine. Le conseiller de Boisruel a résumé pour nous dans le précédent chapitre, l'opinion que pouvaient avoir les hommes spéciaux. Mais le jury avait la tête un peu perdue : il ne savait pas. L'avocat, le médecin, le professeur, avaient seuls des convictions formées.  Le médecin disait oui, le professeur disait non ; l'avocat, se chargeant avec plaisir de les concilier, plaida oui très-chaleureusement et conclut non. Aux trois quarts de son discours, les jurés avaient complètement perdu plante. On essaya de compter les voix, il y en avait, ma foi ! dix pour l'affirmative et deux contre. Il ne faut point de faiblesse !  Le professeur parla et ramena six voix du coup, ni plus ni moins. Le comte Henri était acquitté d'emblée. Mais le médecin parla aussi, refaisant le réquisitoire avec le style heureux d'un homme habitué à porter des toasts dans les banquets scientifiques.  Six voix de conquises et l'échafaud dressé !  C'était le cas pour l'avocat de résumer la discussion. Il plaida non, mais avec soin cette fois, et conclut oui comme un tonnerre.  Il y eut six voix contre six.  Le sang montait à la tête du jury. La discussion durait depuis près d'une heure. Miremont avait eu le temps de dîner chez Escalot, avenue de Sceaux : détestable et pas cher.  C'est encore là un danger de l'institution, le sang qui monte à la tête. Le médecin et le professeur avaient échangé déjà des paroles pénibles. L'avocat se tuait à crier : C'est pourtant bien clair ! mon Dieu ! c'est clair comme bonjour. Les neuf jurés qui ne parlaient pas et qui avaient la migraine se révoltèrent tous à la fois et voulurent plaider à leur tour.  On put voir qu'il n'y avait pas un seul avis pareil. Ce qui avait convaincu l'un donnait des doutes à l'autre. Tel fait disait crime à quelques-uns ; aux autres, il criait innocence ! Six contre six ! six noirs ! six blancs ! La lutte fut ardente, à ce point que les noirs devinrent tous blancs, mais les blancs devinrent noirs.  Six contre six, toujours !  -- Messieurs, dit le professeur, il s'agit de la vie d'un homme !  Ils le savaient bien, les malheureux, puisque leurs tempes avaient la sueur froide. Il n'y avait là ni loustic stupide ni méchant cœur capable de tourner ces choses lugubres en plaisanteries.  -- Acquittons à tout hasard !..., risqua une voix.  -- Messieurs, s'écria le médecin, il s'agit de la société menacée !  -- Alors, condamnons ! glissa une autre voix.  L'avocat reprit aussitôt ces deux formules pour en composer une tirade à compartiments sur ce thème obligé : acquittons si notre conscience le permet, condamnons si notre conscience le commande.  Communément, cette tirade dure vingt minutes, montre en main, et finit ainsi :  -- Interrogeons-nous dans le calme et dans la force de notre fonction. Si, d'un côté, nous croyons que l'interprète des droits de la société s'est trompé, si les charges accumulées contre l'accusé nous paraissent plus spécieuses que sérieuses, si l'œil perçant que Dieu a mis au-dedans de nous entrevoit l'innocence au travers de ces brumes savamment épaissies, n'hésitons pas, soyons sans crainte, acquittons !... Si, au contraire, les efforts de la défense ont été impuissants à nous convaincre, si, malgré tout le talent, etc., etc., etc. ; n'hésitons pas davantage, gardons-nous de céder aux conseils de la faiblesse, condamnons !  Il y a des pères de famille qui oublient leur caractère et qui boxent les gens bien intentionnés capables de pareilles harangues.  Mais parmi les martyrs il se trouve toujours quelqu'un pour lancer ce gémissement suprême :  -- Si pourtant nous ne savons pas !...  -- Alors, éclairez-vous... Discutons !  Et l'avocat rouvre impitoyablement sa boîte à éloquence plus terrible qu'une machine de torture. Il place le pour en face du contre, il mêle, il embrouille ; le dernier rayon disparaît sous la poussière qu'il soulève. Acquittons ou condamnons ! ce n'est pourtant pas difficile.  La chose redoutable, c'est qu'il est de bonne foi.  Il tient à la main un flambeau qu'on a seulement négligé d'allumer.  Six contre six. Il y avait deux heures qu'on était là. Le médecin redemanda le vote : neuf contre trois ; condamné.  Le professeur alla droit à son adversaire et lui tendit la main. Le médecin tressaillit. Quelques paroles furent échangées, et comme l'avocat parlait encore, parlait toujours, parlait de plus en plus, nul n'entendit ces mots qui tombèrent dans l'oreille du docteur :  -- À l'avantage !  Quelques minutes après, le jury rentrait dans la salle d'audience, pleine comme un œuf et frémissante d'impatience. La figure fière et douce de l'avocat semblait dire : Je suis parvenu à leur faire entendre la raison. Au milieu d'un silence profond, le médecin, chef du jury, prononça le verdict :  -- À l'unanimité, non, l'accusé n'est pas coupable !  Il y eut un grand applaudissement sous lequel coururent quelques protestations et quelques paroles de surprise. Jeanne tomba dans les bras de Germaine qui riait et qui pleurait.  -- Atout ! cria Chaumeron du fond de la salle. J'ai toujours dit qu'il n'y avait pas de quoi fouetter un chat ! ah mais !  Quand le comte Henri de Belcamp rentra calme et digne, pour entendre son arrêt, chacun trouva qu'il avait bien la figure d'un innocent. L'auditoire d'une cour d'assises ne déteste pas les condamnations, mais rendons-lui cette justice qu'il adore les acquittements. Les dames agitaient leurs mouchoirs à l'adresse de ce beau et noble jeune homme qui avait dû tant souffrir, malgré l'héroïque attitude qu'il avait toujours gardée ; les hommes avaient envie de lui serrer la main. Tout le monde était joyeux, et ce furent des cris d'enthousiasme qui accueillirent les paroles du président, déclarant que l'accusé était libre.  Les amis d'Henri l'entourèrent et lui firent un triomphe muet, pendant qu'il sortait du palais de justice. Miremont vint en corps le féliciter.  -- Bien des pardons, dit l'adjointe, M. le comte sait mon dévouement à la famille de M. le maire. Voilà une journée qui nous a donné bien des émotions !  -- Ces deux messieurs n'avaient pas un fil de sec sur le corps, ajouta madame Célestin.  -- Ah ! soupira Mademoiselle, quand on s'intéresse comme ça à des personnes de sa connaissance...  -- Tapé ! cria Chaumeron, qui tendit sa patte large et velue. Ah ! ah ! le procureur du roi a eu son compte ! Tant mieux c'est bien fait ! Attrape ! adjugé ! vlan !  -- Allons, saperlotte ! murmura Roblot à l'autre oreille d'Henri, je suis venu pour vous voir acquitter, moi ! J'avais mon devoir à faire, pas vrai ? Mais ça n'empêche pas les sentiments... Sans que ça paraisse, quoi ! vous avez l'amitié de l'ancien militaire !..., et il ne vous dit que ça : Franc comme l'or ! Il est des bons au fond !  -- Victoire ! victoire ! vociférait cependant madame Etienne, qui traversait l'avenue de Paris de toute la vitesse de ses grosses jambes en se dirigeant vers le banc où Junot, Anille, Pierre et le jardinier-cocher entouraient déjà M. le marquis de Belcamp. Ils sont arrivés les premiers, rapport à ce qu'ils sont jeunes, mais c'est moi la plus contente, là ! Je les aurais embrassés, tous les jurys et présidents, excepté le parquet... Ah ! mon bon maître ! victoire ! victoire !  Ils étaient tous venus du château comme ils avaient pu, et l'intérêt de ceux-là était sincère.  La nuit tombait. On allumait les réverbères le long de l'avenue de Paris. Le vieillard n'avait point changé de position et croisait toujours ses mains sur la pomme de sa canne. Il écoutait d'un air morne ce qui se disait autour de lui et semblait ne point comprendre.  Madeleine Sarrizy parut tout à coup au milieu des serviteurs.  -- M. le comte de Belcamp est acquitté, dit-elle.  -- Ah ! fit le marquis dont les lèvres tremblèrent ! -- acquitté... et libre ?  -- Et libre, répondit Madeleine.  Le vieux marquis fit effort pour se lever. Elle le soutint. Ce fut elle qui ordonna d'amener la berline.  -- N'attendez-vous pas monsieur le comte, demanda madame Etienne.  À cette question il ne fut point répondu.  Le cocher revint avec la voiture. M. de Belcamp monta le premier avec beaucoup de peine ; la paysanne le suivit.  -- Libre... répéta-t-elle quand la portière fut fermée ; mais pas pour longtemps... Ils sont trahis !  Puis le silence régna dans la berline, qui prit la route du château.  En ce moment Chaumeron entraînait la société miremontaise par ces paroles à effet :  -- Qui m'aime me suive ! J'ai le pressentiment que la cuisine va chauffer cette nuit chez M. le maire, et que nous aurons un crâne réveillon. Nous l'avons bien gagné. Allume !  D'autres brûlaient déjà le pavé sur le chemin de l'Isle-Adam ; Henri et ses compagnons à cheval, Jeanne dans la calèche de lady Elphinstone.  Vers onze heures de nuit, le salon du Château-Neuf était plein. Jeanne, Germaine, lady Frances et Suzanne Temple se réunissaient autour de la table à thé, tandis que des groupes se formaient çà et là, causant avec animation.  Le comte Henri, debout, écrivait sur la tablette de la cheminée.  -- Je vous ai tendu la main loyalement et de bon cœur, disait Robert Surrizy à Frédéric Boehm. J'ignore si vous me devez une fortune, je n'en ai pas besoin et je vous en tiens quitte. Soyons frères, puisque ma sœur vous aime ; vous m'aurez trop payé si vous la faites heureuse.  Frédéric avait à la main un portefeuille qu'il remit à Frances.  -- Sarah ! murmura-t-il, timide plus qu'un enfant, je ne veux plus attendre mon testament, car le bonheur m'a déjà rendu la vie. Ceci est la fortune de Robert, votre frère. Il la recevra de vous.  Jeanne unissait les mains de Laurent et de Germaine, et murmurait, la bouche sur la joue brûlante de son amie :  -- Au moins, en partant, je vous laisserai heureux.  Billy, le petit groom taillé en athlète, entra et dit :  -- J'ai repoussé jusqu'à mi-chemin de Versailles, milord. On a trompé Votre Seigneurie ; il n'y a ni soldats ni gendarmes sur la route.  Henri remercia d'un signe de tête, sans cesser d'écrire.  -- Richard ! appela-t-il au moment où son paraphe hardi rayait le bas du papier.  Thompson approcha.  -- Vous avez souffert pour moi, lui dit Henri, et sans le vouloir j'ai fait bien du mal au père de votre femme. Prenez ceci : vous êtes pauvre et loin de votre pays ; moi, je n'ai plus besoin de ce que je possède en France.  Suzanne entendit, et vint à lui les larmes aux yeux.  -- Aux affaires, messieurs ! ordonna Henri au moment où elle ouvrait la bouche pour rendre grâces.  Tout le monde se rangea aussitôt à ses côtés.  -- Ne prenez pas trop au sérieux ce mot de trahison, messieurs, reprit le jeune comte presque gaiement. Il n'est point d'association secrète qui n'ait eu ses traîtres. Quand Judas a fait son office, il ne s'agit que d'aller un peu plus vite et de frapper un peu plus fort. Jusqu'à présent, tout nous sourit et la Providence elle-même semble se déclarer notre complice. Le plus difficile est fait, croyez-moi, et ceux qui maintenant fermeraient sur votre chef les portes d'une prison compteraient sans leur hôte. Pour que je m'arrête désormais sur ma route, il faut qu'on me prenne mon dernier souffle avec ma dernière goutte de sang... Or, nous avons des amis puissants, et nos vrais ennemis ne sont pas en France... Je vois ici autour de moi la joie du cœur sur tous les visages ; vous êtes tous heureux, et j'ai conscience d'avoir contribué à ce bonheur... Il n'y a que vous, Robert Surrizy, mon plus cher ami et mon frère, à qui je ne puisse payer ma dette. Vous me l'avez dit ce soir avec votre noble sourire qui couvre encore une tristesse ; vous m'avez dit : Moi je suis le fiancé de mon épée ! Qu'elle soit au moins glorieuse cette épée qui remplace pour vous le trésor perdu. Vous êtes le premier après moi, Surrizy : je vous nomme mon lieutenant.  Il lui tendit la main et l'attira contre sa poitrine pour l'embrasser par deux fois.  -- Frédérick Boehm reprit-il, il serait au-dessus de mon pouvoir de vous trouver une autre récompense. Je vous ai donné ma douce et chère sœur, Sarah O'Brien, la compagne de ma jeunesse, l'auxiliaire de mes premières luttes ténébreuses et mortelles. Je vous connais à présent et je vous sais digne de posséder ce diamant héroïque... Vous m'avez pardonné mes soupçons d'autrefois et la surveillance dont je vous entourais : Spiegel, Arnheim et Weber sont désormais vos amis. Partez avec eux pour Vienne, sur l'heure. D'aujourd'hui en dix jours, que l'impératrice et le roi de Rome soient à Gênes, où j'irai moi-même les chercher.  Le comte Boehm porta la main de Frances à ses lèvres et serra celle d'Henri en disant :  -- Que Dieu soit avec nous ! J'accomplirai votre ordre ou je mourrai !  -- Laurent, poursuivit Henri, mon frère aussi par l'alliance qui va combler le rêve de ma vie, vous n'aviez pas besoin de moi pour gagner le cœur de cette chère enfant qui a voué à mes épreuves une si généreuse affection... Au choix de notre Germaine, je vous laisse en France ou je vous fais mon aide de camp.  -- Qu'il soit avec vous ! s'écria Germaine ; je l'attendrai ou j'irai le rejoindre... Puisque je suis la sœur de Jeanne, je veux comme elle être la femme d'un soldat.  -- Y a-t-il besoin d'un peintre d'histoire ? demanda Férandeau entre haut et bas.  -- Plus tard, répondit Henri, souriant. À notre première bataille, vous choisirez entre le fer et le pinceau... Messieurs, dans une heure, nous serons sur la route de Dieppe ; je veux, avant de partir, donner l'adieu à mon père... Cela fait, je suis tout à vous.  -- Votre père !... dit Jeanne. Henri... Madeleine est auprès de lui. Prenez garde !  -- Il m'aime, et c'est un chevalier, répliqua Henri, dont le beau visage rayonnait la confiance. S'il y a un nuage, je le dissiperai d'une parole et d'un baiser...  La nuit était sombre et sans lune. Henri sortit seul du Château-Neuf et se dirigea d'un pas rapide vers le vieux manoir, en suivant la route qui borde l'Oise. Comme il traversait le pont du moulin, minuit sonnait à la petite horloge du village. Il s'engageait dans le sentier tournant qui montait à l'esplanade quand il crut entendre au loin le galop d'un cheval. Le bruit venait dans la direction de la Croix-Moraine. Il s'arrêta. Depuis qu'il n'était plus au milieu de tous ces cœurs dévoués, je ne sais quel pressentiment triste s'était glissé dans son âme.  Le cavalier, cependant, descendait la rampe opposée ; il déboucha devant le moulin, mit pied à terre et prit un gros caillou pour frapper à la porte à coups redoublés.  -- Holà ! cria-t-il Éveillez-vous ! Je suis un gentilhomme et je vous récompenserai ! Enseignez-moi la route du château de Belcamp ?  Henri avait reconnu tout d'abord la voix et l'accent de Ned Knob. Il mit dans sa bouche ses doigts arrondis et siffla. Le gentleman Ned jeta son caillou, prit son cheval par la bride et traversa le pont.  -- Dites-moi seulement où vous êtes, l'ami, grommela-t-il, car j'ai déjà manqué vingt fois de me casser le cou.  Henri sortit de l'ombre d'un chêne.  -- Milord ! s'écria le gentleman Ned. On vous croit en prison là-bas !... Je venais prendre langue dans le pays pour trouver un moyen de vous faire parvenir des nouvelles.  -- Dis tes nouvelles, ordonna le jeune comte.  Il y en a une triste d'abord, répliqua le petit clerc en composant son maintien, du moins, je pense qu'il est triste pour un gentleman de perdre sa compagne légitime... Ma jolie Molly était devenue veuve depuis le temps, milord. Je n'aime pas les choses à demi faites, vous savez. Nous nous mariâmes au Saint-Antoine, par devant Gillie le Borgne, qui était révérend avant d'aller à Sydney... et je donnai à boire à tout le monde pour prouver mon caractère généreux... Molly, ma femme, s'alluma elle-même, le pauvre bon cœur, en voulant allumer sa pipe. Je ne sais comment cela se fit, mais nous la vîmes tout entourée de flammes bleues comme si le sang de ses veines eût été du rhum... Elle demandait encore un coup à boire..., je la fis plonger dans le puits, votre seigneurie, car l'intelligence ne me manque pas ; mais on la tint trop longtemps sous l'eau et il faudrait être sorcier pour dire au juste si elle fut brûlée ou noyée... Quel soir de noces !... Elle m'avait choisi quand j'étais dans la misère, milord, et j'aurai de la peine à retrouver une femme de sa taille.  Il essuya une larme sincère.  -- Je remercie votre seigneurie de m'avoir laissé lui dire cela tout au long, reprit-il. Maintenant, voici les nouvelles. À Londres le ministère est tombé, le lord chef-justice a été remplacé, et l'on a mis sir Paulus Mac-Allan à la porte... Le nouvel intendant de police a déjà été voir deux fois Gregory Temple à sa maison de fous, et M. Wood m'a dépêché à Paris pour vous dire que le gouvernement anglais pourrait bien demander votre extradition ; je pense que c'est le mot. Tout le monde ne ressemblait pas à ma jolie Molly, qui était une pierre quand elle voulait ; les ouvriers de Perkins ont parlé depuis que la forge est éteinte... L'air de la mer vous serait bon, à ce qu'il paraît.  -- Est-ce tout ? demanda le jeune comte.  -- Non, répliqua Ned ; M. Wood m'a chargé de vous dire ceci en propres termes : Hélène Brown est arrivée à Londres.  Le comte Henri tressaillit si violemment que Ned s'arrêta.  Il reprit sur un ordre muet mais péremptoire :  -- Elle était très-malade, très-pauvre, et M. Wood lui a donné de l'argent pour se retirer à la campagne.  -- Est-ce tout ? demanda pour la seconde fois Henri ; mais sa voix était altérée.  -- C'est tout pour Londres, milord, car je pense que vous avez reçu votre correspondance... Il y avait une lettre d'Afrique... Bien entendu, personne n'en connaît le contenu... quant à ce qui est de Paris, j'ai rencontré sur la route, vers Saint-Denis, toute une escouade de corbeaux... un peu plus loin, c'étaient des gendarmes... ils m'ont interrogé et j'ai répondu que j'étais un jeune lord, secrétaire intime de l'ambassadeur d'Angleterre... il fait bon d'être un garçon comme il faut, voyez-vous !... Corbeaux et gendarmes allaient du même côté que moi ; j'ai supposé que vous ne seriez pas fâché de le savoir.  Le jeune comte réfléchit un instant, puis son doigt étendu désigna les fenêtres du Château-Neuf qui brillaient de l'autre côté de la rivière.  -- Que tous ceux qui sont là montent à cheval à l'instant même ! dit-il. Chacun d'eux sait la route qu'il doit suivre. Robert Surrizy seul doit m'attendre en forêt, au carrefour du Bueil. Retenez bien cela et allez porter mes ordres.  Il tourna le dos et continua de monter le sentier de l'esplanade.  Tout au bout du chemin une ombre noire le croisa. Il reconnut la haute taille et le sombre costume de Madeleine.  Il avait un grand poids sur le cœur.  La grille du manoir était tout ouverte, malgré l'heure avancée. Pierre se tenait dans la cour d'honneur, où le chien rôdait d'un pas inquiet, flairant au vent et poussant de temps à autre un hurlement sourd.  Pierre lui dit :  -- M. le marquis attend M. le comte.  Dans tout le château, il n'y avait d'éclairé que les croisées de la chambre à coucher du maître. Henri, nous le savons bien, était l'homme du danger ; sa vie entière avait été l'éternelle gageure de l'intrépidité contre le péril. Nous ajouterons que son courage n'était pas de cette banale espèce qui s'escrime avec les poings fermés, avec l'épée ou avec le mousquet. C'était la vaillance sans armes, le sang-froid calme et* *presque surhumain, passant au travers des risques mortels sans la sueur du combat, sans l'ivresse brutale de la lutte la vaillance des temps modernes, il faut le dire, qui fera désormais les grands hommes et les grands rois, car l'univers ne tressaillira plus longtemps à l'odeur de la poudre, et le dernier bouquet des fleurs de la guerre va se fanant au cabaret. Cette vaillance-là contient l'autre, soyez-en sûrs, parce que quiconque peut le plus peut le moins ; seulement cette vaillance-là regarde la violence comme un argument de bas ordre et de pis aller. Elle va sa route, décente en sa fierté ; le vin ne l'augmente pas, chose qui fait peine quand on parle de l'autre ; son activité pense ; elle meurt en calculant. Je la représenterais, si j'étais peintre ou statuaire, sous la forme d'une belle Minerve, sans bouclier ni lance, et souriante, pensive, au-dessus d'un volcan.  Le comte Henri était ainsi, quel que soit le mystère qui enveloppait sa vie, et malgré le doute qui devait planer sur sa mort. Cette nuit en traversant les longues galeries de la maison de son père, en écoutant le bruit de son propre pas sonnant sur les dalles et dont l'écho lui revenait du fond de l'ombre, il s'étonna de ressentir une impression qui ressemblait à de la peur.  Sa poitrine oppressée éprouva une angoisse inconnue, un voile de deuil passa au-devant de ses yeux...  Pierre ouvrit la porte de la chambre du marquis et s'effaça en annonçant à haute voix :  -- M. le comte !  Henri entra. Le lourd battant se referma derrière lui.  C'était tout simple, sans doute, et jamais les choses ne se passaient autrement lors de son séjour au château ; cependant le bruit de cette porte qui se refermait lui donna comme un choc. Il eut vaguement la pensée qu'elle ne devait plus s'ouvrir jamais, -- jamais, devant son pas jeune, souple, infatigable et qui se riait de l'espace.  Folie ! chacun de nous a des heures malades. Chez le comte Henri de pareils troubles devaient avoir à peine le temps de naître et s'évanouir aussitôt sous le souffle hardi de sa volonté. Ainsi en arriva-t-il ; son orgueil s'indigna encore plus que son audace ; il secoua ces vagues faiblesses, qu'elles fussent malaise du corps ou pressentiment de l'âme, et se redressa plus indomptable.  Sa force, c'était la douceur. Il se présenta devant son père d'un visage riant et tranquille, mais la vue de son père lui serra de nouveau le cœur jusqu'à la détresse : M. le marquis de Belcamp ressemblait à un homme qui va mourir...  Nous avons tous vu de ces changements formidables qui surviennent en quelques jours, surtout chez les vieillards que l'injure de l'âge avait jusque-là respectés. Ils tombent tout d'un coup, pour employer l'expression populaire. C'est une chute, en effet. Leur pied, hier si sûr, a trébuché contre la marge de ce puits qu'on appelle la mort.  Le marquis de Belcamp était assis au milieu de sa chambre à coucher, devant sa table qui supportait une lampe. Sa chambre, très-vaste et meublée à l'antique, restait sombre aux rayons insuffisants de cette lumière. D'habitude, l'alcôve blanche, avec son lit drapé de mousseline, mettait là quelque gaieté, mais aujourd'hui on ne voyait point l'alcôve. Deux hautes et vieilles tapisseries de la Savonnerie se fermaient sur leurs tringles de fer, opaques et roides comme une cloison.  Il n'y avait ni livres ni papiers devant le vieillard, qui gardait à peu près cette attitude que nous lui avons vue sur son banc de pierre dans l'avenue de Paris, à Versailles. Ses mains blêmes étaient croisées sur ses genoux, et ses yeux éteints se plongeaient dans le vide. À l'autre extrémité de la table, et très-loin de lui, deux lettres étaient posées.  Elles avaient encore leurs cachets intacts.  La lumière de la lampe frappait d'aplomb les rides profondément creusées de son visage. Il y avait moins de torpeur, mais aussi plus de souffrance dans son œil cave et sur ses traits ravagés. Ses paupières prenaient des tons ardents qui brûlaient la pâleur de ses joues.  Les premiers pas d'Henri l'avaient rapproché vivement de son père, mais il s'arrêta, séparé de lui par toute la largeur de la table.  -- Avez-vous encore confiance en moi, mon père ? prononça-t-il tout bas et d'un ton de respectueuse tristesse.  -- Pourquoi aurais-je perdu ma confiance en vous, monsieur ? demanda le vieillard dont la prunelle eut tout à coup un éclat d'intelligence.  Sa voix était beaucoup plus ferme qu'on n'eût pu le penser à voir l'agonie empreinte sur sa figure et les mortels tremblements de ses membres. Mais son accent aussi contenait je ne sais quel sarcasme sombre qui n'était pas dans sa nature si tendre et si bonne.  -- Mon père, mon bien-aimé père, murmura Henri, pendant que je ne pouvais pas me défendre, on m'a calomnié près de vous !  Les muscles rigides de ce visage ne pouvaient plus sourire ; on ne saurait dire comment les traits du marquis exprimèrent, dans leur immobilité, une amère et terrible ironie.  -- Calomnié !... répéta-t-il.  Puis il ajouta, tandis que sa voix devenait morne et son regard incertain :  -- Ils vous ont acquitté, je sais cela..., mais il y a une autre justice que celle des hommes.  Le comte Henri franchit la distance qui les séparait encore tous deux, et se mit à genoux devant lui.  Le vieillard éprouva comme une secousse. Ses mains quittèrent ses genoux et se tendirent malgré elles. On eût pu voir à cette heure et dans ce seul geste, plus clairement que par une explication ou par une histoire, tout ce qu'il avait fallu de tortures pour dessécher ce cœur*.*  La passion renaissait, comme l'attouchement galvanique peut rendre pour un instant le mouvement à la mort.  Oh ! il avait aimé, celui-là ! Et comme on fait un cadavre en laissant fluer le sang des blessures béantes, on l'avait tué en lui prenant sa tendresse. C'était ce qui coulait dans ses veines. Son fils ! son âme ! la récompense que Dieu lui avait donnée dans son vieil âge pour des tristesses si longues et si bien résignées, l'enfant de la femme coupable et horriblement perdue jusqu'au fond de l'enfer, mais qu'au fond même de l'enfer il eût voulu, comme Orphée, poursuivre de son miséricordieux amour, Henri, le vivant portrait d'Hélène, Henri, qui avait ses traits adorés et sa voix plus pénétrante qu'une caresse, Henri, la vaillance, la science, l'esprit, la beauté, la noblesse, la tendresse, hélas ! Henri, Henri, qui lui avait payé en quelques jours la dette de joie de toute une longue vie !...  Ses mains frémissantes s'appuyèrent sur les épaules du jeune homme. Deux grosses larmes glissèrent le long de ses joues.  Henri crut sa cause gagnée encore une fois et voulut l'entourer de ses bras ; mais les deux mains de M. de Belcamp se retirèrent, et ses yeux, qui s'ouvrirent tout grands, peignirent une soudaine horreur.  -- Assassin !... balbutia-t-il entre ses dents serrées.  Et pendant que l'indignation relevait Henri comme un ressort, il ajouta plus distinctement-:  -- N'essayez ni plaidoyer ni fourberie : j'ai vu Hélène Brown, votre mère.  Les joues du jeune comte devinrent livides presque autant que celles de son père, mais il garda sa voix calme et son regard assuré en répondant :  -- Je suis puni du seul mensonge que j'aie fait de ma vie.  -- Lâche ! murmura le vieillard ; histrion misérable !  Tout ce qui lui restait de sang était autour de ses yeux.  -- Tu as tourné en bien ce que tu avais fait d'odieux, poursuivit-il ; tu t'es taillé un manteau d'héroïsme dans ton infamie... Hélène m'a dit toute ta vie, depuis la nuit de Prague jusqu'à une autre nuit où tu abandonnas une mourante, qui était ta mère, dans les sables de l'Australie.  -- J'ai fait un mensonge, prononça lentement le jeune comte, pour consoler le cœur de mon père et pour couvrir au moins, comme on accomplit un funèbre devoir, le souvenir de ma mère. Mon mensonge me frappe : c'est justice... Monsieur le marquis de Belcamp, je suis tombé en effet, privé de sentiment, par une nuit terrible, auprès d'Hélène Brown expirée... Je me suis éveillé dans un cachot où l'on m'a dit : Ta mère est morte... Ici n'est pas le mensonge, mais j'ai trahi la vérité quand je vous ai dit qu'Hélène Brown avait eu les repentirs de la dernière heure... La dernière heure d'Hélène Brown, semblable à toutes les heures de son existence, avait épouvanté mon agonie... Hélène Brown était morte, car je la croyais morte, en maudissant et en blasphémant.  Le vieillard n'eut qu'un mot :  -- Calomniateur !  Henri dit :  -- Hélène Brown est ici, je le sais, car une femme est entrée chez vous et n'en est point sortie. Je lui porte un défi : qu'Hélène Brown se montre et démente mes paroles !  Le vieillard était droit maintenant sur ses jambes roidies. Sa grande taille se déployait dans toute sa hauteur. Il vivait davantage et c'était par la colère. Ses sourcils se froncèrent au-dessus de ses yeux qui brûlèrent une lueur sombre.  -- Qu'êtes-vous venu faire ici ? demanda-t-il rudement au lieu de répondre.  -- Prendre congé de vous, monsieur répliqua Henri, car je vais entreprendre un long et périlleux voyage.  -- Y a-t-il au loin quelque femme à étouffer dans son lit ? prononça M. de Belcamp avec un sarcasme aigu.  Il porta en même temps la main à son cœur. Avec la vie, la souffrance revenait. Sous ses cheveux blancs, son front tressaillait. Tantôt sa prunelle était morne, tantôt elle lançait un éclair sauvage.  -- Sortez, poursuivit-il ; votre châtiment est au dehors...  Henri se prosterna de nouveau.  Le marquis répéta avec emportement :  -- Sortez !  Comme Henri allait obéir, portant écrite sur son visage éloquent toute la respectueuse pitié que ne disait point sa bouche, le vieillard allongea vers lui sa main ferme désormais et répéta :  -- Lâche histrion !  Cela n'arrêta point Henri, dont le noble visage conserva sa douloureuse gravité.  Si celui-là était un comédien, c'était un comédien sublime !  Il fit un pas vers la porte. La voix de son père l'arrêta.  -- Avant de partir, disait le marquis, ne dépouillez-vous point votre correspondance ?  Il montrait du doigt les deux lettres cachetées qui étaient à l'autre bout de la table. Les veines de ses tempes étaient gonflées. Il pouvait marcher et gesticuler librement. Il fit plusieurs pas dans la chambre, comme pour essayer cette force inattendue qui lui revenait par miracle.  Henri prit les deux lettres et en examina les timbres. Un rouge vif remplaça la pâleur de ses joues.  -- Y a-t-il là-dedans une lettre blanche, monsieur ? demanda le vieillard d'un ton provoquant ; une lettre sans écriture, et dont le perfide silence veuille dire : Étouffez, empoisonnez ou poignardez !  Henri rompit le premier cachet.  Le vieillard poursuivit, car sa fièvre lui mettait des paroles dans la bouche comme une ivresse :  -- J'avais reçu pour vous, le jour de ma fête, une de ces lettres blanches...  -- Elle était d'Hélène Brown, monsieur, l'interrompit Henri. Si vous me l'aviez donnée, je vous aurais dit d'avance tous les malheurs qui ont frappé notre maison... J'ai péché par mensonge une fois, une fois par omission ; je n'ai pas voulu vous parler de Tom Brown, l'autre fils d'Hélène... Si la justice avait eu entre les mains la lettre blanche qu'ils m'avaient adressée pour qu'on la trouvât précisément sur moi ou dans mes papiers, car ce piège était le complément de toutes leurs autres embûches, j'aurais été condamné à mort.  M. de Belcamp fit quelques pas encore, puis il s'assit auprès de la fenêtre ; sa main pressa ses tempes ardentes ; il écoutait. L'effort qu'il faisait maintenant, était pour repousser un doute. Les dernières paroles d'Henri l'avaient frappé ; il attendait peut-être déjà ce plaidoyer que naguère il refusait d'entendre.  Mais le regard d'Henri était tombé malgré loi sur la première lettre ouverte. Il ne parlait plus. Une angoisse terrible décomposait son visage.  La lettre était de San-Salvador, au Congo, et avait six semaines de date. Elle portait en substance que les naturels des bords du Zaïre avaient incendié sur chantier une frégate en construction, percée de 48 sabords et aménagée pour recevoir une machine à vapeur de la force de 800 chevaux.  Henri restait comme frappé de la foudre ; la lettre tremblait dans sa main.  -- Vous annonce-t-on la grande nouvelle ? demanda le marquis, dont la pensée vacillante avait tourné au vent de sa fièvre ; ou bien avez-vous entendu le pas des chevaux ?... moi, voici longtemps que j'écoute... Les gendarmes sont dans le parc.  -- Les gendarmes !... murmura le jeune comte avec le sourire des désespérés.  Son regard, où il y avait un reproche et une menace, se leva vers le ciel.  Il déchira d'une main convulsive l'enveloppe de la seconde lettre. Elle était de Wood, arrivée de la veille, et disait :  « J'apprends en Bourse que le trois-mâts l' Aigle a* *sombré sous voiles, et s'est perdu corps et biens par le travers des Açores... »  -- Ils viennent !... dit M. de Belcamp qui prêtait l'oreille, Madeleine ne m'avait pas menti !  Henri se laissa choir et prit sa tête entre ses mains.  -- Dieu ne veut pas de tache à son glaive ! murmura-t-il.  Il entendit son père qui se dressait sur ses jambes et qui marchait. La fenêtre fut ouverte, puis refermée. Mais que lui importait cela ?  Le grand naufrage de sa pensée lui donnait le vertige.  Il voyait mieux, en ce moment, les splendeurs de son rêve. Un mirage, rapide comme la pensée, lui montrait avec une prestigieuse netteté le géant de Saint-Hélène fondant la France asiatique dans ce paradis des Indes. Rien n'est radieux comme le bien qu'on a perdu ; l'Inde avec toutes ses merveilles fuyait devant un nuage diamanté.  Son père prit la lampe sur la table.  De Calcutta conquise, une flotte partait, la première flotte à vapeur : des forteresses chargées de canons, mais qui dépassaient en courant contre le vent la vitesse de l'étalon du désert ; c'était la France encore, la France souveraine des mers ; c'était Napoléon amplifiant les épopées d'Alexandre le Grand, de César et de Gengis-Khan, Napoléon, qui touchait en passant l'Angleterre de sa foudre, et qui venait sacrer Paris capitale de l'univers...  Les rideaux de l'alcôve glissèrent en grinçant sur leurs tringles.  Henri écoutait là-bas, au lointain du songe, l'écho de son nom, qui s'entendait même dans le grand fracas du nom de l'empereur !  -- Regardez ! lui ordonna le vieillard, qui se tenait debout à l'entrée de l'alcôve dont la lampe éclairait la profondeur.  -- Ma mère ! dit Henri, qui s'éveilla de son rêve en un grand cri.  Il y avait sur le lit une femme morte.  -- Ta mère, qui a le crucifix sur la poitrine, prononça le marquis, dont les yeux s'égaraient ; ta mère, que tu viens de calomnier !  Elle était belle encore dans ce suprême sommeil, quoique les passions qui avaient dégradé sa vie eussent laissé sur son visage leurs traces redoutables.  Henri joignit les mains et voulut s'approcher. Le vieillard lui barra le passage.  -- Elle est purifiée maintenant ! prononça-t-il avec emphase. Jean Diable, c'est elle qui m'a dit ton vrai nom !  J'ai passé mes nuits et mes jours près d'elle. Regarde-moi :  Jamais je ne l'ai tant aimée ! L'agonie se gagne, entends-tu ?  Je vais mourir pour vous avoir adoré tous les deux !  -- Mon père ! mon bon père !... voulut l'interrompre le jeune comte.  Car il voyait en quelque sorte le transport qui lui montait au cerveau.  -- Tais-toi ! commanda le vieillard. Je suis calme. Ta voix m'entre dans le cœur comme la dent d'un serpent... Vous aviez la même voix..., je ne l'entendrai plus... Gregory Temple avait raison... Jean Diable... Hélène Brown... et je suis le marquis de Belcamp !  Le souffle s'embarrassait dans sa poitrine, et sa gorge ne rendait plus que des sons étranglés.  On sonna bruyamment à la grille.  Le père et le fils croisèrent leurs regards.  Le père dit froidement :  -- C'est pour vous... mais, cette fois, je serais obligé de témoigner contre vous... Je ne veux pas... ils vous ont acquitté dans leur tribunal... Au château de Belcamp, vos pères étaient juges aussi : moi, je vous condamne, et voilà mon verdict !  D'un geste rapide et violent, qu'on n'eût point attendu de sa faiblesse, il prit un pistolet sous le revers de son habit et l'arma.  On avait pu entendre au loin la grille s'ouvrir et se refermer.  Mais le temps de lever l'arme, Henri, la puissance même et la force souple de la jeunesse, avait fait un bond de tigre, silencieux, facile, énorme ! Il tenait dans sa main le frêle poignet du vieillard, qui s'affaissa épuisé, sans même presser la détente.  Henri avait saisi le pistolet. Il soutenait son père, qui râlait et qui avait du sang à ses lèvres livides.  -- Lâche ! sois maudit ! cria M. de Belcamp dans un suprême effort ; -- sois maudit, parricide !  Henri le déposa sur un fauteuil, au pied du lit, et s'agenouilla devant lui.  -- Soyez béni, vous, mon père, dit-il avec ce beau sourire que le vieillard voyait dans ses rêves autrefois, vous, mon bien-aimé père, pauvre cœur torturé, soyez béni ! soyez béni, martyr de l'honneur et de la tendresse ! Je ne peux plus vous dire ce que je suis, l'avenir m'absoudra ; d'autres vous apprendront quelle était ma tâche en cette vie, ma tâche, digne de nos aïeux chevaliers... Mon père, ce ne sont pas les hommes qui m'ont vaincu ; la main de Dieu a pesé dans la balance. Si la grande bataille n'était pas perdue sans ressources, je me défendrais même contre votre faiblesse et j'appellerais de votre arrêt. Ma vie est à moi, ici comme partout, et je me suis joué de bien autres périls..., mais la lutte est terminée, car je n'ai plus l'avance sur mon ennemi. L'Angleterre peut forger désormais des armes semblables aux miennes, et, les armes étant égales, je ne serais plus qu'un insensé combattant seul contre toute une nation... Je voulais Jeanne dans mon bonheur et dans ma gloire ; dans ma chute je ne veux que moi-même... Que ma Jeanne bien-aimée soit heureuse avec celui qui est brave et doux, avec mon ami de quelques jours, mon frère par l'épée et par le cœur, Robert Surrizy... Dites-leur que je les unis dans ma dernière pensée...  -- Mon père, s'interrompit-il en se levant tranquille et fier, les Belcamp qui jugeaient ici n'étaient pas des bourreaux. Mon sang resterait à votre main ; je veux que vous puissiez vivre. Vous avez rendu la sentence, soyez obéi, je l'exécute.  Il appuya le canon du pistolet contre sa tempe et pressa la détente au moment où les bottes éperonnées des gendarmes sonnaient sur le pavé du corridor.  Et il tomba tout jeune, beau et grand comme son rêve ; le vent du pistolet avait à peine dérangé les boucles de ses cheveux blonds ; il tomba donnant à la mort ce vaillant sourire dont naguère il saluait l'espoir, la liberté, la vie ; il tomba en répétant :  -- Soyez béni, mon père !  