   Le sixième jour de la session, à cinq heures du matin, il y avait déjà une foule nombreuse aux alentours du tribunal. On attendait l'ouverture des portes pour les débats de l'affaire du comte Henri de Belcamp. Mille bruits contradictoires couraient dans cette cohue, composée de petits bourgeois et de paysans ; on disait entre autres choses que l'accusé n'avait point voulu d'avocat, et qu'il se défendrait lui-même.  On racontait des centaines d'histoires, entre autres celle-ci :  M. Roblot, sous-directeur, ancien militaire, avait payé plusieurs fois de sa personne contre l'accusé, qui était un homme terrible qui se procurait des armes à volonté. Bien en avait pris à M. Roblot d'être un brave militaire, etc., etc., etc.  Une moitié de la foule, ignorant ce que c'était que Jean Diable, essayait de l'apprendre à l'autre moitié.  Vers sept heures, M. Huchon, le commis greffier, entra dans son bureau et fit le geste bien connu de Robinson Crusoé découvrant l'empreinte du pied de Vendredi sur le sable. La planche de son pupitre, qu'il avait laissée noire et intacte, portait maintenant sept lettres gravées au couteau et très lisiblement. L'assemblage de ces sept lettres formait le nom de Briquet.  Le commis appela les garçons de bureau. Des renseignements pris, il résulta qu'un jeune garçon, maigre et laid, coiffé de cheveux couleur poussière de grande route, nuance favorite du gamin de Paris, était venu la veille au soir avec une lettre du ministère chercher trois places pour la séance de ce jour.  À huit heures, le franc-parler de Chaumeron se fit entendre dans le corridor. Il voulait onze places sous prétexte qu'il était voisin de campagne du père de l'accusé.  -- Jeune homme, dit madame Morin du Reposoir au commis greffier, je suis première adjointe dans la localité même !  -- Voici un commandant de la garde nationale et un conseiller municipal, ajouta orgueilleusement madame Célestin, qui montrait des deux mains le Bondon de droite et le Bondon de gauche.  -- Les places de M. le président ! commanda un grand laquais.  Un autre :  -- Les places du général !  -- Voyons ! voyons ! les enfants, la préfecture !  -- Laissez-moi passer, je suis pour l'évêché !  -- Du ministère, s'il vous plait !  -- De la recette générale !  -- Pour mademoiselle Léocadie, de l'Opéra...  -- Monsieur Huchon, votre dame m'a promis ; vous savez, je suis le boulanger.  -- Ohé ! Huchon ! les amis !  -- Y en aura-t-il une petite pour la concierge et sa demoiselle.  -- Monsieur Huchon ! -- Mon cher monsieur Huchou ! -- Vous faites des embarras ? -- Malhonnête ! -- J'ai payé une demi-tasse hier ! -- Sieur Huchon, vous serez destitué ! -- Oh ! qu'il est gentil, ce Huchonneau ! -- Subalterne ! -- Là, vous êtes un amour ! -- Je te repincerai, propre à rien ! -- Merci mille fois ! -- Que le diable vous emporte !  Tout cela en même temps. Une moitié de ce Huchon était sur le pavois, l'autre aux gémonies.  À neuf heures, la séance commença. Aux places de l'évêché, de la recette générale, de la préfecture, etc., on trouva que le président était un petit homme assez bien. Le ministère public excita une certaine curiosité. Mademoiselle Léocadie toussa beaucoup derrière son éventail pour se faire remarquer des avocats. La concierge et sa demoiselle mangèrent des berlingots de Marseille. Tout ce monde était gai comme pinson. La cour d'assises est un des plus joyeux coins de cet univers !  Quand l'accusé parut, il y eut un grand silence. La concierge s'attendait à voir un homme avec des cheveux bleus et des cornes. Elle fut mortifiée. Mademoiselle Léocadie sourit aux avocats.  À trois heures, la séance fut suspendue. On avait lu l'acte d'accusation, interrogé l'accusé, reçu la déposition de tous les témoins et entendu le réquisitoire. Nous laissons à dessein toutes ces choses dans l'ombre. Nous plaçons en quelque sorte la justice sur un piédestal autour duquel la foule curieuse passe, et nous ne nous occupons que de la foule.  Le respect profond que nous professons pour la justice ne peut s'étendre jusqu'à l'auditoire.  La foule avait besoin de cet entr'acte. Elle se précipita dehors avec délices. On entendait dans les corridors.  -- Ah ! c'est joli, pour le coup ! En voilà un qui avait la main leste !  -- Cette idée des deux passe-ports !  -- Ma chère ! il a l'œil doux comme une femme. Connais-tu l'histoire de Lesurques ?  -- Neuf millions d'un coup !  -- Es-ce que M. Huchon vous en a trouvé une ?  -- Les gendarmes m'empêchent de voir, c'est pire qu'un pilier !  -- Mais comment faisait-il donc quand il mettait sa main gauche sous la tête et qu'il appuyait son pouce sur la gorge ?  -- Il est coupable, aussi vrai que Caïn !  -- L'innocence saute aux yeux !... Vous ne trouverez pas un jury pour condamner cela !  -- Monsieur, demanda mademoiselle Léocadie à un avocat en robe, bien fier d'être ainsi compromis, si les jurés disaient nous n'en savons rien ?  -- On les mettrait à Sainte-Pélagie, répondit Briquet qui passait.  -- Eh bien ! s'écria Chaumeron en jouant des coudes pour rejoindre Bien-des-Pardons, étais-je crânement casé, moi, hein ?... Ma fille a eu un tabouret... Il ne s'agit que de n'avoir pas sa langue dans sa poche. Enlevé !  -- Le monstre ! gémit Mademoiselle ; tuer deux hommes qui étaient sur le point de se marier !  -- Hé ! monsieur Potel, que dites-vous de cela ? la marmite bout...  -- Ma conviction n'est pas formée, monsieur.  -- Elle y met le temps... Si nous cassions une croûte ?  Toutes ces choses communes, insignifiantes, misérables, étaient dites avec une passion extraordinaire. La foule est un monstre qui rugit des niaiseries.  Henri, cependant, quittait la salle des séances et se rendait, escorté par ses gendarmes, dans la chambre assignée au repos des accusés. Le secret, si rigoureux qu'il soit, cesse nécessairement à l'audience. Depuis ce matin, Henri était entouré de tous ceux qui l'aimaient. Dans cette cohue, avide de banales émotions, habillée de drap fin et de loques, d'indienne trouée et de velours, diaprée de taches sordides, de bijoux, de décorations et de broderies d'or, suant la misère ou puant le sachet, parterre disparate et heurté du plus terrible et du mieux suivi de tous les théâtres, Henri avait reconnu bien des figures chères. Jeanne était au premier rang, la belle madone en deuil, cachant son émotion sous son voile et tâchant parfois de sourire en retenant ses larmes.  Non loin d'elle, Suzanne et Richard Thompson s'asseyaient auprès de lady Frances Elphinstone. Le pâle et beau visage de Frédérick Boehm se montrait derrière les traits mutins de Germaine, colère, agitée, enthousiaste, tantôt triomphante, tantôt découragée et ne sachant point cacher sa fièvre. Çà et là des têtes graves, et marquées pour la plupart d'un cachet militaire, parsemaient l'auditoire ; il y avait de fines moustaches noires et aussi des barbes grises. Aussi près que possible de la porte communiquant avec le greffe, Robert Surrizy, Laurent et Férandeau étaient debout.  Mais le regard d'Henri avait en vain, et à bien des reprises, parcouru toute la salle, cherchant les cheveux blancs de son père ; le marquis de Belcamp n'était pas là ! C'est une grande autorité que la présence d'un père auprès du banc fatal. Le jury n'est pas la loi inflexible dans sa lettre ; il est une conscience qui peut être éclairée, égarée, émue par tous les moyens humains.  L'absence de M. le marquis de Belcamp privait Henri d'une de ses meilleures armes.  Ce n'était pas pour cela qu'Henri parcourait de temps en temps la salle d'un regard inquiet et triste. Il n'avait pas besoin d'armes. Au fond de son cœur il n'y avait qu'une voix et qu'une parole. Ce n'était pas lui-même qu'il plaignait quand il disait : Mon père ! mon pauvre bien-aimé père !  Il espéra pendant la lecture de l'acte d'accusation, pendant les débats, qui furent courts et vifs, pendant le réquisitoire, plaidoyer éloquent et d'une haute habileté. En se retirant, il espérait encore, car ses yeux se promenèrent avec lenteur sur l'assemblée.  Auprès du seuil, plusieurs mains se tendirent pour serrer la sienne chaleureusement. La main du comte Frédérick Boehm resta plus longtemps que les autres. Henri et lui échangèrent un signe rapide.  Il y avait dans l'auditoire deux classes qui, sans savoir pourquoi, s'intéressaient à Henri ; les bonnes gens du peuple et les grandes dames. Toutes les jeunes filles étaient, aussi de son parti, mais elles savaient bien pourquoi, car il y avait un cœur dans ses yeux. Beaucoup de gens dans l'assemblée le détestaient parce qu'il était comte, d'autres parce qu'il était beau, jeune, riche, que sais-je ? Tel le haïssait parce qu'une femme avait rougi en le regardant, ou pâli, ou souri...  Ces paroles ne sont point dites avec amertume. La source de nos impressions, brusquement découverte, fait souvent honte quand elle ne fait pas rire.  Mais, quelles que fussent les dispositions diverses, après le réquisitoire foudroyant de l'éminent magistrat qui occupait le siège du ministère public, tous et toutes pensaient qu'Henri serait condamné.  Quand il eut passé le seuil de la salle d'audience, ceux qui lui avaient serré la main sortirent.  Robert parvint jusqu'à Jeanne.  -- Votre mère l'a tué ! murmura la jeune fille.  Robert répondit :  -- Je le sauverai !  Puis il ajouta :  -- Ma mère est une noble femme qui suit son devoir comme nous suivons le nôtre.  Une larme vint aux yeux de Jeanne qui lui tendit la main.  -- Pardonnez-moi, murmura-t-elle, je suis injuste parce que je souffre.  -- Oh ! s'écria Germaine, cet homme qui a parlé contre lui... si je pouvais manier une épée !...  -- A-t-il consenti ? demanda lady Frances tout bas.  -- Ma sœur, répondit Robert, tant qu'il est sous le coup de la loi, nous n'avons aucune autorité à subir, sinon celle de Frédérick Boehm qui est maître.  -- Dieu soit loué ! dit Frances en rougissant.  Elle saisit la main de son frère au moment où il se retirait, et le força d'approcher son oreille tout contre ses lèvres.  -- Que Frédérick le sauve, et je suis à lui ! murmura-t-elle.  L'instant d'après quelques groupes de deux, trois et quatre personnes quittaient la rue Saint-Pierre, encombrée devant le palais de justice, et s'engageaient dans la rue de Jouvencel, qui était déserte. Ces groupes ne se réunirent point, et ceux qui les composaient continuèrent de se promener de long en large.  Certes, parmi tous les gens qui entouraient le palais, ceux-ci étaient les plus calmes et les plus froids.  Ils ne disputaient point ; ils n'établissaient point de gageures sur le verdict probable du jury, ils n'apportaient point à l'accusé le tribut de leurs bruyantes sympathies, et pas davantage ils ne le poursuivaient de leurs malédictions.  C'étaient, pour la plupart, de ces hommes à tournure militaire dont nous avons parlé déjà.  Parmi eux, il y avait des Anglais, car les noms de Perkins et d'Abercombrie avaient été prononcés.  Ces noms étant donnés comme une clef, si vous eussiez examiné de plus près ces rudes et austères figures, vous auriez reconnu le capitaine Gauthier, le lieutenant Renault, Pierre Louchet, le bûcheron, et une partie du vaillant équipage de la Délivrance.   Au milieu du groupe principal, composé d'Abercombrie, Perkins, Robert Surrisy et Laurent, se tenait le comte Frédérick Boehm, dont la tête pâle dépassait tous les autres fronts.  -- Messieurs, disait-il, Dieu seul désormais peut savoir l'issue de cette lutte ; comme il ne nous est pas possible de peser dans la balance, nous devons nous tenir prêts à tout événement. M. Abercombrie et M. Perkins vont partir sur l'heure pour Dieppe, afin que le navire lève l'ancre dès que milord aura le pied sur le pont.  -- Nous sommes ici sur l'ordre de milord..., objecta Perkins avec répugnance.  Et Abercombie ajouta :  -- Milord sait ce qu'il fait... Tous ces pantins ont des rôles dans sa comédie. Je parie cent livres contre dix schellings qu'il va sortir de là blanc comme neige.  -- Comme chef, répliqua Robert, M. le comte Henri de Belcamp a sans doute le droit d'avoir ses secrets ; mais chacun de nous aussi a le droit de voir ce qui, du fond de sa prison, échappe peut-être à sa vue. Les événements ont marché ; le vent a tourné... Si c'est une comédie qu'il joue, pour employer votre expression, et dans un but que nous ne connaissons point, les planches de son théâtre sont désormais au-dessus d'une mine chargée de poudre. Notre règle est sage quand elle dit que le maître captif n'a plus qu'un commandement d'honneur. Nous sommes tous ici sous les ordres du comte Frédérick Boehm... à moins qu'un membre du conseil suprême ne se déclare.  Un homme petit, carré, aux traits intelligens et hardis, toucha l'épaule de Frédérick au moment où celui-ci allait prendre la parole.  -- Amiral !... murmura le jeune comte en se découvrant.  L'inconnu mit un doigt sur sa bouche.  -- J'ai la qualité que vous demandez, dit-il d'une voix brève. Je suis membre du conseil suprême. Les autres titres importent peu.  -- Messieurs, ajouta-t-il en fixant sur les deux Anglais son regard impérieux, partez à l'instant même et ne vous arrêtez qu'à votre bord... Les coups qui vont frapper votre grand-maître viennent de haut et de loin... Marchez, sous peine de trahison !  Perkins et Abercrombie se retirèrent en silence, suivis par deux Français chargés de faciliter leur départ.  Celui qu'on avait appelé « amiral » reprit :  -- Le reste est-il préparé, messieurs ?  -- Tous nos hommes sont là, maître, répliqua Surrisy, et tous sont armés ; nous attaquons l'escorte dans l'avenue de Paris, pendant le trajet de retour du palais de justice à la maison d'arrêt. Les chevaux sont préparés, les relais attendent sur la route...  Il fut interrompu par une voix contenue qui disait :  -- À l'avantage !  Les groupes se dispersaient vers le bas de la rue. Robert se tut. L'étranger rabattit son chapeau sur ses yeux et dit en anglais :  -- Tout est bien !  Puis il disparut rapidement en tournant l'angle de l'école normale.  Une femme, vêtue de noir, remontait la rue Jouvencel, où il n'y avait pas une âme, hormis les conjurés. C'était l'approche de cette femme qui avait motivé l'alerte. Elle marcha droit à Robert Surrisy.  Celui-ci fronça le sourcil et fit un pas vers elle en demandant :  -- Que voulez-vous, ma mère ?  La paysanne le prit par le bras et l'attira à l'écart.  -- Il y a parmi vous un espion, dit-elle. Tu joues ta vie, enfant, sur des cartes déloyales. Prends garde !  Elle passa.  Quand Robert revint vers ses compagnons, il demanda au comte Boehm :  -- Connaissez-vous cet homme ?  -- C'est l'amiral M...  -- Non, pardieu ! s'écria l'un des matelots de la Délivrance. J'ai été enseigne sur le vaisseau de l'amiral M... J'engage ma tête que ce n'est pas lui !  -- Où avez connu cet homme ! interrogea encore Robert, pendant que tous les visages pâlissaient.  -- À Londres, chez la Bartolozzi, répondit Frédérick.  -- En présence du comte Henri de Belcamp ?  -- Non, répondit Frédérick après avoir recueilli ses souvenirs. Jamais je ne l'ai vu en présence du comte Henri.  -- Messieurs, dit Robert d'une voix ferme, M. le comte Henri de Belcamp, du fond de sa prison, a les yeux plus perçants que nous. À toutes nos offres il a répondu : Je ne veux pas. Je vous transmets contre-ordre pour le rendez-vous de l'avenue de Paris... Avant la fin de l'audience, vous connaîtrez les dispositions nouvelles prises par le maître Frédérick Boehm...  La séance venait de se rouvrir, et la rue Saint-Pierre était traversée seulement désormais par les retardataires et les âmes en peine qui n'avaient pu obtenir de place à l'intérieur. Cette classe de curieux qui attend les nouvelles au dehors n'est ni la moins impressionnable, ni la moins intéressante.  À l'autre bout de la rue Saint-Pierre, dans l'avenue de Paris et non loin de la mairie, un homme était assis tout seul sur un banc. Les factionnaires qui s'étaient succédés à la porte de la municipalité avaient pu le voir là, depuis le matin, courbé en deux et les mains croisées sur la pomme de sa canne. C'était un grand vieillard dont les cheveux blancs en désordre couronnaient une tête amaigrie, pâle et peignant la souffrance. Il avait les yeux fixes et mornes, quoique par instant la fièvre y allumât des rayons sombres. Ses deux mains tremblaient souvent sur sa canne, comme si un long frisson lui eût passé par tout le corps.  Ainsi était ce vieillard, et nous l'avons décrit parce que vous auriez pu passer près de lui sans reconnaître M. le marquis de Belcamp.  M. de Belcamp manquait à l'audience, mais il n'en était pas loin. Ce qu'il faisait là, il n'eût certes point su vous le dire lui-même. Il y avait en lui une lassitude accablée et profonde ; c'eût été l'engourdissement du désespoir sans ces tressaillements soudains qui agitaient son pauvre corps affaibli au moindre bruit venant du côté du tribunal.  Il tournait le dos à l'embouchure de la rue Saint-Pierre. Il ne se cachait pas. Cependant les regards des passants le gênaient et faisaient monter à son front des rougeurs fugitives.  Quand l'heure sonnait, il écoutait. Une idée semblait naître en lui, puis s'éteindre. Une ou deux fois les larmes avaient descendu le long de ses joues.  Un autre personnage, bien différent d'aspect et dont l'agitation avait un tout autre caractère, allait et venait dans l'avenue. Celui-ci, habillé de noir de la tête aux pieds et portant la cravate blanche, était un homme de palais en bourgeois, et sa tournure distinguée disait qu'il n'appartenait point aux basses couches de la judicature. Il avait la tête découverte, parce que ses cheveux le brûlaient. De temps en temps il portait son mouchoir à ses tempes en sueur.  On aurait pu le prendre pour terme de comparaison et représenter en lui la préoccupation inquiète, en face de la grande douleur personnifiée par M. le marquis de Belcamp.  -- Après tout, se disait-il en parlant tout seul avec des gestes cassants et rapides, il n'y a pas un seul témoin de visu ! Tout cela n'est qu'un amas de circonstances costumées en probabilités... et cependant la vie de ce jeune homme n'est pas pure, c'est manifeste !... ni claire, assurément !... Elle contient un mystère... dix mystères... Plus on veut percer ces ténèbres, moins on y voit...  -- Un noble visage ! continua-t-il en revenant vers la mairie après s'en être éloigné d'une centaine de pas ; la tête la plus intelligente et la plus fière que j'aie rencontrée en ma vie !  Et une distinction de prince, ma parole !... Et une dignité ! le peu de mots qu'il a prononcés sont coulés en bronze comme du Tacite !... Moi, je ne le crois pas coupable... c'est-à-dire... que le diable emporte tout cela ! c'est une intrigue indéchiffrable !... Non ! sur mon honneur ! je ne crois pas ! je ne crois pas !  Il parlait si haut en passant près du banc où M. de Belcamp était assis que le vieillard releva les yeux malgré lui. Leurs regards se rencontrèrent. Le conseiller de Boisruel, c'était lui, resta bouche béante à le contempler. Puis son visage d'homme qui a tout vu, tout éprouvé, tout approfondi, exprima la commisération grave et sympathique d'un honnête cœur.  -- Mon bon, mon excellent cousin ! dit-il en s'approchant vivement et les deux mains tendues.  Les mains de M. de Belcamp restèrent immobiles et croisées sur sa canne.  On eût pu voir cependant que son visage rigide et comme gelé faisait effort pour sourire.  Cela même vous eût serré le cœur.  Ses lèvres s'entr'ouvrirent, et il dit d'une voix plus changée que ses traits :  -- Bonjour, Boisruel, vous n'avez donc point honte de moi, vous ?  Le conseiller recula. Sa physionomie, très-mobile, changea du blanc au noir, car il eut une mauvaise pensée.  -- L'avez-vous donc abandonné déjà ? murmura-t-il.  La poitrine de M. de Belcamp rendit un son profond et douloureux à entendre.  -- Ah ! ah ! Boisruel, mon cousin, chevrota-t-il, par l'effort qu'il faisait pour comprimer ses sanglots. Je suis l'homme qui a eu le plus d'orgueil dans le cœur !... Est-ce que Dieu veut qu'on aime comme cela, même son fils unique, même un suprême espoir ?  Il ne bougeait pas, mais on voyait en quelque sorte le déchirement intérieur de sa poitrine, et les deux larmes qui perlaient aux coins de ses paupières devaient être du feu liquide.  Boisruel s'assit auprès de lui sur le banc, pris par la contagion de cette terrible angoisse.  -- Vous sortez de l'audience ? demanda-t-il pour dire quelque chose.  Car les hommes les plus experts et les moins susceptibles d'être déconcertés deviennent des enfants, s'ils ont le cœur bon, en face de ces misères navrantes.  Le marquis remit ses regards dans le vide, et ne répondit pas.  -- Ah çà ! s'écria Boisruel s'éperonnant lui-même, il ne faut pourtant pas croire que tout soit perdu, mon digne cousin ! Moi qui vous parle, en mon âme et conscience, je suis fort loin d'être convaincu.  Un pâle éclair s'alluma dans l'œil du vieillard. Sa bouche s'entr'ouvrit avec effort, mais ce fut seulement pour donner passage à un soupir.  -- Je ne condamnerais pas, reprit le conseiller ; je vous parle franchement : votre fils a tort de ne pas tout dire ; je parierais qu'il garde des considérations... pour qui ? voilà la question, et, certes, elle est grave, car, librement, on ne garde aucune considération quand il s'agit de l'honneur. Mais enfin il est jeune... il peut s'exagérer certains devoirs... En l'état, je ne condamnerais pas... Vous me direz : les jurés... J'entends bien ; ce n'est pas toujours la fleur des pois, et Notre-Seigneur a oublié d'accorder à quelques-uns la vue perçante de l'aigle... mais notez que, dans cette étrange affaire, les myopes douteront comme les clairvoyants. Il n'y a rien de certain... rien !... et, en définitive, tout le monde, y compris MM. les jurés, connaît la maxime : Dans le doute, abstiens-toi.  -- Le doute... murmura le marquis comme un écho.  -- J'entends bien, parbleu ! La femme de César ne doit point être soupçonnée... Le fils du marquis de Belcamp... c'est clair !... mais la femme de César n'en peut mais ! J'en ai vu des femmes de César soupçonnées et qui s'obstinaient à se porter très-bien... Voyez-vous, nous avons ici une instruction très-bien faite..., très-bien faite n'est pas assez dire... admirablement faite, au point de vue de ce que les jeunes magistrats regardent comme leur devoir... Le juge qui a dressé l'acte d'accusation n'a pas cherché tout à fait la vérité : il a cherché d'abord, et à tout prix, un coupable... On se corrige quelquefois de cela en vieillissant... La justice, la vraie, n'a pas de ces idées fixes : elle cherche aussi bien l'innocent que le coupable... mais il faut bien que jeunesse se passe... Je disais donc que, au point de vue de cette bizarre gageure, soutenue par quelques boutures de Laubardement, l'instruction est étudiée à miracle... Croyez bien que l'opinion publique, malgré sa courte vue, tient compte de cela... L'homme qui sort vainqueur d'une lutte où l'adversaire a tout employé, même* *les armes prohibées par l'usage, sort net et bien lavé. C'est l'épreuve de l'eau.  -- Il faut l'épreuve du feu, dit le marquis de son accent morne.  Le conseiller le regarda attentivement.  -- Si vous en savez plus long que moi, cousin,..., commença-t-il.  M. de Belcamp chancela sur le banc ; comme Boisruel étendait les bras pour le soutenir, le vieillard le repoussa avec froideur.  -- Je ne tomberai que pour mourir, prononça-t-il tout bas.  -- Mon Dieu ! dit Boisruel, sans doute, sans doute... vous êtes une race de chevaliers... mais les chevaliers se soutenaient entre eux, et je ne comprends pas bien que vous brisiez votre lance avant la fin du tournoi... Il y a des choses fantastiques là-dedans, je vous l'affirme, des choses dont la cour n'aura pas plus à s'occuper que des aventures de don Quichotte... L'affaire de Prague regarde ces solennels coquins de rose-croix, comme l'affaire de Londres appartient aux Irlandais-Unis ou aux compagnons de la Délivrance... Il y a un témoin, une manière d'illuminée, cette Madeleine Surrizy, qui me donne froid jusque dans la moelle des os... avec une demi-douzaine de folles de cette espèce, vous feriez condamner Louis XVIII pour le meurtre de Robespierre !... Reconnaître quelqu'un à la voix, après des années, c'est tout uniment extravagant... À peine pourrait-on reconnaître un violon de Stradivarius... Mais l'homme, dont les cordes vocales muent et se transforment sans cesse, c'est purement extravagant ! Restent donc les deux couples d'assassinats, et c'est bien assez, Jésus Dieu ! les deux brasseurs d'abord, les deux bandits ensuite. Cette partie de l'instruction surtout est merveilleusement conduite ; cela devait être : le reste n'est que la bourre... Nous n'avons pas à juger Jean Diable ou tout autre Fra-Diavolo britannique, mais bien le comte Henri de Belcamp. Eh bien ! sur mon âme et conscience, rien n'est prouvé... l'identité même de ces deux malfaiteurs anglais...  -- Deux malfaiteurs anglais ?... murmura le vieillard immobile comme le banc de pierre ou il s'asseyait.  -- Oui... les deux cadavres de Tivoli...  -- Ah !... fit encore le marquis ; deux cadavres...  M. de Boisruel poursuivit avec une certaine impatience :  -- Le témoin, le fameux témoin qui devait apporter la preuve de ce double meurtre, Gregory Temple, n'est pas venu. Dieu l'a visité : il est enfermé à Bedlam !... et la première fois que j'ai vu mon jeune cousin, je crois me souvenir que ce Gregory Temple et lui se promenaient bras dessus bras dessous... Enfin, n'importe ! ce n'est pas avec des arguments de la force des deux lettres blanches qu'on fait couper la tête à un homme !  -- Deux lettres blanches !... répéta lentement le marquis.  -- Les deux lettres timbrées de Paris et de Saint-Denis et trouvées dans le portefeuille des deux faux comtes de Belcamp...  -- Ah !... fit le marquis dont la figure s'animait comme un masque de cire à qui viendrait la vie.  -- Vous savez bien, parbleu !... les deux lettres qu'on suppose avoir servi de signal pour fixer le moment du double crime, à Lyon et à Bruxelles ?  -- Non, répondit le marquis, je ne sais pas.  -- Mais vous ne savez donc rien ? s'écria M. de Boisruel avec une sorte d'indignation.  -- Rien... répondit le morne écho.  Encore une fois M. de Boisruel le considéra attentivement ; après réflexion, il pensa :  -- La maladie... l'affaiblissement des facultés intellectuelles...  -- Eh bien ! mon excellent cousin, reprit-il, songeant désormais à faire retraite, comme je vous le disais, on a tiré tout le parti possible de ces lettres blanches... et certes le bureau de Saint-Denis où l'une d'elles fut mise à la poste, est sur la route de Belcamp à Paris ; mais de néant on ne peut faire sortir que néant... C'est une nuit opaque, impénétrable qui recouvre ces quatre assassinats. Dieu et le temps peuvent seuls y porter la lumière.  -- Oui... Dieu... prononça le marquis sans donner d'autre signe de vie que le mouvement mécanique de ses lèvres.  M. de Boisruel se leva.  -- Maintenant, continua-t-il uniquement pour couvrir le congé qu'il allait prendre, il y a les fameuses taches de sang du théâtre Feydeau ; mais le secours porté à l'enfant dans la rue paraît une chose prouvée... et, en conscience, ce n'est pas un cas pendable... Mon cousin, je vais faire un tour à l'audience. Faut-il vous rapporter des nouvelles ?  -- Non, répondit le marquis.  Le conseiller salua et se retira.  Le vieux marquis de Belcamp, resté seul, garda son étrange immobilité. Par la neige, on l'eût pris pour une de ces malheureuses victimes du froid qui n'ont plus que du sang glacé dans les veines.  Au bout de quelques minutes pourtant, ses lèvres s'agitèrent, et il dit tout bas :  -- Des lettres blanches !..., je me souviens d'une lettre blanche...  À la tombée de la nuit, un grand bruit se fit du côté de la rue Saint-Pierre. Une cohue semblable à celle qui sort des théâtres faisait irruption dans l'avenue de Paris, riant, bavardant et criant.  Le vieillard eut partout le corps un de ces longs frémissements dont nous avons parlé, mais il garda son attitude pétrifiée.  Ces mots tombèrent de sa bouche :  -- Aura-t-il affaire à la justice des hommes ?  Des voix connues firent sourdement tressaillir son immobilité. Des pas approchaient.  -- C'est de l'effronterie, tout uniment ! dit la voix humble mais barbelée de madame Morin du Reposoir.  -- Atout ! murmura Chaumeron ; pas mâché !  -- Tout le monde sait bien qu'il parle comme il veut, ajouta madame Célestin ; restez auprès de moi, mon beau-frère !  -- Les hommes, c'est bien trompeur ! reprit Mademoiselle.  Miremont s'était arrêté à dix pas du marquis et formait groupe.  -- Avez-vous vu se compromettre comme cette petite Germaine ? poursuivit Mademoiselle. C'est répugnant !  -- Et la belle Jeanne, donc ! milady Balcomb ! En voilà un, ce Balcomb, qui ne donne plus souvent de ses nouvelles depuis qu'il a emporté le cadeau de noces !  -- Tapé ! dit Chaumeron. Allez voir s'ils viennent !  Et Miremont rit de bon cœur.  -- Lady Frances et cette Suzanne dont le père est fou ne se comportent guère mieux, fit observer Bien-des-Pardons. Mais avez-vous vu les trois fainéans ? On dirait que ça les regarde... Qui sait ? L'oisiveté peut mener loin ; c'est la mère de tous les vices.  -- Il n'empêche que le précieux Henri va avoir son compte, décida Chaumeron. Je dis ce que je pense, moi ! Il faut un exemple... Servez ?  -- Oui, oui, oui, dirent les trois dames, il en faut un ! Et nous l'aurons !  Madame Célestin était plus maussade que de coutume, parce qu'elle n'avait pas son tricot. Elle crut comprendre à quelques grognements inarticulés de ses Bondon qu'ils réclamaient leur nourriture.  -- Ne pouvez-vous attendre ?..., commença-t-elle aigrement.  Mais papa Chaumeron l'interrompit :  -- Pas bête, l'idée du potage ! s'écria-t-il. Ils disaient en bas que le jury était partagé... En voilà une sotte idée !... Leur faut donc la vue des objets, à ces messieurs !... S'ils sont partagés, ils vont peut-être se chamailler jusqu'à minuit dans leur salle... Moi, je n'y vais pas par quatre chemins, je vote pour la soupe et le bouilli. Vlan !  Bien-des-Pardons objecta :  -- C'est cher à Versailles, la consommation... et je dis que ce procès-là nous a coûté bon à tout le monde !  Miremont soupira.  -- Oui, dit Mademoiselle, mais au moins il a une bonne issue.  -- Ces enfants-là, dit Chaumeron en la montrant du doigt, c'est honnête comme des vieux Romains de l'empire d'Auguste. Quant à la cherté des denrées, c'est selon les endroits ; j'en connais un petit dans l'avenue de Sceaux où les prix sont assez doux... Une, deux trois... qui m'aime me suive !  