   Remplissant les vides qui suivaient les initiales, il compléta d'abord les deux noms de baptême et les deux noms de famille : Richard Thomson, Sarah, O'Neil .  Puis, traçant du nom de Sarah O'Neil à celui de Richard Thompson deux lignes diagonales qui se rencontrèrent sous la colonne contre-épreuve, il écrivit au point de jonction en gros caractères :  «  Clef de voûte : surpris tous deux ensemble au Colisée de Paris le 8 mai 1817 ! »  Puis Gregory Temple jeta la craie et croisa ses bras sur sa poitrine soulevée. Pendant un instant l'enthousiasme du triomphe illumina tout son être et son front eut un intime rayonnement. Mais bientôt on eût pu entendre le choc vif et anxieux de son pied sur le tapis. Les rides étaient revenues à ses tempes et la pâleur à ses joues.  Chaque fois qu'il passait devant le tableau, il y jetait un regard rapide, qui peu à peu se fit soupçonneux. Il doutait : c'est le mal de ceux qui savent.  Aucun motif n'avait surgi pour faire naître ce doute ; aucun fait nouveau ne s'était produit, sinon le travail mental incessant qui martelait cette infatigable cervelle. La série des raisonnements, naguère si limpide et si nette, se troublait ; une brume montait parmi la lumière. Ce qui tout à l'heure éblouissait Gregory Temple comme le soleil de l'évidence elle-même, s'éloignait maintenant dans une œuvre confuse.  -- Cela est, cependant, s'écria-t-il en s'arrêtant devant le tableau avec une soudaine colère. Il ne me fallait plus que cette lueur, et je l'ai fait jaillir ! Que me manque-t-il désormais pour être sûr ? et que vient faire le doute aveugle au milieu de ma conviction, fondée sur la logique elle-même ?  Mais le doute est un adversaire muet, qui ne prend pas la peine de répondre aux arguments, et dont le silence puissant bat en brèche jusqu'à la certitude.  -- Je doute ! murmura Gregory Temple, dont la tête s'inclina de nouveau. Est-ce la tendresse que j'ai eue pour ce jeune homme ?... Oh ! certes, je l'aimais !... Je l'avais mis de moitié dans mes rêves d'avenir... Et parfois j'ai cru que ma pauvre Suzanne... Oh ! certes, certes, il y a eu la rancune d'un grand espoir brisé... et la tristesse de Suzanne a doublé ma colère... Je les avais vus tous les deux s'aimer d'abord comme un frère et une sœur... me suis-je assez repenti d'avoir dit une fois : Ma fille n'épousera pas le fils d'une comédienne !... N'est-ce pas là qu'a commencé le mal ?... Mais tout cela devrait fortifier ma certitude, et je doute !... Est-ce l'absence de preuves matérielles ? Je n'ai pas besoin de preuves matérielles. Je ne suis pas juge : d'autres auront à l'absoudre ou à le condamner. Je n'ai plus d'affection pour lui. Qu'importe l'absence de preuves matérielles quand la chaîne de la déduction a tous ses anneaux, quand le calcul des probabilités a tous ses éléments ? Je doute... je deviens vieux... Ma foi en moi-même faiblit, et, tout à l'heure, je vais donner raison au chef-juge, car, si je doute, je baisse !  Il tourna le dos au tableau et regagna le pied de sa couchette, où il s'assit. Les heures avaient marché ; le soleil, haut déjà dans sa course, pénétrait dans l'étroite cour et glissait un rayon jusque dans le réduit de l'ancien intendant. Les lettres et les chiffres tracés sur la muraille ressortaient avec une netteté nouvelle, jetant leur éternel souvenez-vous ! La tête de Gregory Temple brûlait : il était à cet instant où le cerveau lassé repousse de toute sa force la méditation odieuse. Il ferma les yeux pour fuir, ne fût-ce qu'une minute, l'impitoyable obsession de ce cri silencieux qu'il entendait par la vue, mais, au travers de ses paupières closes, il voyait toujours le mot, la date, le nom qui étaient écrits dans sa pensée bien plus lisiblement encore que sur les murailles. Dans les ténèbres où il se réfugiait, lettres et chiffres lui apparaissaient grands comme des fantômes, et ses deux mains convulsives s'accrochèrent avec détresse à son front mouillé.  -- Jean Diable ! murmura-t-il après quelques secondes de véritable torture, ce nom-là me poursuit. Ce n'est pas de mon propre mouvement que j'ai été hier soir aux messageries ; un billet d'une main inconnue m'a dit : Va aux messageries. Qui m'a écrit cela ? Pourquoi ? Est-ce un piége ? Richard Thompson est innocent... Je ne sais rien !...  -- Jean Diable ! Jean Diable ! continua-t-il par un éclat de voix ; quelqu'un est sous ce masque et derrière ce mensonge ! Qui ? Vais-je mourir fou avant d'étrangler mon bourreau ?  Il sauta sur ses pieds dans un de ces transports de colère qui n'arrivent à toute leur démence qu'au fond de la solitude, quand l'homme n'a personne qui le sépare de lui-même et que la dent de sa passion n'a rien à mordre, sinon sa propre substance. On ne les décrit pas, ces scènes redoutables que nul ne voit à moins qu'on n'en ait été l'acteur unique et que l'insensé qui a rugi dans son cabanon ne prenne un jour la plume pour tracer les mémoires de son délire. C'est l'horrible drame que le monde ne connaît que par son dénoûment, qui est si souvent le suicide ; c'est la lutte hideuse de l'abandonné contre le démon Désespoir ; c'est l'épilepsie de l'âme.  Il y eut du sang aux ongles de Gregory Temple qu'il ne sentait pas et qui déchiraient ses tempes. Sous la convulsion de ses sourcils, son œil ardent et sombre jetait au ciel un absurde défi. Tous ses membres frémissaient ; ses cheveux gris dressés tremblaient, une ligne d'écume frangeait ses lèvres crispées. Ses poings fermés, qui n'avaient plus de rides et qui montraient leurs pauvres tendons grêles, décharnés, blancs, tirés comme des chanterelles qui vont se rompre, frappèrent tour à tour son visage, et ses joues insensibles rendirent un bruit flasque. Il gronda par trois fois ce nom qui sonnait comme un vain fracas dans le vide douloureux de son cerveau :  -- Jean Diable ! Jean Diable ! Jean Diable !  Puis il s'écria :  -- Il me le faut ! Mon sang à qui me le livrera ! Plus que mon sang, le pain de ma fille ! le dernier champ de l'héritage de ma mère ! Je vais mettre sa tête à prix !...  -- Et d'ailleurs, reprit-il en marchant à grands pas, suis-je si bas descendu ? Le prince de Galles, régent d'Angleterre, m'a-t-il payé sa dette ? N'ai-je plus mon armée ? Ne suis-je pas mille fois plus fort dans cette ombre où je me cache ? J'irai à Windsor ; je dirai au prince Georges...  Il s'arrêta tout à coup, et l'éclat de sa voix ranimée s'éteignit en un rire sarcastique.  -- Je baisse ! prononça-t-il tout bas en s'affaissant sur sa couchette, dont le bois vermoulu cria sous le poids de son corps. Ils sont tous ligués contre moi. Autour de ma vue, il y a désormais un rempart. Et moi-même, complice de leur perfidie, je me laisse prendre aux appâts qu'ils me jettent, je crois aux fantômes qu'ils évoquent, je lèche ma proie pour leur ombre, je cherche Jean Diable, le mannequin dressé par eux sur ma route, quand mon calcul rigoureux et infaillible a trouvé déjà le vrai coupable... Richard Thompson rirait bien s'il pouvait entrer avec le vent par les fentes de la fenêtre...  -- Ce serait trop de hâte pour celui-là ! reprit-il avec une froideur soudaine, car la crise était achevée ; j'ai sa tête sous ma main et sa vie est à moi !... Jean Diable a tué, je le veux bien, mais alors Jean Diable se nomme Richard Thompson, et la corde qui pendra Richard tordra le cou de Jean Diable !  Il saisit d'un geste brusque le paquet de lettres qui était auprès de lui sur son lit. La lettre de James Davy tomba la première sous ses yeux et il eut un sourire satisfait.  -- Celui-là ne me trahira pas, murmura-t-il ; mon choix est fait. C'est à lui que je vais confier ma pensée tout entière... Lui à Londres, moi à Paris, moi au départ, lui à l'arrivée. Nous verrons comment Jean Diable, puisque Jean Diable il y a, se tirera d'affaire cette fois !  Sa figure était de nouveau éclairée, et il avait même aux lèvres un ironique sourire qui chez lui indiquait le triomphe. Il s'assit devant la table où étaient ses papiers et trempa sa plume dans l'encre. Il écrivit.  » À James Davy, esq., commissaire adjoint au bureau central de Scotland-Yard, Londres.  » Mon bien cher ami... »  Sa plume qui courait s'arrêta tout uniment, sans doute parce qu'il cherchait son mot ou sa phrase. Pendant qu'il cherchait, -- ou que son cerveau, qui résolvait ce problème du mouvement perpétuel, suivait déjà peut-être le fil d'une autre pensée, son regard tomba par hasard sur l'enveloppe de la lettre signée James Davy.  Pendant plus d'une minute, il la regarda sans la voir, de cet œil aveugle et fixe qui se perd dans le vide. Sa plume restait suspendue au-dessus du papier.  Au bout d'une minute, sa paupière tressaillit, comme il arrive quand la distraction interrompue rend à la prunelle la faculté de voir.  Son œil était précisément arrêté sur le timbre de la poste de Londres.  Une autre minute s'écoula, Gregory Temple ne bougeait pas.  Une autre minute encore, Gregory Temple rougit légèrement, et ses lèvres eurent un imperceptible froncement. Il déposa sa plume sur la table ; il ferma les yeux, tandis que le rouge, sur ses joues, faisait place à une pâleur plus mate.  Quand il rouvrit les yeux, ce fut pour examiner attentivement et de près l'enveloppe qu'il tenait à la main. Il restait silencieux, mais un monde de pensées était sur son front.  C'était toujours le timbre qui fixait son attention. Il prit dans un tiroir une loupe qu'il essuya avec soin ; il examina le timbre à l'aide de cette loupe.  Il était muet encore, mais son émotion se trahissait dans les mouvements nerveux de sa main.  Sous la table, il y avait une corbeille contenant un monceau de lettres, arrangées par paquets. Gregory Temple chercha et choisit un paquet de quatre ou cinq lettres que retenait ensemble une ficelle, il dénoua la ficelle d'une main maladroite et tremblante ; les lettres furent étalées sur la table. Elles étaient toutes timbrées de Londres, et leurs timbres portaient ce caractère fruste, si commun aux cachets de poste, souvent frottés et maculés, soit par la main des facteurs, soit par les cahots du voyage.  Gregory Temple, armé de sa loupe, fit subir à chaque timbre tour à tour un minutieux examen. Ils étaient tous semblables, et, par un singulier hasard, les accidents qui avaient pu les effacer en partie ou les maculer avaient produit un résultat identique : sur aucun d'eux la date n'était lisible.  Gregory Temple déposa la loupe auprès de sa plume. Ses yeux se baissèrent.  Il resta un instant si parfaitement immobile qu'on aurait pu le prendre pour une statue.  Puis il se leva et marcha d'un pas roide vers son tableau.  Il prit sa craie.  Il hésita. La pâleur de sa joue avait des tons livides, et les muscles de sa bouche se contractaient. Il hésita longtemps.  À la fin, cependant, la craie s'approcha lentement de cette colonne vierge et toute noire, -- la cinquième, -- au haut de laquelle était inscrit ce titre bizarre : L'IMPOSSIBLE.  D'une main saccadée, Gregory Temple y traça ces mots : « James Davy, faux timbres de la poste de Londres. »  Puis encore il revint à sa table et acheva, comme si de rien n'eût été, la lettre commencée pour ce même James Davy. Seulement il en écrivit une autre encore, et celle-ci fut adressée à M. Robert Surrisy, à Miremont, par l'Isle-Adam, département de Seine-et-Oise.  