   Cinq jours s'étaient écoulés depuis qu'avaient eu lieu à l'hôtel de France de Versailles les préliminaires du mariage de Jeanne avec Percy-Balcomb.  Nous sommes à Miremont, dans la maison de la veuve Touchard.  Le jour baissait. Germaine et Jeanne étaient sous la petite tonnelle tapissée de chèvrefeuilles, d'où l'on apercevait de profil le paysage charmant plusieurs fois décrit dans ces pages. Ce n'étaient point ici les vastes aspects de la clairière, située à mi-chemin de la Croix-Moraine, et ce n'était pas non plus l'horizon complet que voyait le château. Le Prieuré, assis à mi-côte avait devant lui le parc de Belcamp, bordé par la courbe de l'Oise. L'œil s'arrêtait d'un côté aux collines qui montent vers l'Isle-Adam, de l'autre à* *ces fouillis de verdure sur lesquels tranchait le vieux moulin avec son arche antique.  Madame Touchard avait le curé. Ils s'asseyaient tous deux sur le banc de bois, encadré dans les rosiers, qui s'adossait à la maison, entre les deux fenêtres du salon. La tante avait déposé son ouvrage, sur l'avis amical du bon prêtre disant : « Ma chère dame, vous vous perdez la vue, » et ils causaient tous deux, tandis que par derrière la servante allumait au salon.  Jeanne et Germaine causaient aussi, mais à voix basse. M. le curé, au travers de la cloison en fleurs, avait essayé vainement deux ou trois fois d'entendre un peu ce qu'elles disaient.  Germaine était toute rose, Jeanne, calme et douce, avait sa belle pâleur, Germaine n'écoutait guère la conversation du prêtre et de la tante ; Jeanne en saisissait parfois quelques mots qui la faisaient plus distraite.  -- Mais enfin, dit Germaine, tu l'aimais, je m'en souviens bien.  Je l'aime encore comme je l'aimais, répondit Jeanne. C'est pour moi un frère.  -- On n'épouse pas son frère, et tu te laissais très-bien marier avec lui.  -- Je le savais franc et noble comme l'or. Sa femme sera heureuse.  -- Voilà ! s'écria Germaine dont le petit pied colère frappa le sable, moi j'ai été une inconstante, une infidèle, une capricieuse et tout ce qu'on voudra, le jour où j'ai dansé avec le comte Henri de Belcamp... et toi, parce que tu as toujours de belles raisons à ton service, tu as mis de côté le pauvre Robert, sans que personne ait soufflé mot... pas même lui !...  Il y eut un silence pendant lequel la tante dit au curé :  -- Des hommes qui n'avaient pas de famille, vous comprenez... certainement, cela peut prêter à la médisance, mais on voit tous les jours des testaments pareils... Feu ma sœur avait le ton et les manières d'une personne comme il faut, malgré l'état qu'elle faisait... M. Robinson et M. Turner étaient cousins tous les deux et avaient le même héritier : un vrai scélérat, à ce qu'on dit... et c'était sans doute une manière de le déshériter...  Le curé murmura :  -- C'est toujours une bien étonnante histoire !  -- Robert est le meilleur des hommes, pensa tout haut Jeanne.  Puis elle ajouta en souriant :  -- Non pauvre Laurent n'a-t-il pas eu raison d'avoir peur ? Tu as été bien près d'aimer le comte Henri, Germaine !  -- Moi ! s'écria la fille de l'adjoint Potel avec indignation, je n'aime personne !  -- Excepté Laurent, j'espère ?  Germaine dit avec une rancune concentrée :  -- Depuis que vous voilà riches comme des puits, vous n'êtes plus les mêmes !  -- Il n'y a que moi de riche, prononça Jeanne d'un accent rêveur.  Germaine repartit presque sèchement :  -- Ça n'en est que plus drôle !  -- Je croyais comme vous, disait la tante, que les choses auraient traîné en longueur, et que nous allions avoir des affaires bien embrouillées, mais tout cela s'est fait comme par enchantement, Jeanne était émancipée d'avance, vous savez ?  -- Et qui vous avait mis cette idée d'émancipation en tête ?  -- M. le comte Henri de Belcamp.  -- À quelle occasion ?  -- Dès le premier jour... Ma sœur Constance avait ses hommes d'affaires à Londres : un M. Daws, qui était dépositaire des deux testaments, et un M. Wood... quelque chose comme un avoué. C'est ce M. Wood qui a pris la direction de tout cela. En moins de deux mois, tout a été fini, et Jeanne pourrait maintenant, si elle voulait, toucher la totalité.  -- C'est bien toi plutôt, reprenait Germaine, c'est bien toi qui as été sur le point d'aimer le comte Henri ! Moi, il me faisait peur, voilà tout..., je le trouvais trop beau, et toute cette histoire de sa Georgette, en Australie, c'était pour toi... Comme c'était joli quand il la racontait !..., et puis il t'avait sauvé la vie ?... Va, Jeanne, je n'étais pas jalouse ; s'il avait dû aimer quelqu'un ici, c'était toi !  -- Jalouse ? répéta Jeanne en souriant.  Germaine rougit jusqu'au blanc de ses jolis yeux.  Mais il faisait brun déjà, et les deux fenêtres du salon brillaient, montrant le petit ameublement, forme empire, en merisier recouvert de laine jaune. Germaine pensa qu'on ne verrait point sa rougeur.  -- Tout cela pour épouser M. Percy-Balcomb ! reprit-elle d'un petit ton dégagé. Tu nous diras quelque jour le mot de l'énigme, ma bonne, n'est-ce pas ?  Elle regarda Jeanne, qui était rêveuse, et jeta ses deux bras autour de son cou en murmurant :  -- Je ne sais pas pourquoi je parle toujours de cela !... Tu es la meilleure comme la plus belle... C'est l'idée que j'ai que dans le monde entier il n'y avait que toi pour Henri et que Henri pour toi... Gronde-moi si tu veux, j'ai besoin de le dire à quelqu'un : Eh bien ! oui, si Henri m'eût aimée par hasard, je serais devenue folle... Si j'étais homme, je voudrais le servir comme un esclave..., et j'ai dit à ton frère que je serais sa femme s'il se dévouait à Henri !  Elle s'arrêta frémissante.  Jeanne lui mit sur le front un long baiser et murmura :  -- Ne dis cela qu'à moi, Germaine...  La voix du vieux prêtre s'élevait. Moins que jamais, Germaine écoutait de ce côté, il n'y eut que Jeanne à entendre.  -- Dès le premier jour ! disait M. le curé avec étonnement ; il vous a parlé de ces deux successions dès le premier jour !  Comme de deux éventualités plus ou moins éloignées, répondit la tante.  -- Et il vous demanda les actes de naissance ?  -- Vous savez, nous étions cruellement gênés à la maison... Depuis la mort de la mère, les deux enfants étaient pour moi une lourde charge... on se plaint..., on bavarde..., je disais des choses que je ne comptais pas faire... je parlais de mettre les deux enfants à la porte.  -- Ce fut dans cette première conversation qu'il vous conseilla de faire émanciper Jeanne ?  -- Ce jour-là ou le lendemain...  -- C'est grave, dit M. le curé.  -- Pourquoi grave, puisqu'il fréquentait ma sœur à Londres et qu'il connaissait ses affaires ?  Le vieux prêtre fit sonner violemment sous sa main le couvercle de sa tabatière.  -- Madame, s'écria-t-il comme malgré lui, votre sœur aussi est morte assassinée !  La tante recula sur son banc.  -- Qu'as-tu, Jeanne ? demanda Germaine ; tes mains deviennent froides.  -- On vient chercher mademoiselle Germaine, dit la domestique à la porte du salon.  M. le curé se leva.  -- Malheureuse histoire, ma bonne dame, conclut-il. Dieu me garde de soupçonner le fils de notre digne maire ! Mais... mais...  -- Mais quoi ? demanda la tante avec une certaine velléité de bataille.  -- Germaine, mon enfant, interrogea le vieux prêtre à haute voix, avez-vous le bateau ?  -- Oui, monsieur le curé.  -- Adieu donc, ma bonne dame, dit ce dernier non sans précipitation. J'ai mon rhumatisme et je ne serai pas fâché d'éviter le détour du pont du moulin, qui m'allonge d'un bon quart de lieue... La paix soit avec vous !  La tante resta maussade et pensive. Le curé baisa Jeanne en silence, pendant que Germaine nouait les rubans de son chapeau de paille, et ils partirent tous les deux, descendant droit à la rivière où le jardinier de l'adjoint Potel attendait avec le bachot.  À peine avaient-ils dépassé le coude du sentier que Briquet se montra à l'autre bout du jardin. Jeanne s'élança à sa rencontre. Elle ne parla point cependant, et ce fut la tante qui demanda :  -- Avons-nous de meilleures nouvelles, ce soir ?  -- Voilà une vieille bête à qui je jouerai un tour de ma façon avant le jugement dernier, cette madame Etienne ! répondit Briquet. Ça devient monotone de m'appeler toujours M. Trompe-d'Eustache... une simple cuisinière n'en a pas le droit !... Pour les nouvelles, M. le marquis va toujours de même. Les médecins de Pontoise n'y entendent goutte, voyez-vous ; on n'a de bons remèdes qu'à Paris... Le pharmacien d'en face de chez nous, rue Dauphine, vous mangerait cette fièvre-là en deux douzaines de pilules !...  -- Il a passé une mauvaise journée ? interrogea la jeune fille avec émotion.  -- Est-ce qu'on sait dans c'te maison-là ? Ça a l'air d'une grande morgue ! Pierre et mademoiselle Fanchette poussent des soupirs ; Anille et Julot vont jusque dans le bas parc pour s'entrefaire la cour avec des griffes... C'est si godiche la campagne !... Madame Etienne vous a des airs d'enterrement et parle de ce qu'on fit pour la pompe funèbre de son ancienne dame... Le médecin est installé au salon, où il prend son café toute la sainte journée... Pierre a dit qu'il y avait plutôt un petit peu de mieux...  -- Ah !... fit Jeanne ; et avez-vous demandé s'il voulait me recevoir ?  -- Personne n'entre dans sa chambre, excepté la Madeleine, la mère de M. Robert... encore une qu'est d'une gaieté à faire dresser les cheveux sur les têtes depuis longtemps chauves !  -- On ne vous a rien dit de M. le comte Henri ? interrogea la tante.  -- Pas soufflé !... La cuisinière fait ses embarras, rapport à un méchant barreau de la grille que j'ai enjolivé de mon nom avec une lime... qu'on a découvert que je m'en étais servi parce j'avais aussi regravé Briquet sur le manche... Y a donc de quoi fouetter un chat !  -- Et la poste ?  -- Rien des bureaux ! répliqua Briquet. -- Je fais toujours mes plaisanteries spirituelles de Paris, comme si c'était compris dans le fond des campagnes !... Rien de rien, quoi !... C'est drôle d'avoir trois maîtres au soleil et de n'en plus voir la queue d'un... pas même M. Férandeau !... Dites donc ! je mangerais une bouchée sans répugnance après ma course.  On l'envoya souper.  En gagnant la cuisine, il se frotta les mains avec énergie en disant :  -- N'empêche que je l'ai mis tout au long sur la boîte aux lettres !  Sous-entendu son nom de Briquet.  Passion étrange et puissante comme celle qui entasse les chiffons sous le nom d'autographes ! J'ai connu un ancien fabricant de boîtes à musique qui collectionnait des boutons.  Il était à son aise et coupait les moules sur le dos des laquais, au parterre des théâtres.  -- Je ne suis pas inquiète de M. Balcomb, dit la tante : nous ne pouvons pas avoir le courrier de Londres avant demain soir... Mais ton frère... et ces messieurs.  -- Trois étourdis !... murmura Jeanne, comme pour esquiver la nécessité d'une réponse.  -- Certes, certes, fit madame Touchard, et quelquefois bien gênants... mais c'est égal, la maison semble triste et trop grande.  Jeanne prit sa lumière.  -- Déjà ! s'écria la tante étonnée.  -- Je suis lasse, répliqua la jeune fille.  -- J'aurais voulu te parler affaires, mon enfant ; cet argent que tu as dans ton secrétaire...  -- Demain, ma tante, je suis lasse.  Elle tendit son front au baiser de madame Touchard, et monta l'escalier de sa chambre.  Sa chambre était restée simplette et pauvre comme au temps où sa tante l'avait à sa charge. Il y avait un petit lit avec des rideaux de calicot blanc, une commode de noyer, un vieux secrétaire et quatre chaises de paille. Pour ornements, un enfant Jésus sur la commode et une Vierge dans la ruelle.  Elle avait des millions et elle était par contrat la femme d'un millionnaire.  Dans ce vieux petit secrétaire, à la tablette tremblante, on avait enfermé aujourd'hui même des titres qui valaient deux cent mille francs de rentes.  Jeanne déposa sa bougie sur la commode et ouvrit sa fenêtre. La fenêtre avait la même vue que le jardin, plus large seulement et plus nette. Le Prieuré, comme l'indiquait son nom, était une vieille demeure : la chambre de Jeanne avait un balcon en tourelle avec une balustrade de fer. Jeanne mit une chaise sur le balcon et s'assit.  La nuit était venue tout à fait. La lune rouge s'élevait derrière les collines barbues. Le ciel, où quelques nuages blancs voguaient avec lenteur, avait des teintes profondes, car cette lune, large et terne comme un grand disque d'airain, ne dardait pas encore de rayons.  Jeanne croisa ses mains sur ses genoux. Elle avait toujours son vêtement de deuil. Son visage était triste et des soupirs soulevaient sa poitrine.  Je ne sais dire pourquoi elle était ainsi plus belle. Dans cette nuit éclairée par les vagues reflets du bougeoir et par les lueurs qui montaient de l'horizon, il y avait autour de sa jeune tête mélancolique et si pure un angélique reflet. Les poètes ont vu de pareils visages au travers de l'extase ; les peintres aussi, qui sont des poètes avec un instrument plus grossier. Moi, je la reconnus un jour dans un chant de Beethoven ; une autre fois, j'aperçus ses noirs cheveux qui flottaient parmi les sobres et divins accords d'une sonate de Mozart.  Elle était la beauté qui est leur rêve à tous, la beauté une et souveraine. Je sais ce que c'est que la beauté : c'est cette argile que la main de Dieu modela, chauffée jusqu'à la transparence et montrant les rayonnements de l'âme.  Les regards de Jeanne se perdaient dans la nuit.  Il y avait deux lumières parmi l'ombre, l'une tout près, l'autre au lointain, la première dans la pauvre cabane de Madeleine Surrisy, la seconde au château de Belcamp.  Jeanne regardait ces deux lumières.  Un soupir souleva sa poitrine. Elle envoya un baiser vers le château en murmurant ces deux mots : mon père !  Elle détourna ses yeux de cette autre lueur qui venait de la cabane.  Les bruits du dehors allaient mourant.  Au dedans, on entendait encore la voix des domestiques, et les pas lourds de la tante vaquant à des soins d'intérieur.  Le clocher invisible et perdu, comme le village, dans l'ombre de la montée, sonna neuf heures. Le moulin cessa de chanter, et l'on commença d'ouïr le cours de l'eau.  Jeanne était immobile comme une sombre et délicieuse statue.  -- Encore quatre heures ! murmura-t-elle quand le clocher eut fini de parler.  Elle se leva et vint s'agenouiller au-devant de son lit. Elle pria longtemps, les yeux fixés sur l'image de la Vierge. Quand elle s'assit de nouveau sur le balcon, les deux lumières brillaient encore, seules dans le paysage qu'enveloppait la nuit.  La brise des soirs ridait maintenant un blanc ruban d'argent qui festonnait le bas de la colline. La lune avait monté. Le ciel palissait et voilait les feux diamantés de ses étoiles.  Dans la maison les bruits se taisaient, enflant ces autres sons vagues qui viennent des ténèbres et dont l'accord murmurant s'appelle le silence.  Dix heures sonnèrent, puis onze heures. Minuit tinta ses douze coups, pendant que la lune, au plus haut de sa course, glissait, nef muette et splendide, parmi l'écume des nuées, Jeanne restait sur le balcon, et les deux lumières brillaient toujours.  -- Madeleine veille, prononça Jeanne, tressaillant au son de sa propre voix qui rompait le silence. Mon père souffre...  À une heure moins le quart, elle rentra et prit dans son secrétaire une liasse de papiers qu'elle serra dans son sein ; elle avait dans l'expression de ses traits une grave mélancolie, point d'agitation, point de crainte.  Elle ouvrit sa porte sans hésiter, elle descendit l'escalier en prenant des précautions pour n'être point entendue, mais d'un pas ferme. Elle sortit : le gros chien de garde vint japper à ses pieds. Au dehors, et quand elle eut refermé la porte de la cour, le sentiment de la solitude la saisit en même temps que le froid peut-être. Elle hésita, elle resta frissonnante à deux pas du seuil, mais ce ne fut qu'un instant, et bientôt elle prit sa route vers le chemin de halage. Une fois au bord de l'eau, elle suivit résolument le plan nivelé qui menait au moulin.  À sa droite la façade blanche du château neuf brillait comme un palais de marbre.  En arrivant au pont du moulin, dont le tablier frêle, posé sur de massifs supports, tremblait au choc de la chute, elle s'arrêta et s'accouda contre la balustrade vermoulue. On y voyait là comme en plein jour. Son œil suivit le fil de l'eau jusqu'à l'atterrissement planté de saules, où ses yeux en se rouvrant, avaient pour la première fois rencontré le regard du comte Henri.  Puis elle reprit sa marche, mais il y avait une larme sous sa paupière.  Elle allait maintenant dans la direction du vieux château.  À deux cents pas du moulin, elle tourna sur la gauche pour entrer dans cette grande prairie où Madeleine Surrizy avait entrevu deux ombres, le soir où elle porta la lettre du marquis à la poste de Saint-Leu, la lettre qui mandait Gregory Temple au château. Elle traversa toute la prairie et gagna l'avenue qui descendait de l'esplanade à l'Oise, en face de la maison de Madeleine.  Là elle s'arrêta et s'assit sur le tronc du vieil arbre déraciné.  Ses deux mains s'appuyèrent contre son cœur.  Elle attendit. C'était un rendez-vous donné au lieu même où s'étaient échangées les premières paroles d'amour, douces choses dont l'écho, réveillé dans ce silence, faisait encore palpiter son cœur.  Le soir du contrat de mariage, à Versailles, Henri lui avait dit : Dans cinq jours, à une heure du matin, je serai là.  Chaque lieu a non-seulement son aspect, mais ses saveurs aussi et son langage. Revenez au pays après longtemps, c'est le parfum particulier de l'air qui le premier vous saisira le cœur, avant même les caresses du paysage ; puis ce sera quelque son familier, le timbre d'une horloge dont le carillon forme un accord à quoi rien ne ressemble, la plainte d'une cascade, le choc d'un marteau, emmanché peut-être à une pauvre main qui a bien faibli depuis le temps ! Une fois, dans un jardin où j'avais rêvé le songe heureux de l'adolescence, j'ai pleuré ; deux grosses branches frôlaient l'une contre l'autre, tout en haut d'un tilleul : je reconnaissais l'instrument monotone et mystérieux qui jadis accompagnait le chant de mon premier rêve...  La nuit était douce et calme comme celle de l'autre rendez-vous. Jeanne écoutait la même brise dans les mêmes feuillages, et l'Oise tranquille murmurant la même caresse à ses rêves. Jeanne laissa tomber sa tête entre ses mains. Une angoisse lui étreignit l'âme. Pourquoi ?...  Au lointain, vers l'Isle-Adam, un bruit se fit, mais si loin que l'oreille en percevait à peine la nature. C'était peut-être le trot cauteleux d'un gibier sous bois : mais le vent soufflait du nord-est. Non, non, cela sonnait autrement que le sabot mignon d'un chevreuil ; c'était bien le fer d'un cheval broyant le sable de la route. On distinguait déjà la batterie du galop. Voici qu'une ombre rapide glissait sur le chemin de halage.  Les planches du vieux pont retentirent, et le chien du meunier aboya.  -- Henri !...  -- Ma Jeanne chérie !...  Il y eut un long baiser silencieux.  Puis, comme l'autre fois, ils s'assirent l'un près de l'autre, tandis que le vaillant cheval, dont les flancs fumants avaient le manteau d'Henri pour couverture, restait dans l'herbe sans même être attaché.  -- Jeanne, ma femme bien-aimée, dit Henri dont le visage parlait de fatigue, mais en même temps rayonnait l'enthousiasme, nos jours d'épreuve sont à leur fin. Tandis qu'ils poursuivent ici l'ombre d'un criminel, le soldat combat et remporte ses obscures victoires, prélude d'un immense triomphe. Dieu est avec nous et conspire. Tout a réussi : nos hommes sont embarqués, la machine Perkins vogue vers les côtes de Guinée... et moi je reviens subir ma dernière épreuve pour m'élancer, libre et fort, à la tête de mon armée !...  Jeanne donnait son beau front à ses baisers, mais elle restait silencieuse.  -- Libre !... murmura-t-elle enfin dans un profond soupir, vous êtes libre aujourd'hui, Henri... mais demain...  -- Aujourd'hui je suis enchainé par ma promesse et mon devoir, Jeanne ; demain cette chaine sera rompue...  -- Écoutez-moi, interrompit la jeune fille avec effort, j'ai sur moi toute ma fortune, toute cette fortune dont la source est un deuil et un tourment. Prenez-la et fuyez.  Elle entr'ouvrait sa mante et présentait à Henri ces papiers retirés de son secrétaire.  -- Fuyez !... répéta Henri.  Il s'était reculé comme si une main brutale l'eût blessé en le repoussant. Une pâleur mortelle couvrait son visage.  -- Vous n'avez pas même dit fuyons ! ajouta-t-il.  S'il faut le dire pour vous persuader, Henri, murmura Jeanne, fuyons ! oh ! fuyons bien vite : je suis prête !  Il se rapprocha et mit la main froide de Jeanne contre ses lèvres qui brûlaient.  Et cependant vous savez tout désormais, prononça-t-il de cette voix vibrante qui attachait comme un lien, qui enveloppait comme un rêt, et dont l'accent descendait si profondément dans le cœur ; -- à vous seule ici-bas j'ai donné mon secret tout entier... et c'est vous, Jeanne, qui me conseillez de fuir !  -- Je vous le demande à genoux, Henri, parce que je vous aime et que j'ai peur.  -- Qui n'a plus confiance en moi ne m'aime pas, Jeanne ! murmura le jeune comte, dont la tête s'inclina sur sa poitrine.  Les deux mains de Jeanne étreignirent son cœur.  -- Ô mon Dieu ! mon Dieu ! s'écria-t-elle, tandis que deux grosses larmes brillaient en roulant sur sa joue, peut-on donner plus que sa conscience à celui qu'on aime !...  Puis avec le froid de la grande passion, elle ajouta en se tournant vers Henri :  -- Ma fortune n'est rien, je la déteste ; ma vie est peu, car je voudrais mourir ; mon honneur... Je suis folle... Je souffre... les mots de ma prière brûlent ma bouche et mon cœur... Je vous aime... Je hais le jour où je vous ai vu... Je suis si malheureuse que j'espère parfois en la pitié du monde... et je suis si heureuse que j'ai peur des jalousies du ciel !... Je veux aller avec vous en haut ou en bas ; il y a une chaîne autour de mon cœur ; je vous appartiens ; vous me cachez ma religion, vous êtes ma conscience... Y a-t-il plus à donner, dites, dites ! je vous le donnerai.  Elle appuya sa tête contre le sein d'Henri qui battait violemment. Mais il affermit, par un effort violent, sa voix qui tremblait, et dit avec une tristesse austère :  -- Jeanne ! ce n'était pas ainsi que je voulais être aimé.  Un sanglot souleva la poitrine de la jeune fille.  -- Mon Dieu ! mon Dieu !... répéta-t-elle du fond de son angoisse.  Il reprit lentement.  -- Je ne voulais pas que ma femme pleurât, je ne voulais pas que ma femme souffrît, je ne voulais pas qu'un trouble ou qu'un doute se mêlât, le soir, à la prière de ma femme. Je ne voulais pas qu'elle dît ou qu'elle pensât : Je ne sais plus ce que c'est que l'honneur. Je ne voulais pas être entre elle et sa religion, et j'avais choisi sa conscience pour être la mienne.  Jeanne se couvrit le visage de ses mains.  -- Quand vous êtes là, je crois... murmura-t-elle.  -- Je voulais que ma femme n'eût pas besoin du son de ma voix ou de la persuasion de ma parole pour croire, car je puis n'être plus là et manquer à cette tâche de servir sans cesse d'appui à une confiance chancelante. La porte de mon cachot peut se murer, je puis mourir..., et je voulais que, prisonnier ou mort, ma femme fût ma volonté même, active et libre, hors de ma prison et au-delà de ma tombe. Je voulais de l'amour, puisque j'aime, mais entre vous et moi, Jeanne, quelque chose devait dominer l'amour même : c'était la foi.  Elle jeta ses bras frémissants autour de son cou.  -- Pardon, balbutia-t-elle dans ses larmes, pardon et pitié ! Je n'étais pas digne de vous aimer !  -- On dit cela quand on n'aime plus, Jeanne, répliqua Henri dont l'accent se fit plus douloureux et plus amer.  Alors elle se laissa glisser à deux genoux, et s'écria* *parmi ses sanglots qui éclataient :  -- Vous êtes perdu, Henri ! Je vous dis qu'il faut fuir... non pas seul..., tous deux ; oh ! oui, tous deux, car je veux me perdre avec vous !  