   Le wiskey de pommes de terre flambait de tous côtés, mêlant ses âcres parfums à toutes les infâmes odeurs qui viciaient l'atmosphère de cet antre. Jenny Paddock avait repris sa place au comptoir ; les puits avaient leurs sociétés de joueurs ; quelques fillettes ivres dansaient toutes seules, pâles et hâves, tandis que les enfants poitrinaires toussaient, grouillaient et jouaient dans la boue ; çà et là des ivrognes solitaires fixaient leurs yeux abrutis dans le vide. Un peu plus loin, Paddy l'Irlandais, que rien ne peut guérir de son bavardage enfilait ses jurons gaéliques et ses histoires du pays, que personne n'écoutait ; il y avait ( infandum ), des couples amoureux qui se parlaient tout bas. Et quelle est, Seigneur ! la langue de l'amour au fond de ces insondables égoûts ! D'autres échangeaient à l'écart des coups de poing silencieux ; d'autres encore dormaient vautrés en travers du chemin. La jolie Molly, semblable au tonneau des Danaïdes, essayait en vain de s'emplir et portait le diable en terre en poursuivant sa chanson sinistre.  Il y avait longtemps qu'on ne s'était si bien diverti au Sharper's !  -- La joyeuse Angleterre pour toujours ! dit le gentleman Ned qui regardait ce tableau avec attendrissement. Je reviens de France, et j'avais besoin de me réchauffer le cœur !  -- Oui, oui, répondit Saunie, le juge bamboche ; il n'y a que Londres encore pour se divertir honnêtement entre camarades... Avez-vous vu les vieilles mains de Paris, maître Ned ?  Le petit clerc haussa les épaules avec un souverain mépris.  -- La misère ! murmura-t-il. La police a droit de se promener partout.  Saunie ouvrit de grands yeux étonnés, comme si on lui eût parlé de quelque barbare coutume de l'empire chinois.  -- La police, partout ! répéta-t-il. Mais comment font les camarades ?  -- La misère ! répéta Ned à son tour. Les Français ne sont pas des hommes, tu sais bien. J'en ai boxé quatre à moi tout seul, sans lâcher le parapluie de ma jolie Molly que j'avais sous le bras... Et Molly avait la tête au-dessus de tous leur soldats... La misère !... Leur vin est plus faible que notre petite ale, leur brandy est pâle comme l'eau de la Tamise, leur viande ne saigne pas sur la table ; vous croisez cent hommes dans les rues sans voir une seule joue gonflée par une bonne chique, et quand ma douce Molly allumait sa pipe dans leurs tavernes, toutes leurs femelles de singe riaient en se bouchant le nez... La misère !... si une fois Londres était bien connu sur le continent, il ne resterait pas un seul Parisien dans Paris ! Mais nous ne sommes pas ici pour causer, vieille main, -- Si le prix des témoins ne me convient pas, il me faut le temps d'aller jusqu'au spirit shop d'Inner-Temple.  -- Auriez-vous bien le coeur de prendre vos témoins dans Inner-Temple, maître Ned ? se récria Saunie. Les affaires ne vont pas ici, et nous avons besoin de gagner notre vie. Il y a témoins, et témoins, vous savez ?  -- Il me les faut premier choix ; c'est une grande machine. Et je peux bien vous dire que ça serait tant pis pour celui qui nous tromperait.  -- Pour qui travaillez-vous maintenant, maître Ned ?  Le petit clerc tourna vers lui son œil clignotant et goguenard.  -- Si on te le demande, vieille-main, répliqua-t-il, je te charge expressément de répondre que tu n'en sais rien.  -- Cela suffit, cela suffit, M. Knob ! grommela le juge bamboche. Chacun a ses affaires. C'était seulement pour avoir des nouvelles Noll Green, notre boxeur, et de l'avaleur d'ale, Dick de Lobacher, qui sont pour sûr là-dedans.  Ned baissa les yeux, et les rides de son front se creusèrent.  -- Ils sont fixés en France tous deux, murmura-t-il.  -- On ne les a pas revus depuis les deux coups de sifflet, reprit Saunie ; vous savez, le soir où vous nous lisiez ici même l'histoire de Jean Diable le Quaker... Tout de même Gregory Temple a été noyé du coup !  Le petit clerc sembla secouer une préoccupation importune et dit brusquement :  -- Tout cela est vieux comme Hérode, mon homme ! Jean Diable est loin... Dick et Noll aussi ; Gregory Temple vivait avant le déluge. Il n'y a ici que moi, qui suis devenu un gentleman et qui veux être bien servi parce que je paie comptant.  Que je travaille pour autrui ou que je sois maître dans la boutique, cela ne te regarde point... As-tu des témoins, oui ou non ?  -- Oui, pardieu ! s'écria Saunie. Plutôt dix que cinq, et plutôt cent que dix. Mais vous avez été dans la partie, maître Ned, et vous savez...  -- Je sais que tu marchandes comme un maquignon, l'ami ! Dis ton prix : j'accepterai ou je refuserai.  -- Dites plutôt le vôtre, maître Ned, repartit le juge bamboche ; il y a témoins et témoins... Pour le Hundred, on en trouve à six shellings, c'est évident... et pour un procès civil à la cour des plaids-communs, je me chargerais bien de vous en fournir six à une livre la pièce, des Irlandais s'entend ; deux livres s'il vous faut des Écossais ; quatre livres si vous exigez de vrais Anglais... Mais au criminel... ! vous comprenez pourtant bien cela, maître Ned, on n'aime pas, à montrer le coin de sa bouche devant le shérif.  -- Il s'agit des assises, interrompit l'ancien clerc.  -- Seigneur Dieu ! se récria Saunie. Et vous avez parlé de trente livres pour une demi-douzaine ! Si le vieux Peter-Duck d'Inner-Temple les fournit à Votre Honneur à ce taux-là, je crois que vous ferez bien de toper... Les assises, Seigneur Dieu !  Le gentleman Ned sourit parce qu'on lui avait dit : Votre Honneur.  Mais ce fut tout. Sous sa vanité d'enfant il y avait une habileté vraie. Celui qui l'avait choisi savait ce qu'il faisait et jugeait les hommes d'un coup d'œil. Ned ne mentait pas quand il disait que Molly elle-même ne connaissait pas son secret.  -- Mon vieux Saunie, reprit-il, pour trente livres j'emmènerais au tribunal toute l'aimable société qui nous entoure, avec Jenny Paddock par-dessus le marché, quoiqu'elle soit riche comme Crésus. Jenny coûtait trois schellings, quand j'étais employé à l'office de M. Wood, et son témoignage valait celui de trois hommes parce que les juges s'amusaient à la mesurer. Une fois elle enleva un juré qui avait une montre de soixante livres... Combien demandes-tu par tête de ton bétail pour témoigner devant les assises ?  -- Quel genre d'affaire ?  -- Une affaire grave.  -- Un vol ?  -- Un meurtre.  Saunie secoua la tête d'un air sérieusement embarrassé.  -- Il faut pour cela des maiden-chicken, dit-il.  Les maiden-chickens (poulets vierges) sont précisément l'opposé, des old-hands ou vieilles mains. On appelle ainsi dans la langue savante des voleurs de Londres les rares praticiens qui n'ont jamais eu maille à partir avec la justice, et dont par conséquent la personne et le nom sont inconnus aux gens des tribunaux. Ces maiden-chickens sont de placement facile dans toutes les foires aux faux témoins.  Nous pensons bien que nul n'est sans connaître l'étrange prospérité dont jouit pendant longtemps en Angleterre cette industrie de faux témoignage, qui, du reste, est bien loin d'avoir dit son dernier mot à l'instant où nous écrivons ces pages. Dans le procès civil des frères Gartner contre la maison Hodgson, Mary-Bury et Hodgson (1821), l'appel au banc du roi révéla cette circonstance que les solicitors des frères Gartner avaient reçu 673 livres sterling pour frais de témoignages ; 673 livres font 16,825 fr. argent de France. Nous livrons le fait sans commentaires, en ajoutant qu'à Londres personne ne fut surpris. Dans les années qui suivirent, la justice mit la main sur plusieurs centaines de faux témoins. Mais les forêts qu'on élague ne s'en portent pas plus mal, et la classe intéressante des libres évidences, comme ils s'intitulent eux-mêmes, a continué de florir tout doucement.  -- Eh bien ! ami Saunie, répliqua le petit clerc, tu nous donneras trois couples de tes poulets-vierges. Dis seulement combien la paire.  Le juge bamboche sembla réfléchir.  -- L'accusé est-il une vieille-main ? demanda-t-il après un long silence.  Non ; l'accusé est lui-même tout ce qu'il y a de plus maiden-chicken.    --  Alors il a tué par imprudence ?  -- Non... par prudence.  -- À la suite d'une rixe, peut-être ?  -- Non ; de parfait sang-froid.  -- Pour voler ?  -- Il n'a rien volé.  -- Parce qu'il n'a pas pu ?  -- Parce qu'il n'a pas voulu.  -- Alors pourquoi le meurtre ?  -- Une fantaisie peut-être, ami Saunie ; nous n'avons pas à traiter cette question-là tous deux.  -- Monsieur Knob, répliqua le juge bamboche avec une fermeté calme et sérieuse, car en ce moment c'était purement un commerçant traitant une affaire d'importance, je n'ai pas à vous apprendre que mes questions sont de stricte nécessité.  -- C'est pourquoi j'y réponds avec concision et précision, ami Saunie.  -- Le prix de nos témoins est réglé d'après le danger qu'ils courent.  -- C'est trop juste.  -- Et il y a de telles circonstances où le danger est si grand que, pour argent ni pour or, nos témoins ne voudraient s'y exposer.  -- Je conçois cela.  Ici le petit clerc éleva la voix.  -- Ne vous ennuyez pas, Molly, mon amour ! cria-t-il. Nous serons à temps pour la seconde entrée du théâtre Olympique, et nous y passerons le restant de notre soirée.  La jolie Molly ne s'ennuyait pas ; elle avait glissé au bas de son siège et ronflait sous la table.  -- L'accident est-il récent ? demanda Saunie.  -- Mois de février.  -- Peste ! c'est d'hier !... Quand il y a des années, les témoins sont plus à l'aise... L'affaire n'a-t-elle pas fait du bruit ?  -- Énormément.  -- Fâcheux ! Les circonstances de ces causes trop célèbres sont tellement connues !... Que viendraient faire par exemple nos hommes dans une affaire comme celle de Madame Bartolozzi ?  Ned sourit et secoua son jabot avec un geste de comédie.  -- Alors, vieille-main, tu reculerais s'il s'agissait précisément de l'affaire Bartolozzi ?  -- Est-ce que Tom Brown est arrêté ? demanda Saunie vivement.  Ned Knob ne répondit pas.  -- Porter témoignage en faveur de Tom Brown, continua Saunie avec agitation, ce serait fourrer sa tête dans le nœud coulant.  -- Tom Brown est-il donc un poulet-vierge ? demanda le petit clerc d'un ton moqueur ; je t'ai dit...  -- Bien ! bien ! gronda le juge bamboche ; vous avez dit ce que vous avez voulu, maître Ned..., mais vous ne feriez pas serment sur votre pouce que votre maître n'a pas nom Jean Diable.  Le petit clerc le regardait en face, et ses yeux brillaient étrangement derrière leurs paupières malades.  -- Vieille main, prononça-t-il à voix basse, mais d'un ton pénétrant, elle coûtera cher à filer la corde qui pendra Tom Brown. Quand Tom Brown sera en prison, il ne s'adressera ni à toi ni à moi... Tom Brown n'est pas en prison... Et ne baisse pas les yeux : oserais-tu me marchander si je venais au nom de Tom Brown ?  À son tour, Saunie garda le silence. Sur son visage, qui naguère exprimait l'effronterie et la bonne humeur, il y avait maintenant de l'effroi.  Il murmura au bout de quelques secondes :  -- Dick et Noll reviendront-ils ?  -- Jamais, répondit le petit clerc dont la grimaçante figure avait pris aussi une sombre expression.  Puis, pendant que Saunie hésitait encore, il ajouta :  -- L'homme, il ne s'agit pas de Jean Diable, et il ne s'agit pas non plus de se compromettre en essayant de sauver un malheureux malgré les juges du roi. C'est tout le contraire ; nous voulons prêter la main au tribunal, qui est en peine, et lui donner les moyens de condamner l'homme qui a étranglé Constance Bartolozzi.  Saunie le regarda stupéfait.  -- Alors ce sont des témoins à charge qu'il vous faut, maître Knob ?  -- Précisément... et des bons !  -- Je veux que Dieu me punisse si j'ai jamais fait pareil métier ! s'écria Saunie.  -- Il y a commencement à tout, vieille-main. Dites votre prix ?  -- Mais nos gaillards voudront-ils ?...  -- Nous le saurons en le leur demandant : votre prix ?  Le juge bamboche hésitait de plus en plus.  -- C'est une histoire à se faire donner un coup de couteau dans le dos, le soir, en rentrant se coucher ! grommela-t-il.  -- Tu m'en as fait dire bien long pour me refuser, l'homme ! prononça sèchement le petit clerc. Si tu as peur des coups de couteau, je t'engage à réfléchir.  La menace n'était même pas déguisée, et certes ce n'était pas à lui-même que Ned Knob, ce pauvre enfant si frêle, faisait allusion quand il parlait de violence.  -- Celui qu'il faut faire condamner appartient-il à la grande famille ? demanda encore Saunie, comme s'il eût cherché un moyen d'échapper à une nécessité terrible.  On sait en effet que l'association générale des malfaiteurs de Londres, connue sous ce nom, la grande famille, avait une organisation très-puissante et des lois que nul ne pouvait enfreindre sans danger.  Mais Ned répondit péremptoirement.  -- Il n'appartient pas à la grande famille.  -- Est-il venu quelquefois parmi nous ?  -- En ennemi peut-être car il a fait partie du bureau de Scotland-Yard.  -- Et le connaissons-nous ?  -- Comme le lièvre connaît le lévrier.  Saunie courba la tête. Il était vaincu.  -- Vous me donnerez vos trente guinées, maître Ned, dit-il, et vous vous servirez de mon monde. J'ai cinq garçons et une femme, tous dans les conditions qu'il faut pour faire l'état, et n'ayant jamais reçu sommation de la justice. S'il y a une déposition difficile, voici l'homme.  Il pointait du doigt l'acteur qui venait de jouer le personnage de Jack Simple. L'avocat Bamboche aussi aurait été bien précieux, mais il revenait de Sidney en directe ligne.  -- Holà ! Jenny Paddock, ma mignonne ! s'écria Ned ; faites allumer un bon feu dans votre chambre, pour chasser le mauvais air. Je vous la loue un schelling par heure, et je vous la rendrai quand il sera temps de vous coucher. Nous avons des affaires à traiter pour le prochain marché aux moutons. Que l'on monte du rhum, qualité des lords, du sucre blanc, des citrons et de la canelle ; je n'aime pas le punch des petites gens !... et que, sous aucun prétexte, personne ne vienne nous déranger !... Si ma Molly chérie s'éveille, donnez-lui à boire... Qui m'aime me suive !  Il traversa le cabaret en carrant de son mieux sa pauvre poitrine étroite, et gagna la porte de l'appartement privé de la veuve, située derrière le comptoir. Saunie fit l'appel de son troupeau, et le suivit tête basse.  Dans la salle commune du Sharper's, quelques regards mornes épièrent ce mouvement. Mais l'eau-de-vie de pommes de terre agissait, aidant l'asphyxie, et toutes les têtes étaient de plomb.  L'instant d'après, en face d'un feu de houille, qui s'allumait lançant ses spirales de fumée opaque et grise, Ned Knob était installé dans le propre fauteuil de Jenny Paddock, au-devant d'un lit garni de serge olive et gardé par une foule de saints irlandais, sombres dans leur cadre de cuivre. Vis-à-vis de lui, sur des escabelles, se rangeaient les soldats de Saunie et Saunie lui-même, un peu regaillardi par la flamme d'un punch qu'il remuait avec une cuiller de fer. L'ancien clerc tenait à la main un papier contenant la liste du troupeau.  -- Mes enfants, commença-t-il de ce ton important qui lui allait si bien, voici la première fois qu'il vous arrive de coopérer à un travail utile ; au lieu d'ouvrir une fausse voie à la justice, qui se tromperait bien sans vous, vous allez aujourd'hui venir en aide à la société dans l'embarras. Vous n'ignorez pas que je suis versé dans l'étude des lois. N'ayez donc aucune crainte ; nous marchons sur un terrain solide, et, en dehors du prix convenu, je récompenserai chacun de vous selon ses mérites.  Ce dernier membre de phrase rasséréna tous les visages, que l'idée de travailler pour la justice avait visiblement rembrunis.  -- Nous disons, reprit Ned en consultant sa liste, que cette chère enfant s'appelle Jeanie, ce gros réjoui Sam, ce grand jaune William : ce n'est pas assez d'un car, sur trois Anglais, le proverbe dit qu'il y a toujours deux Will et un John ; le voici notre John ! Nous avons ensuite Toby et Numph ; c'est très-bien. Voilà l'histoire : vous ne savez pas le nom du gentleman, comprenez-vous ?  -- C'est votre leçon, intercala Saunie. Tachez d'écouter, mes brebis.  -- Nous y sommes, dit miss ou mistress Jeanie, qui tendit son verre au punch brûlant.  Et Saunie, le berger, ajouta :  -- Excepté Numph, ils sont tous d'une remarquable intelligence.  -- Tout va donc au mieux, poursuivit Ned : vous ne savez pas le nom du gentleman et vous ignorez ce qu'il a fait. Vous êtes témoins à charge. Vous allez me demander alors : Que dirons-nous si nous ne savons rien ? Je vais vous l'apprendre : Le 3 février de la présente année, un crime a été commis dans une confortable maison de Regent street portant le n° 19. La police et la justice connaissent parfaitement le coupable, mais elles ne peuvent le condamner faute de preuves.  » Vous qui ne connaissez rien, vous fournirez les preuves. Vous direz : j'ai vu ceci, j'ai vu cela ; des choses innocentes en elle-même pour la plupart. La justice tirera les conséquences. On vous montrera un accusé, vous direz : C'est lui ; comprenez-vous ? non pas lui qui a commis le crime, vous l'ignorez ; mais lui que j'ai vu passer tel jour, à telle heure, en tel endroit, lui qui a laissé échapper telle parole, lui qui a égaré telle pièce, lui qui a manifesté tel trouble... Vous êtes ici, mes petits enfants, vis-à-vis d'une personne qui a professé l'état, et qui était chargée précisément de cette partie chez un des solicitors les plus employés du Strand. Ah ! ah ! nous en avons monté des comédies dans le temps, aux plaids-communs ! et je réponds que c'était coupé dans le fil ! Miss Jeanie, mon bijou, ouvrez vos deux oreilles : je vais commencer par vous, afin de faire honneur au beau sexe.  Jeanie Bird, une fillette maigre et pâle, au visage doux, aux yeux déjà entamés par le gin, déposa son verre et prit l'attitude de l'enfant qui écoute son maître d'école.  -- Très-bien, dit l'ancien clerc. Dans la pièce, vous êtes marqueuse de linge fin et vous lisez tous les imprimés à un sou qui se crient dans la rue. C'est de l'ouvrage ! Au mois de janvier dernier, on vous donna à marquer, chez votre entrepreneuse, une douzaine de mouchoirs en batiste, R. T., pour laquelle tâche vous reçûtes un schelling et six pence. Voilà tout... et faites bien attention, mes bonnes gens, que vous avez à apprendre par cœur mes paroles sans en rien retrancher, sans y rien ajouter... C'est du Shakspeare, morbleu ! Si vous changiez un mot, vous seriez lapidés !... Miss Jeanie, mon trésor, vous voilà donc avec votre schelling et vos six pence, ne songeant plus guère à la douzaine de mouchoirs, quand au mois de février vous achetez pour un penny les aventures de Jean Diable le Quaker , livre très-bien fait et hautement historique. Vous y trouvez, entre autres choses, l'assassinat de la chanteuse Bartolozzi, et cette circonstance que le meurtrier a laissé sous le lit son mouchoir de batiste marqué R. T. taché d'une goutelette de sang... Parbleu ! il y a dix mille gentlemen et ladies à Londres qui marquent R. T., mais sait-on pourquoi certaines choses vous frappent ? La Providence est quelque part. Vous restez tourmentée et vous cherchez à savoir où le mouchoir de batiste est déposé. Il est déposé à la boutique de Scotland-Yard. Vous y courez ; on vous montre le mouchoir ; c'est un de ceux que vous avez marqués. Vous le dites, à qui ? à Gregory Temple lui-même. Celui-là ne reviendra pas de Paris pour vous démentir. Et souvenez-vous bien de ceci : Gregory Temple vous fait promettre sous serment de garder le silence jusqu'au jour où la justice vous interrogera. Est-ce entendu ?  -- C'est entendu, répondit Jeanie.  -- On vous donnera une seconde répétition, une troisième, si vous voulez.  -- Au punch, je veux bien, mais j'ai quelque chose à dire.  -- Dites ! prononça magistralement le petit clerc.  -- Si on me demande le nom et l'adresse de l'entrepreneuse ?  -- J'aime les natures intelligentes ! s'écria Ned ; venez m'embrasser maiden-chicken de l'amour ! Votre observation dénote un grand sens...  -- Je vous dis, interrompit Saunie, pour des poulets-vierges, ils sont étonnants ! Excepté le pauvre Numph, ils vendraient tous leur père et leur mère !  -- Ma belle petite, reprit Ned, nous avons réponse à tout, et ce que nous faisons ici est le résultat d'un calcul établi avec soin. Si l'on vous demande le nom et l'adresse de l'entrepreneuse de broderies, vous direz hardiment : Mistress Spencer, Haymarket, 13.  -- Et si l'on vérifie ?  -- Mistress Spencer est morte à la fin du mois de mars.  Parmi les poulets-vierges, il y eut un mouvement approbateur, et Saunie lui-même ne put s'empêcher de sourire en artiste satisfait.  -- Voyons, Numph ! s'écria le petit clerc ; tu es le moins fort, à ce qu'il paraît... Tu ferais pourtant bien une commission pour un schelling, n'est-ce pas ?  -- Oh ! oui, Votre Honneur, répondit Numph, si ce n'était pas trop loin.  Numph était un bon Gallois à la figure candide, mais brutale, portant les cheveux à la mode de Kaërbran, qui ressemble à la coiffure de nos paysans du Finistère. Ned lui fit un signe de tête tout amical et poursuivit :  -- Attention ! Tu es donc un commissionnaire gagnant ta vie à porter ceci et cela. Le 3 février dernier, un gentleman t'aborda et te mit un schelling dans la main avec une lettre adressée à Madame Constance Bartolozzi, Regent street, 19. Il y avait une réponse. Tu fis ton devoir et tu revins dire au gentleman : Pas de réponse. Le gentleman devint tout blême et marmotta une malédiction. Voilà.  -- J'en pourrais dire plus long, protesta Numph humilié.  -- C'est juste ce qu'il faut... Maintenant, à la différence de notre Jeanie, qui n'a à reconnaître que le mouchoir, quand on fera lever l'accusé en disant : « Le reconnaissez-vous ? » tu répondras : « Je le reconnais ; c'est le gentleman qui m'a donné le schelling et la lettre... » Te charges-tu de ce rôle ?  -- Parbleu ! gronda Numph, je ne suis pas plus bête qu'un autre ; et j'étais le coq chez nous. Je peux faire mieux.  -- Cela te regarde, l'ami ; un mot de plus et tu passes à la cour du circuit comme faux témoin. Tu es jeune, et l'on revient parfois de la Nouvelle Galles-du-Sud. Médite !  -- On va lui siffler sa note, dit Saunie. Prenez Sam maintenant, maître Ned, s'il vous en faut un bon.  Sam était le Jack Simple de la cour irlandaise. Maître Ned déclara qu'il le gardait pour le dessert et appela Will.  -- Toi, l'ami, dit-il, tu es un Anglais né dans l'Ulster, paresseux comme une couleuvre et hardi menteur de ton état : nous allons te servir. Tu te promènes toujours ; tu te promenais ce jour-là, le 4 ou le 5 février, tu ne pourrais pas dire au juste, au parc Saint-James, et tu regardais la neige qui allait fondant sur les toits du château. Un groupe se forma autour d'un jeune homme qui venait de tomber sans connaissance. On te demande même si tu n'étais point chirurgien par hasard, afin de saigner ce malheureux qui tenait à la main un numéro du Morning Post racontant la mort subite de la signora Bartolozzi... Quand on fera lever l'accusé, tu diras : « Ma foi ! celui-là ressemble au jeune homme ; mais il faudrait être bien sûr pour prononcer une parole qui serait la mort d'un chrétien... Le jeune homme avait un costume d'hiver... et il était plus pâle que ce gentleman... Je ne puis rien dire, sinon qu'ils se ressemblent. »  -- Voilà un damné petit coquin ! grommela Saunie.  -- Hein, bonhomme ! fit l'ancien clerc, qui passa ses pouces dans les entournures de son gilet, je crois que ça a du style.  Les poulets-vierges le regardaient désormais avec une respectueuse admiration.  -- À toi, Toby, reprit-il ; tu m'as l'air d'un gaillard résolu et sachant ton monde. Tu ferais un agent de police au besoin. D'où es-tu ?  -- De Douvres.  -- Alors, tu sais baragouiner français ?  -- Assez bien.  -- Parfait ! Tu viens de France, où tu étais détectif surnuméraire aux ordres et aux frais d'un certain James Davy, commissaire adjoint à Scotland-Yard, et âme damnée de l'ancien intendant supérieur, Gregory Temple... Prends des notes, mon ami Will, ça commence à se compliquer... Les chiens savent le gibier qu'ils chassent, et sont en cela plus avancés que les détectifs subalternes. Tu étais à Paris pour trouver la piste d'un quidam dont tu ignorais le vrai nom, et qui avait trompé la surveillance de la police anglaise en volant la propre carte de ce James Davy, carte dont il se servait à l'étranger comme d'un excellent passe-port. Elle avait été visée au foreign-office... Tu perds ton temps à Paris ; tu as beau fouiller la ville de fond en comble, le faux James Davy est introuvable. Un jour enfin, et de guerre lasse, tu veux revenir à Londres. Tu te rencontres aux messageries avec un Anglais retenant comme toi sa place pour Londres. On lui demande son passe-port ; il fournit la carte de James Davy. Bonne affaire ! Tu t'embarques avec lui dans la diligence, puis sur le paquebot, et, en arrivant à Douvres, il te file dans la manche... As-tu saisi, Toby ?  -- J'ai saisi ; mais ma carte d'agent ?  -- Tu en auras une au nom de James Davy.  -- Et si l'on me confronte avec les gens de Scotland-Yard ?  -- Voilà le beau ! s'écria Ned. Écoute cela, Saunie, vieille-main ! Le faux William Davy est lui-même un homme de Scotland-Yard ; par conséquent, pour le chasser, il fallait un limier dont le museau fût inconnu à la maison. S'il y avait eu au monde un gaillard plus étranger que toi à l'armée dont Gregory Temple était le général, le vrai James Davy l'aurait choisi à ta place. Tu répondras cela, Toby.  -- Démon d'enfant ! gronda le juge bamboche.  -- Tu trouves donc décidément que nous avons du talent vieille-main ?  -- Et faudra-t-il reconnaître l'accusé ? demanda Toby.  -- En plein... Tu lui gardes rancune, puisqu'il s'est moqué de toi à Douvres, quand tu croyais le tenir. Tu te vengeras en répondant : J'avais mis son signalement dans ma tête ; c'est lui ! c'est l'homme qui avait la carte de James Davy !... Et à présent un coup à boire, enfants ! comme dit ma jolie Molly... Pourquoi n'ont-ils pas une bouteille pour chaque pupitre, à la chambre des communes ? Ouvre l'oreille, John, vieux frère : tu peux être un poulet-vierge puisque notre ami Saunie l'affirme, mais tu as plutôt l'air d'un coq de cinq ans, bon à mettre au pot pour allonger la soupe. Eh ! eh ! ça ne te fait pas rire ? Tu portes le deuil de tes écus !... L'affaire des hiboux, c'est de voleter la nuit, le long des vieux murs. Le 4 février, à deux heures du matin, tu faisais les cent pas dans le Quadrant, au bout de Régent street, en songeant à la cherté du gin et au malheur des temps. Les arcades étaient désertes et tu écoutais le piano du Grand-Salon, où les jeunes squires campagnards venaient boire du Sherry en regardant valser les Françaises. Tout à coup un homme passa près de toi en courant et te choqua l'épaule, bien qu'il y eût, Dieu merci ! de la place où circuler dans la galerie. Cet homme allait de droite et de gauche ; il chancelait en courant comme s'il eût été ivre. Tu le vis tomber, puis se relever, et tu aperçus un papier à la place de sa chute. Tu l'appelas : Eh ! l'homme ! mais ta voix sembla l'effrayer ; ce fut pour lui comme un coup d'éperon lancé dans le ventre d'un cheval fatigué. Il prit un nouvel élan et disparut en tournant le rond du Quadrant. Tu ramassas le papier, qui était une reconnaissance ou obligation de mille livres, signée par Fanny Thompson, la comédienne, au profit de sa camarade Constance Bartolozzi.  Un grand silence régnait dans la chambre de Jenny Paddock, où les bruits du cabaret voisin parvenaient comme un large murmure. Saunie et son troupeau écoutaient maintenant dans une sombre immobilité.  -- Prends des notes, ami John, s'interrompit Ned Knob. Tu as un beau rôle, et ta déposition sera mise tout au long dans les journaux. Comme tu es un fort honnête garçon, malgré ta mine funèbre, et que d'ailleurs une obligation entre mains tierces ne peut absolument pas servir, tu te rendis le lendemain matin chez madame Bartolozzi, pour lui rendre son titre moyennant une honorable récompense. Madame Bartolozzi était morte cette nuit-là même. Tu plaignis son malheureux sort, et l'idée te vint de chercher Fanny Thompson, car, de ce côté, la récompense devait être bien plus forte. Le fils de Fanny Thompson étant le secrétaire et l'ami de l'intendant supérieur de la police, tu courus au bureau de Scotland-Yard et tu demandas Richard Thompson. Richard Thompson était absent ; tu l'attendis, il ne vint pas ; tu revins le lendemain, et tu attendis encore : point de Richard Thompson ! alors, tu pris l'almanach de Londres, et tu vis que Fanny Thompson, retirée du théâtre, vivait à la campagne, dans le comté de Surrey. En quelques heures, un coche public te mit à sa porte. La maison te parut avoir un singulier aspect. La venue d'un étranger y sembla produire une sorte de trouble et même d'effroi. Le fils de la comédienne était absent ; personne ne put ou ne voulut dire où l'on pourrait le trouver. Quant à Fanny Thompson elle-même, on ne pouvait la voir pour cause de maladie. Tu insistas ; elle vint enfin. On n'avait point menti : elle était malade. Quand elle vit l'obligation entre tes mains, elle s'appuya, au mur pour ne point tomber à la renverse, et elle dit : Malheureux ! malheureux enfant ! Elle prit la reconnaissance, cependant, et te donna cinq guinées en te recommandant le silence... Ami John, es-tu de force à te charger de cela ?  -- Je suis de force, répondit John. Me confrontera-t-on avec Fanny Thompson ?  -- Fanny Thompson joue la comédie, à cette heure, au théâtre de New-York.  -- Et faudra-t-il reconnaître l'accusé !  -- Il n'est pas besoin, tu ne l'as vu qu'en passant et dans l'ombre... Tu diras, et cela mettra sur ta déposition un cachet de sévère véracité : Je me refuse à affirmer que l'accusé soit l'homme qui a perdu l'obligation sous les arcades du Quadrant.  -- Pardieu ! murmura Saunie, vous en avez assez sans cela, M. Knob... Et pourtant, s'il n'y a pas un témoin ab oculis, le jury peut encore faire des siennes.  -- Voyons donc le maître coq de votre basse-cour, vieille-main ! répliqua le petit clerc avec son vaniteux sourire. Vous me donnez ce Sam pour un gaillard de première force ?  -- Il n'y a plus que lui pour jouer Jack Simple dans toute la Cité ! répliqua Saunie.  -- Jack Simple est un joli emploi, vieille-main, mais nous avons mieux... Regardez-nous en face, Sam... Voulez-vous faire votre réputation d'un seul coup et gagner vingt guinées ?  Il y eut un murmure parmi les autres poulets-vierges. Les yeux de Sam brillèrent.  -- Soyez tranquilles, mes petits, dit Ned. Tout le monde aura lieu d'être content. Nous savons récompenser le mérite.  Sam était un tout jeune homme, presque un enfant. Sa figure portait encore en ce moment les traces des peintures et du grimage , pour employer un mot de coulisses qui n'a point d'équivalent à l'académie, dont il avait couvert ses traits pour les approprier au type reçu de Jack Simple. Par nature, Sam était tout l'opposé de ce type rond, lourd et niais. Il avait une coupe de visage hardie, un front intelligent et des yeux aigus. Il fallait donc qu'il y eût en lui du comédien, et du grand comédien, pour qu'il pût remplir à la satisfaction générale ce rôle de Jack Simple, le voleur de dindons, miroir des stupidités populaires au-delà de la Manche. Ned le considéra longtemps avec attention, puis il dit :  -- C'est de la haute école, je t'en préviens, garçon, il y a risque de se casser le cou.  -- Voyons votre haute école, petit homme, répondit Sam.  Ned fit la grimace. Sam ajouta :  -- Je vous appellerai grand homme si on le met dans le marché.  -- Allons, allons ! dit Ned. Un directeur passe tout à ses premiers sujets. Soyons sérieux, l'ami. Je vous propose l'affaire ; vous pouvez la refuser. D'abord vous n'aurez point de sommation. Tous vos camarades seront assignés par le coroner et l'attorney du roi. Vous, il faudra vous présenter de vous-même au magistrat qui conduit en ce moment l'instruction. Cela vous convient-il ?  -- Allez jusqu'au bout, répondit Sam, nous verrons bien.  Ned se recueillit un instant et reprit :  -- Vous êtes un jeune badaud de province que la folie du théâtre a pris à la gorge.  -- Dieu me damne ! interrompit Sam en rougissant jusqu'au blanc des yeux... qui vous a dit cela ?  Puis, sans attendre la réponse, il éclata de rire, donnant ainsi un signal que tout le monde suivit.  -- Voilà qui est touché ! s'écria Saunie. Vous êtes un sorcier, maître Knob !  -- Je n'en fais pas d'autre, vous savez bien, dit Ned bonnement. Je ne compte plus mes traits dans ce genre... La paix, tout le monde ! et attention, Sam !... Au commencement de cette année, vous êtes arrivé de votre village tout chaud, tout bouillant, pour débuter à Drury-Lane dans Macbeth ou dans Glocester. Les directeurs vous ont mis à la porte sans même vouloir vous entendre, parce que vous étiez mal couvert et que vous n'aviez en poche aucune recommandation de la cour, des ministères ni de la banque... C'est peut-être cela dans la réalité ?  -- C'est cela, répondit Sam.  -- Tant mieux. Vous jouerez votre rôle au naturel. Ce que je vous dis est votre rôle... Rebuté partout, mais non pas découragé, et soutenu par la conscience de votre génie, vous vous êtes mis à courir les tavernes qui avoisinent les théâtres, et chaque soir un demi-pot de gin vous donnait ce rêve de votre première représentation gênée par les couronnes, encombrée par les bouquets, assourdie par les bravos. Mais la monnaie des deux guinées que vous avait données votre mère s'envolait. Vous commenciez à savoir qu'il faut des protections pour entrer au théâtre. Le soir où votre dernier schelling dormait silencieux dans le vide de votre poche, une inspiration vous vint, une idée sublime, un trait de folie !  Auprès de vous un auteur éconduit venait de dire que madame Bartolozzi était toute-puissante...  Vous sortez, vous achetez un mauvais poignard ébréché avec votre dernière pièce d'argent, vous escaladez les murs d'une écurie pour entrer dans la cour, de la cour vous montez au balcon, vous brisez un carreau, vous êtes dans le cabinet de toilette de celle qui, d'un mot magique, peut faire tomber ces remparts d'acier, barrière infranchissable entre le théâtre et vous !  Or vous n'êtes pas un assassin, malgré votre poignard rouillé ; vous n'êtes pas non plus un voleur, vous êtes tout uniment un artiste. La férocité de l'art vous tient. Vous avez escaladé ces murs et ces balcons pour tomber aux genoux de la comédienne en vogue et pour implorer son aide. Si elle vous repousse, eh bien ! vous la contraindrez, le couteau sous la gorge, à vous entendre déclamer l'ambition de Richard ou la jalousie du More de Venise. Il faut qu'elle vous juge, fût-ce dans une syncope ; c'est votre droit de fou. Kaen aurait-fait cela !  -- Dieu me damne ! s'écria Sam tout pâle ; moi aussi, de tout mon cœur, si l'idée m'en était venue !  -- On vous croira, poursuivit l'ancien clerc, dont la physionomie rayonnait en vérité une diabolique intelligence. On fera plus, on vous admirera, parce que cela est anglais des pieds à la tête. Ailleurs, l'extravagance est faite autrement. Vous débuterez huit jours après où vous voudrez avec un succès infernal !  -- Mais que fais-je dans le cabinet de toilette ? demanda Sam.  -- Vous attendez. La reine de théâtre reçoit sa cour. On joue le whist dans son salon. L'instant ne vaut rien. Les heures passent et votre cerveau se refroidit. Il faut battre la folie pendant qu'elle est chaude. L'idée de fuir vous est déjà venue avec la honte de votre entreprise insensée, mais c'est l'heure du travail aux écuries ; les valets de chevaux emplissent la cour, étrillant, brossant, lavant, blasphémant. À minuit, la Bartolozzi entre dans sa chambre ; le cœur vous revient, c'est l'heure... Elle n'est pas seule ! Sa femme de chambre l'assiste. Vous attendez encore. La fièvre vous monte au cerveau. Vous êtes résolu cette fois.  La pendule a sonné un coup ; le silence règne dans la chambre à coucher ; votre cœur bat, mais votre tête bout. Vous pesez lentement sur le bouton de la porte, qui, lentement aussi, s'entr'ouvre sans produire aucun bruit. Une veilleuse éclaire la chambre. Madame Bartolozzi est couchée sur son lit et dort, auprès d'elle, sur sa table de nuit, il y a des diamants qui lancent des étincelles bleuâtres, allongées ou raccourcies par les jeux de la lumière qui tremble. Vous avez hésité une seconde et c'est assez.  Vis-à-vis de vous une autre porte s'ouvre et un homme entre, celui-là sans hésiter.  -- Écoutez bien ceci, jeune homme, s'interrompit Ned Knob dont la voix se faisait solennelle malgré lui. Gravez chacune de mes paroles dans votre mémoire, car en les répétant vous direz la vérité. Ce sera comme si la conscience du meurtrier parlait, ou comme si la morte s'éveillait elle-même pour dire les circonstances de ce crime sans témoins.  L'homme va droit au lit, et du pas dont on marche quand on ne craint rien. Aux lueurs de la veilleuse, vous apercevez vaguement son visage pâle mais calme, si calme que vous vous dites en vous-même : Il ne s'agit que d'une intrigue d'amour. Et pourtant vous avez un frisson dans les veines. Cet homme est près du lit, immobile ; pourquoi n'éveille-t-il pas celle qui dort ? Il se penche. Une de ses mains passe entre l'oreiller et la tête ; l'autre s'étend sur la poitrine. Et la dormeuse ne s'éveille pas.  Que veut cet homme ? Il se relève. Qu'a-t-il fait ? Tout cela est-il un rêve ? Il essuie sa main avec un mouchoir qui tombe, et il traverse la chambre en se dirigeant vers le cabinet où vous êtes. Vous vous cachez derrière les rideaux ; il passe tout près de vous. Il a la clef de la porte communiquant avec l'escalier ; il ouvre cette porte et disparaît.  Qu'a-t-il fait ? Les diamans sont toujours sur la table de nuit, dispersant leurs étincelles mouvantes. Vous entrez à votre tour. Rien n'éveille cette femme endormie ! Vous vous approchez ; son souffle ne s'entend pas. Vous touchez son pouls d'une main tremblante ; sur ce lit il n'y a plus qu'une morte !...  -- Et buvons, les enfants ! reprit brusquement Ned, qui essuya la sueur de ses tempes.  Il ajouta :  -- Si tu ne te sens pas capable de raconter cette histoire-là, Sam, nous t'en trouverons bien un autre !  Sam frappa du poing la table et s'écria :  -- Ça sera de l'effet comme une chose de théâtre. Que Dieu me damne si je laisse échapper ce rôle-là !  