   Le jour baissait. Entre les rideaux des hautes fenêtres, le crépuscule du soir glissait ses lueurs grises, et la houille brillait davantage dans la grille rougie. La grille éclairait l'ancien intendant de police, dont le visage semblait écarlate, tandis qu'un rayon du dehors tombant sur la joue du jeune comte, la faisait plus creuse et plus pâle.  Ils étaient assis l'un près de l'autre et seuls ; Frédéric parlait ; M. Temple écoutait avec une extrême attention.  -- ... L'impératrice des Français, qui était alors l'archiduchesse Marie-Louise d'Autriche, disait le comte Boehm continuant un récit, n'avait que six ans quand elle me tint sur les fonds de baptême. J'ai été élevé près d'elle, au palais impérial de Vienne, sous l'aile de Marie-Thérèse des Deux-Siciles, femme de François Ier, l'empereur mon maître. Reynier, mon second frère, était comme je vous l'ai dit, le filleul de l'empereur, Albert et lui vivaient près de notre père ; qui avait un commandement dans les provinces illyriennes ; où nous possédons des domaines immenses. Mes frères furent affiliés aux bons-cousins de Venise, vente d'Istrie, par leur gouverneur ; était un gentilhomme milanais. C'étaient deux nobles cœurs, et l'université de Prague ne se souvient pas d'avoir eu jamais deux plus vaillantes épées.  Du plus loin que je me souvienne, je me vois, enfant de quatre ans, dans les bras d'un autre enfant de dix ans que j'appelais ma petite mère. C'était Marie-Louise, qui devait avoir cette grande gloire et ce grand malheur d'être femme de Napoléon. Il ne manque pas de gens pour détester la politique de la maison d'Autriche, mais chacun rendit toujours hommage aux patriarcales vertus de François Ier et de sa famille. Le peuple de Vienne l'aimait comme un père. Ces premières années de mon existence ont laissé en moi une impression de repos et de respect. Le burg, avec ses portes babyloniennes et ses terrasses regardant le glacis changé en promenade par-dessus les ombrages des jardins du Peuple et de la Cour ; les grandes pelouses de Lachsenburg et cette verte pente des parterres de Schœnbrunn, montant du château entre deux charmilles, les plus hautes du monde, jusqu'à la colline qui voit d'un côté la tranquille campagne viennoise où coule le géant Danube, de l'autre, à l'horizon clair, la tête rase du Mont Leitha, qui annonce et promet les cimes tyroliennes, sont restés dans ma mémoire, paisibles comme ce doux sommeil de l'enfance dont la jeunesse est le réveil.  J'étais encore un enfant quand Marie-Louise, ma marraine, quitta Vienne pour Paris, moitié craintive, moitié enthousiaste, et songeant à réunir, comme Cornélie, deux races de héros. Elle voulut m'emmener. Je partis avec elle, et j'étais là, quand on lui lut ce contrat de mariage copié sur celui de Louis XVI avec Marie-Antoinette.  L'empereur Napoléon n'avait pas pour m'aimer les mêmes raisons que François Ier, et la cour de France était bien loin de ressembler à celle d'Autriche. On affectait de m'y regarder comme une poupée, apportée du pays par une fillette devenue trop tôt femme. Cependant j'y fus traité avec bienveillance, et l'empereur, un jour qu'il était galant, permit à Marie-Louise de me donner rang de page. Je refusai, disant que je me nommais Boehm et que j'avais rang de lieutenant-colonel dans l'armée autrichienne. L'empereur me toucha la joue de son doigt blanc et fin.  -- Et si le fils de ta Marraine, empereur, fait la guerre à l'Autriche ? me demanda-t-il.  Je rougis parce que je sentais que je faisais mal, mais je répondis :  -- Je n'aime rien tant que ma marraine.  Marie-Louise, peu de jours après cela, mettait au monde un fils, le roi de Rome. Elle me dit en allemand :  -- S'il a besoin, Friedrich, tu seras pour lui ce que j'ai été pour toi.  À la fin de 1812, je quittai la France pour faire mes années d'université. Mes frères étaient à Prague et avaient pour résidence d'été Reichstadt, ancien domaine de notre famille, médiatisé et devenu possession impériale. Au château même de Reichstadt, l'empereur avait institué une tutelle pour six jeunes filles nobles, au nombre desquelles était ma jeune cousine O'Brien, âgée de quinze ans et placée là après la mort de sa mère. Je la vis et je l'aimai...  La voix du comte Frédéric baissa pendant qu'il prononçait ces derniers mots, et sa belle tête pâle, qui maintenant disparaissait dans la nuit, s'inclina sur sa poitrine. Ce récit était bien loin des pensées qui tenaient captive l'attention de l'ancien intendant de police, et cependant son attention restait violemment excitée. Il n'aurait point su définir quel lien existait entre ce tableau d'une enfance noble et heureuse et les événements à la fois terribles et mystérieux qui se groupaient autour de lui comme un faisceau de lugubres énigmes, mais ce lien, il le sentait, et malgré lui le narrateur éveillait en son cœur un sentiment de vive sympathie.  -- Non pas comme je l'aime aujourd'hui, reprit ce dernier dont la voix trembla tout à coup dans sa gorge oppressée, car un sourire charmant et béni ne peut ressembler aux convulsions de l'agonie. Je l'aimai comme on respire un parfum ou comme on contemple l'horizon rose où va se lever le soleil. J'avais seize ans ; je m'étais enfui de France parce que ma marraine, dans le calme de sa noble amitié, ne s'apercevait pas que je n'étais plus un enfant et que j'avais peur de ses caresses.  J'étais grand ; on me disait très-beau ; je ne savais pas la signification du mot souffrir. J'étais heureux, joyeux, plein d'espoirs splendides qui faisaient de mon avenir le plus beau des poëmes...  J'aimais comme on aime dans le bonheur, quand on a toute une longue vie pour se faire aimer, et que les années s'étendent au-devant de vous à perte de vue, immense horizon tout verdoyant de cette moisson de désirs que la félicité fauche et regrette.  J'aimais comme on prie quand le cœur a gardé toute sa virginale pureté. Mon amour était si doux et si beau que, en regardant mon âme en deuil, je répète malgré moi mon nom, me disant : Suis-je le même ?  Car j'aime en pleurant, maintenant, et en souffrant ; j'aime avec un cœur qui saigne, j'aime avec ma pauvre âme en deuil. J'ai beaucoup d'angoisses et j'ai bien peu d'espoir. Chaque heure qui passe emporte une part de ma confiance en moi-même, chaque jour écoulé m'arrache un lambeau de ma foi. J'économise ce pauvre restant de souffle qui est dans ma poitrine. Je me force à vivre, moi qui me sens mourir, pour avoir le temps de la retrouver et de l'entendre peut-être me dire : Je t'aime !...  Il me semble qu'elle doit m'aimer. Il me semble que c'est ma destinée de rendre mon dernier soupir dans ses bras.  Car je l'aime cent fois plus maintenant que je souffre, oh ! mille fois plus ! Et si je devais être aimé, ne fut-ce qu'une heure, je mettrais cette heure suprême, pendant laquelle je voudrais vivre toute une vie de félicités, au dessus des espérances de mon salut éternel !...  Le comte Frédéric s'arrêta encore, parce que son souffle épuisé s'embarrassait dans sa poitrine.  M. Temple lui prit la main et la serra entre les siennes, en disant avec émotion :  -- Je m'étais trompé sur vous, je vous demande pardon, M. le comte.  Car l'Anglais et l'Allemand se ressemblent et sympathisent en ceci qu'ils sont friands tous les deux de voluptés en deuil et de mortelles amours.  Mais ce n'était pas de la passion à froid, comme en ont fait les poètes funèbres de la lyre germanique, qui brisait le souffle de cet enfant. C'était bien l'amour, le grand amour qui ressuscite ou qui tue, l'amour viril mais tout jeune, flexible et fort comme une chaîne d'acier.  -- Elles allaient, poursuivit-il, comme si son souvenir l'eût entraîné malgré lui, toujours ensemble, les six jeunes filles de la tutelle, escortées par les deux gouvernantes nobles, et suivies de loin par les deux écuyers à la livrée de l'empereur. Un instinct me guidait pour savoir à quel endroit du parc immense et tout plein de merveilleuses solitudes mes pas croiseraient leur route. Que de fois ai-je vu sa course folle effrayer la sauvagerie des daims dans la clairière ? Elle ne ressemblait pas à ses compagnies. Au milieu de ces blondes filles dont les cheveux tressés battaient les épaules, son front hardi et joyeux ressortait sous sa couronne de boucles noires. Elle était belle, rieuse, heureuse...  Moi, je restais souvent caché dans le fourré, plus timide que les daims qui fuyaient, quoique j'eusse défendu mon poste au péril de ma vie. Je la voyais au travers des feuilles balancées par le vent qui tombait des montagnes. Parfois elle était rêveuse, et je me disais : Si elle songeait à moi !...  Elle me sourit, un matin que le soleil jouait dans la rosée. Cette heure est restée vivante pour moi. Je vois l'échappée de lumière qui pénétrait sous l'ombre du bois, j'entends la lointaine cascade, je respire l'odeur des feuillages mouillés. Elle est là qui passe, le bras autour du cou de la mieux aimée de ses compagnes et se retournant à demi pour me donner ce rapide regard et ce sourire d'or...  Mais ceci n'est pas une histoire d'amour. Je vins à Prague pour suivre les cours à l'université. Je ne la vis plus. Le général O'Brien donnait des fêtes, et je reçus plusieurs invitations. Mes frères aînés me défendirent de m'y rendre. Ils étaient bons pour moi, nous nous aimions tous les trois tendrement.  Un dimanche au soir, à la cathédrale, aux lumières des vingt-quatre lampes d'argent et d'or qui éclairent le monument de Saint-Népomuc, je vis auprès de l'uniforme blanc du général, la forme gracieuse d'une jeune fille agenouillée. Mon cœur battit ; j'avais reconnu cette noire couronne de cheveux abondants et fins où se baignaient tous les baisers de mes rêves. C'était la commémoration , tous les fidèles se rendaient après le salut à la chapelle Wenceslas, dont les murs sont faits de pierres précieuses, car, entre toutes les villes de l'univers notre Prague est riche et magnifique. On s'agenouilla devant le tombeau du saint, où restent son casque et sa cote de mailles ; chacun toucha l'anneau de fer que serra sa main mourante au moment où son frère le frappait par derrière ; chacun se signa en face du tableau de Lucas Cranach représentant cette tragédie fratricide. J'avais pris place auprès du bénitier, scellé entre les deux améthystes brutes qui valent les trésors d'une couronne, et j'attendais pour présenter l'eau bénite à la pupille de l'empereur. Un homme se mit au devant de moi et me prévint. Elle lui sourit. Je ne pus apercevoir son visage, mais ma jalousie me montra sa taille plus héroïque et plus haute que celle d'un roi dans les récits chevaleresques.  Il sortit avec O'Brien et sa fille. Tous les trois montèrent dans la même voiture, pour descendre du Hradschin au Kleinseite, où le général avait son habitation d'été. Je suivais aisément, car les chevaux allaient au pas dans le Spornergasse ; à cause de la pente rapide. Je ne saurais pas dire quelles étaient mes pensées ; mais, pour la première fois, je ressentis à la poitrine et au cœur cette angoisse profonde qui accompagne maintenant chacune de mes respirations.  Elle n'était pas venue que pour un jour.  Aux vacances, je retournai à Reichstadt. Elle avait grandi. Je distinguais encore le rire de sa joie éclatante parmi les tranquilles causeries de ses compagnes mais elle rêvait plus souvent. Ce fut en vain que je cherchai son sourire. Elle me reconnaissait pourtant, car son regard évitait le mien, dont elle craignait la muette tristesse comme un reproche.  Il n'y avait pas loin du pavillon que j'habitais au château de la Tutelle. Une nuit, je fus éveillé par les chiens qui hurlaient. Je sautai hors de mon lit ; on entendait au dehors des pas de chevaux et des cris d'appel. Une des pupilles de Sa Majesté Impériale et Royale avait été enlevée. Je sentis mes lèvres humides et j'y portai la main, que je retirai teinte de sang. On ne m'avait pas dit le nom de la pupille enlevée, mais je savais déjà aux élancements de mon cœur que c'était Sarah O'Brien...  -- Sarah !... répéta l'ancien intendant de police qui tressaillit.  -- Le lendemain matin, continua le comte Frédéric, on apprit à Reichstadt le meurtre du général. C'était bien Sarah qui avait été enlevée. Toutes les recherches furent inutiles ; on ne put joindre ses ravisseurs.  Je n'eus que des notions très-vagues sur la double instruction judiciaire qui suivit ce rapt et l'assassinat du général. La fièvre me clouait à mon lit. Je fis une longue et douloureuse maladie : les médecins me condamnèrent. La mort m'a donné un sursis, mais je n'ai point appelé de la sentence des médecins. Je ne me suis jamais relevé dans la force de mon âge et de ma constitution. Ma blessure est au cœur ; mes heures sont comptées.  Quand ma santé me permit de retourner à Prague pour suivre les cours de l'université, je trouvai un grand changement dans la conduite de mes frères. Ils avaient rompu avec leurs habitudes de plaisir. C'étaient maintenant des jeunes gens sérieux et forts assidus à leurs études. Cette assiduité cachait cependant d'autres préoccupations : mes frères étaient à la tête de la confrérie des rosen-kreuz. On ne parlait déjà plus de l'affaire O'Brien.  -- Permettez-moi une question, interrompit ici l'ancien intendant de police. Dans le peu que vous avez pu savoir touchant ce tragique événement, le nom de John Devil ou Jean Diable se trouvait-il mêlé ?  -- Hans Teufel, répondit Frédéric en allemand. Le peuple attribuait la mort du général à un bandit mystérieux et introuvable dont c'était là le sobriquet ou le nom.  -- Et n'y avait-il point, demanda encore M. Temple, lors de votre première apparition à l'université ; j'entends avant le meurtre, n'y avait-il point parmi les étudiants amis de vos frères un jeune homme appelé Henri Brown ?  -- Non, répondit le comte Boehm sans hésiter.  -- Non plus un certain James Davy ?  -- Non plus.  -- Y avait-il au moins quelque étudiant anglais à l'université de Prague ?  -- Il y avait Georges Palmer, répliqua Frédéric.  L'ancien intendant de police sourit et demanda :  -- Connaissez-vous ce Georges Palmer sous un autre nom ?  -- Sous plusieurs autres noms, répondit le jeune comte.  -- À la bonne heure ! s'écria M. Temple qui salua ironiquement.  -- Je ne vous demande pas même, poursuivit-il, si ce Georges Palmer avait disparu de Prague quand vous revîntes après le meurtre ?  -- Monsieur Temple, dit vivement le jeune comte, je vous prie de vouloir bien remarquer que vous parlez ici de mon meilleur ami, de mon seul ami peut-être, du plus noble cœur et de la plus haute intelligence que j'aie rencontrés en ma vie... Georges Palmer était reçu docteur, il avait repris avec sa mère le chemin de l'Angleterre.  -- Avec sa mère ! répéta l'ancien intendant qui fronça le sourcil. Savez-vous qui était sa mère ?...  -- Du point où vous êtes, M. Temple, interrompit Frédéric, en homme qui a sa conviction profondément assise et n'en veut point changer ; je vous préviens que vous ne pouvez pas juger le comte Henri de Belcamp. Vous êtes des ennemis, quoi que votre lutte ait eu lieu sur un terrain autre que celui où nous nous trouvons maintenant. Son rôle a été de vous combattre et de vous donner le change en toutes occasions. Je sais qu'il vous l'a donné. Vous n'êtes pas à son égard dans des conditions d'impartialité.  -- Mais qui êtes-vous donc à la fin, jeune homme ? s'écria Gregory Temple dont le sang chaud trahissait toujours la prudence. Qui êtes-vous pour parler froidement de telles choses et de tels hommes ?  -- Je suis le dernier d'une famille illustre qui va s'éteindre, répondit Frédéric avec calme. Je sais ce que vous ne savez pas. La main sur la conscience, si Dieu me prenait à l'heure même, je mourrais en chrétien !  -- Si vous savez ce que je ne sais pas, à quoi bon venir de si loin pour m'interroger ?  -- Parce que vous savez peut-être ce que j'ignore.  -- Poursuivez donc, monsieur le comte, dit l'ancien intendant dont les sourcils étaient froncés. Vous êtes bien jeune pour repousser l'expérience d'un vieillard. Mais, d'après ce que je devine, nous ne nous séparerons pas de sitôt désormais, et je puis faire serment que vous serez éclairé malgré vous.  -- Je refusai de m'affilier aux rosen-kreuz, continua Frédéric, jusqu'en 1814, époque où ma marraine, l'impératrice Marie Louise, quitta la France après l'abdication de Napoléon, et fut confinée à la résidence de Schönbrunn avec son fils le roi de Rome. Avant d'abandonner Prague pour me rendre auprès d'elle, je fis serment sur la rose et sur la croix. J'étais à la fille de François Ier avant d'être à François Ier lui-même, et les rosen-kreuz, qui avaient juré une haine mortelle à Napoléon empereur, étaient les alliés naturels de Napoléon prisonnier à l'île d'Elbe. Ce sont des jeux bizarres, où l'atout change souvent de couleur comme dans les parties de cartes.  À Schœnbrunn, avec l'agrément de Sa Majesté Impériale et Royale, Marie-Louise me choisit pour son écuyer. Je n'avais plus entendu parler de Sarah O'Brien. Mon amour n'était pas éteint, car je suis de ceux qui n'oublient point, mais il sommeillait et ma vie se donnait tout entière à mes devoirs. Une députation des rosen-kreuz, dont mes deux frères faisaient partie, était maintenant à Vienne. Un service de dépêches était établi entre nous et la France. Marie-Louise, à Paris, m'avait dit une fois de rendre à son fils ce qu'elle avait fait pour moi : je commençais à payer ma dette...  -- Et m'est-il permis de vous demander, monsieur le comte, interrompit encore M. Temple non sans une intention évidente de sarcasme, si à cette époque vous eûtes quelques nouvelles de votre ami Percy-Balcomb ?  -- Oui, certes, monsieur, répondit gravement Frédéric. J'allais vous parler de lui. La justice anglaise commet d'étranges erreurs, dont quelques-unes, dit-on, sont volontaires... Si vous descendiez en vous-même et que vous prissiez la peine de repasser les événements de la journée où nous sommes, vous ne me contrediriez pas.  M. Temple le regarda stupéfait.  Le comte Boehm reprit :  -- À l'époque dont il est question, la justice anglaise, confondant Percy-Balcomb avec les plus vils criminels, l'envoya en Australie, d'où il est revenu, car les voies de la Providence sont profondes, avec une idée qui peut écraser l'Angleterre et changer la face du monde... Je n'ajoute rien, M. Temple, parce que en ce moment vous seriez peut-être encore contre nous... Mais la patience humaine a des bornes, tandis que la brutale insolence n'en connaît point, quand elle se croit sûre de l'impunité... Qui sait si demain vous ne serez pas avec nous ?  L'ancien intendant de police garda le silence.  -- En 1815, poursuivit Frédéric Boehm, vers la fin de mars, nous reçûmes presque en même temps la nouvelle du débarquement de Cannes et l'ordre de tout préparer pour l'enlèvement du roi de Rome et de l'impératrice. Marie-Louise portait alors officiellement le titre de princesse de Parme, dont François Ier lui avait assuré la souveraineté ; mais elle avait protesté et se faisait appeler la duchesse de Colorno. Mesdames de Menneval, de Brignoles, de Beausset et de Karaksai, ses femmes, la couronnèrent ce soir-là en lui rendant son titre d'impératrice.  M. le duc de Wellington était à Vienne. Sous prétexte de son départ prochain et pour le service prétendu de sa fuite, nous retînmes, mes frères et moi, tous les chevaux de poste dans un rayon de vingt-cinq lieues autour de Vienne ; une fois le premier relais franchi, il y aurait eu impossibilité de poursuivre les illustres fugitifs. La nuit tomba. Outre les fidèles de Marie-Louise, il y avait cent cinquante rosen-kreuz, armés jusqu'aux dents, sous bois, de l'autre côté de la Gloriette. À dix heures du soir, je vins annoncer que les voitures étaient prêtes à l'extrémité des charmilles, et je pris le petit roi de Rome dans mes bras.  Au moment où les dames descendaient le perron du côté du parc, et comme Marie-Louise paraissait à la porte au bras de son premier écuyer, des commandements militaires retentirent sous les bosquets, situés à droite et à gauche de la rampe qui monte à la Gloriette. En un instant, la pelouse fut blanche d'uniformes.  Des hommes noirs, sortis du château même par les portes latérales, nous entourèrent et Onslow, le sous directeur de la police impériale, engagea, chapeau bas, la princesse de Parme à rentrer dans ses appartements. Il y avait eu trahison.  Marie-Louise quitta Schœnbrunn le soir même, pour n'y rentrer jamais. On lui assigna pour résidence le palais de la chancellerie, à Vienne, et désormais elle fut séparée de son fils. Je restai, pour ma part, auprès du jeune prince, et quand, cette année même où nous sommes, l'empereur l'a fait duc de Reichstadt, avec grade de colonel dans l'armée autrichienne, j'ai reçu mon brevet de lieutenant-colonel.  J'aime l'empereur François d'Autriche, je n'ai pour l'empereur Napoléon que le respect dû à la gloire et à l'infortune. Vous êtes Anglais, M. Temple, je vous dirai cependant quel est le véritable sentiment qui pousse en avant toute une armée de jeunes et généreux cœurs : c'est l'horreur inspirée par l'égoïsme et la trahison de l'Angleterre...  À la fin de 1816, le comte Albert Boehm fut tué en duel par le capitaine Baumgarten, de l'artillerie impériale et royale ; deux mois après, en sortant du burg d'Ofen, où l'archiduc-vice-roi de Hongrie l'avait mandé, le comte Reynier, sur le pont de bateaux qui sépare Bude de Pesth, reçut un coup de couteau d'un magyar jaloux de sa femme, et qui le prenait pour l'amant de celle-ci. Il m'est connu que le magyar Kerolvi et le capitaine Baumgarten sont affiliés aux porte-glaives ; Reynier était à Pesth pour organiser une ligue ou vente de rosen-kreuz.  J'arrivai le lendemain de l' accident pour recevoir son dernier soupir. Il me donna ses secrets et mourut dans mes bras.  Ceux qui nous connaissaient tous les trois n'auraient jamais pu croire que je resterais le dernier vivant. Mes frères étaient forts et hardis comme deux lions ; moi, je n'ai de ma race que le courage.  Reynier devait venir à Londres en janvier de la présente année 1817 ; je m'y rendis à sa place et pour accomplir une de ses dernières volontés. Le comte Henri de Belcamp m'attendait sous London-Bridge, lors de l'arrivée du paquebot. En débarquant, et sans prendre le temps de changer mes habits de voyage, je montai dans une voiture qui me conduisit dans Regent street, chez la signora Constance Bartolozzi, où le conseil de la Délivrance était assemblé. Je fus reçu compagnon sur la présentation du comte Henri de Belcamp, et je prêtai serment entre ses mains. Mon nom de frère fut : Pierre-Alexis Orloff, pour dépister la surveillance des agents autrichiens.  Ce qui fut décidé chez Constance Bartolozzi, à cette séance et à d'autres, ne doit point vous être dit. En dehors de ces séances, la Bartolozzi recevait et donnait à jouer. Un soir, je me trouvai chez elle en présence de Sarah O'Brien, qu'on me dit être sa dame de compagnie. Je passe de longues heures, souvent, à me demander si Sarah me reconnut. Son regard se fixa sur moi plusieurs fois. Je m'approchai d'elle, et la voix s'arrêta dans ma gorge. On m'emporta évanoui.  Pauvre histoire, n'est-ce pas, monsieur ? enfance prolongée, timidité puérile et qui sans doute mériterait un autre nom ?... Je ne sais ce qui se passa en moi ; je crus que j'allais mourir. Cet amour est tellement au-dessus des forces de mon cœur qu'il fait trembler ma voix en ce moment et mouille mes tempes comme un effort épuisant. Sarah me sembla mille fois plus belle qu'autrefois. C'était une femme ; et cependant sa prunelle nageait dans cette eau diamantée que le mariage dessèche, dit-on ; elle avait les fiertés farouches et les caprices souriants des jeunes filles.  Sarah n'était qu'une jeune fille avec son port de reine et son éblouissant diadème de beauté.  Je voulais savoir, je voulais parler, je voulais agenouiller mon aveu à ses pieds ; je n'osai pas ; le bonheur, la crainte, l'espoir, étreignirent à la fois mon pauvre cœur malade ; je fus paralysé : j'avais parfois souhaité cette mort.  Par quelle série de circonstances était-elle tombée jusqu'à cette condition ? Elle avait plus de quinze ans quand elle avait quitté Prague, et elle ne pouvait ignorer ni sa naissance ni ses droits. Le mystère reste tout entier ici ; aucune de mes questions n'a eu de réponse ; l'occasion perdue ne devait point renaître.  Sarah O'Brien avait maintenant un autre nom, un nom irlandais aussi ; elle s'appelait Sarah O'Neil chez Mme Bartolozzi.  -- J'aurais pu vous l'apprendre, comte, murmura M. Temple.  -- Tant mieux si vous en savez assez long pour me satisfaire, monsieur, dit Frédéric dont la fatigue était maintenant visible. Puissé-je apprendre auprès de vous tout ce que j'ai si grand besoin de savoir ! Mais laissez-moi poursuivre. Encore quelques mots et j'aurai achevé.  Le 1er février, je fus convoqué selon la forme, non plus chez madame Bartolozzi, mais, chose qui me surprit, dans le propre salon que j'occupais ici, hôtel Mivart. Je n'étais pas sorti de ma chambre depuis que j'avais vu Sarah ; je n'avais donné aucune autorisation ; j'attendis.  À onze heures du soir, sept membres étaient présents. L'un d'eux accusa la signora Bartolozzi de trahison, et le fait ne fut prouvé que trop clairement par deux lettres de cette malheureuse femme, adressées à vous-même, monsieur, et qui avaient été interceptées dans vos propres bureaux. Sept voix unanimes la condamnèrent, et l'exécution fut fixée à la nuit du lendemain.  Le lendemain, je me munis chez mon banquier d'une somme considérable, et je louai une chaise de poste. J'avais l'intention d'enlever madame Bartolozzi et de la conduire à Douvres, où je l'aurais embarquée sur le paquebot de Calais.  J'aurais payé son obéissance au lieu de la forcer.  J'avais l'intention de m'expliquer avec Sarah et de lui offrir ma main. En cas de refus, je voulais lui rendre intégralement la fortune de sa mère.  Il n'est pas besoin de vous apprendre qu'à Londres surtout l'argent est le maître. Rien ne résiste à l'argent. Devant mon talisman, les portes de la maison de madame Bartolozzi s'ouvrirent, et les domestiques désertèrent leurs postes. À deux heures du matin, j'étais seul dans cette demeure abandonnée, bien plus seul, hélas ! que je ne croyais, car des deux femmes que j'étais venu chercher, l'une était absente, l'autre était morte.  Morte sur son lit en sommeillant sans doute, et telle que je me figure O'Brien décédé, d'après les récits de mes frères ; morte les deux bras paisiblement arrondis, la bouche tranquille, les yeux fermés, ses bijoux auprès d'elle.  Je quittai Londres le lendemain matin, partie pour fuir le théâtre de cette tragédie, partie pour obéir à un ordre de rappel de M. le prince de Metternich. À Vienne, où je repris mon service auprès du roi de Rome, la maison Balcomb et Cie, de Londres, par l'ordre de M. Wood, ancien sollicitor...  -- Un des plus dangereux coquins des trois royaumes ? s'écria M. Temple.  -- Je sais cela, monsieur, et c'est le malheur de ceux qui travaillent dans l'ombre de n'avoir pas toujours le choix de leurs agens... À Vienne, disais-je, la maison Balcomb et Cie m'adressa de Londres trois demandes d'argent... Je devais : je payai.  -- Vous deviez ?... répéta M. Temple, qui malgré l'obscurité, complète maintenant, jeta sur lui un regard inquisiteur.  -- Pas comme vous le pourriez entendre, monsieur, répliqua le jeune comte, si vous mettiez à m'écouter la même entière bonne foi que je mets à vous parler... Mais enfin je devais, j'avais promis en pleine connaissance de cause.  -- Dans la lettre que Votre Seigneurie m'a fait l'honneur de m'écrire, objecta l'ancien intendant de police, j'ai trouvé copie d'une missive adressée à ce M. Wood, et contenant le bordereau des sommes payées depuis le 1er janvier à la maison Balcomb et Cie. Cette missive parlait tout autrement que ne le fait maintenant Votre Seigneurie.  -- Cette missive avait un but que vous saurez tout à l'heure. Mon intention est de ne vous rien cacher. Je fis honneur à ces trois premières demandes d'argent, et mon banquier de Vienne me dénonça à l'empereur. François me fit mander au Hofburg. Il y avait sur la table une lettre pour le gouverneur de la forteresse de Spandau. « Vous êtes le dernier d'une race illustre et fidèle, » me dit-il, « votre père était, mon ami. Entre les mains d'un enfant comme vous, des revenus comme les vôtres sont en danger. Vous êtes mêlé à de certaines menées ; je vous excuse, parce que j'aime l'archiduchesse de Parme, ma fille. Mon Conseil veut faire de vous un prisonnier d'État, mais vous n'irez pas à Spandau si vous consentez librement à vous mettre en tutelle. » Je consentis sans hésiter, et, faisant valoir les menaces de mort prochaine écrites trop lisiblement sur mon front, j'obtins de Sa Majesté la permission de voyager en Italie, en France et en Angleterre. En me donnant congé, l'empereur, parlant à voix basse et le front soucieux, fit une allusion rapide au sort de mes frères et me recommanda la prudence.  Mes trois compagnons de voyage furent choisis en conseil parmi les serviteurs de ma famille qui offraient le plus de garantie à la cour. Nous partîmes ; on m'avait fixé un budget de prince. Je savais en outre que, à Paris comme à Londres, je trouverais des spéculateurs hardis tout prêts à passer, en vue d'un gros bénéfice, par-dessus l'obstacle de minorité. À peine arrivé en France, je reçus une demande de 380,000 florins, à laquelle je pus faire droit immédiatement...  -- Près d'un million ! murmura M. Temple.  -- Je comptais passer tout de suite en Angleterre, mais un incident me retint. Le lendemain de mon arrivée, je voulus visiter le jardin du Colisée. J'étais dans la foule, admirant la vogue de ce divertissement bizarre qu'on nomme les montagnes russes, quand je vis la beauté de Sarah glisser devant mes yeux comme un rêve, emportée sur la pente avec une folle rapidité. Dans son traîneau, il y avait un jeune homme qui m'était inconnu. Je m'élançai, mais la foule retarda ma course, et, quand je parvins au lieu où les voyageurs descendent de traîneau, Sarah et son cavalier avaient disparu.  Elle était à Paris. Je restai plusieurs semaines remuant ciel et terre pour la trouver. Tous mes efforts furent inutiles. Au commencement de juin, il y a quelques jours à peine, je revenais d'une promenade au bois, à cheval, quand j'aperçus du bout de la rue et sortant de mon hôtel, une femme en élégante toilette qui remontait dans sa voiture. Sa taille me frappa. La voiture me croisa l'instant d'après, et je reconnus Sarah O'Brien à travers le carreau de la portière fermée. J'étais à cheval, je piquai des deux : elle ne pouvait m'échapper cette fois !...  Au bout de cinquante pas, les sergents de police me barrèrent le passage. Il est défendu de galoper dans les rues de Paris. La discussion dura quelques secondes ; quand elle prit fin, la voiture de Sarah était hors de vue.  À mon hôtel, je trouvai une lettre contenant une cinquième demande d'argent. La demande dépassait un million. Je devais, j'aurais fait cette fois comme les autres, mais j'appris que la lettre avait été remise par une jeune femme, élégante et charmante, dont la description se rapportait exactement à Sarah. Mon esprit, appliqué sans cesse aux moyens de retrouver Sarah, se prit à travailler. J'avais ouï parler de vous, et l'on m'avait désigné M. Wood comme l'agent avec lequel, au besoin, je devais correspondre. J'écrivis à M. Wood et à vous les deux lettres que vous savez. C'est là l'explication que je vous promettais tout à l'heure. Mon refus n'était qu'une ruse de guerre. Au moyen de cette manœuvre, soit par vous, soit par M. Wood, il me semblait certain que je retrouverais Sarah. Voilà tout ce que j'avais à vous dire.  Le jeune comte Boehm cessa de parler. M. Temple réfléchit un instant.  -- Alors, murmura-t-il sans prendre souci de dissimuler l'amertume dédaigneuse de sa pensée, votre but principal, ou plutôt votre but unique est de retrouver cette femme ?  -- Je l'aime, prononça tout bas Frédéric.  -- Et suivant toute apparence vous n'écouteriez pas volontiers tout ce qui serait dit contre elle ?  -- Je l'aime ! répéta le jeune comte avec une énergie concentrée. Il me la faut pour vivre par le bonheur ou pour mourir de joie !  -- La douleur aussi fait mourir, dit M. Temple comme malgré lui.  Puis, après un silence, il reprit de cette voix précise et ferme que nous lui connaissions du temps où il trônait dans son bureau de Scotland-Yard.  -- Monsieur le comte, vous avez vingt ans. À cet âge les illusions sont tenaces. En vous écoutant, il m'est venu tout un monde d'idées, dont quelques-unes arrivent à l'extravagance : quand il s'agit d'un homme comme Jean-Diable, il faut parfois chercher la sagesse dans l'extravagance... C'est moi qui l'ai formé... Je vous prie de ne point m'interrompre ; je serai bref et clair... C'est moi qui l'ai formé, dis-je, sans le vouloir et sans le savoir : je connais les routes où va sa pensée... Les gens comme lui montreront toujours aux gens comme vous, dans un lointain plus ou moins brumeux, quelque immense édifice commencé, en disant : Voici mon œuvre : je suis un grand architecte !... Écraser l'Angleterre et changer la face du monde, avez-vous dit ; c'est bien cela ! il me semble l'entendre !... Mais quel roc assez lourd, détaché de quelle cime assez haute, écraserait l'Angleterre, contre laquelle votre Napoléon s'est brisé ?... L'Angleterre vit et grandit pendant que son ennemi se meurt, rongé par les vautours de sa colère impuissante... Et le monde va sa route, ignorant le rôle que les charlatans lui font jouer dans leurs contes à dormir debout ! Assez là-dessus : je ne suis ni assez jeune, ni assez poète pour discuter en politique les théories de Polichinelle ou de Jean Diable. Vous avez mis la question tout en haut de je ne sais quelle fantastique échelle, elle est pour moi tout en bas : nous ne saurions nous entendre. Ce qui est réel, ce sont les millions qu'on vous a extorqués. J'appuierais sur ce point vis-à-vis d'un autre, mais avec vous à quoi bon ? ce n'est qu'une goutte d'eau dans le profond réservoir de votre richesse. Je pourrais vous renseigner catégoriquement sur l'homme lui-même ; je le ferai sans doute plus tard ; aujourd'hui, non ; vous êtes prévenu, et si je vous disais que votre comte Henri était un employé infidèle de ma police, vous me répondriez sans doute encore : je le savais.  -- Je le savais, il est vrai, monsieur, répondit Frédéric.  -- C'est au mieux !... Alors vous n'avez pas à chercher le nom de celui qui intercepta les lettres de l'infortunée Constance Bartolozzi, même peut-être le mot de cette énigme funèbre... Mais je veux m'attacher à un seul ordre d'idées et me renfermer dans un seul fait. Je comprends les idées fixes : j'ai la mienne comme vous avez la vôtre. Je sais où est Sarah O'Brien, et je vous l'apprendrai.  -- Pour prix d'un tel service... commença le jeune comte qui lui saisit les deux mains.  M. Temple se dégagea de cette étreinte et ne le laissa pas achever.  -- Monsieur le comte, dit-il d'un ton triste et fier, j'étais riche... non pas comme vous, mais assez pour vivre une tranquille vieillesse et donner l'indépendance à mon unique enfant. Je suis maintenant un mendiant, car j'ai tout dévoré, jusqu'au pain de ma fille !... J'accepterai un payement, je l'exigerai considérable, mais ce ne sera pas pour moi, cet argent, non ! ce ne sera pas même pour ma fille chérie... ce sera pour ma justice, à moi, qui suis désormais franc-juge aussi... ce sera pour ma vengeance !  -- Vous fixerez vous-même la somme, monsieur.  -- J'ai achevé, sauf un dernier mot. Dans tout marché, il faut savoir ce qu'on achète. Ce fut Jean Diable, ou George Palmer, ou le comte Henri de Belcamp, ou, si mieux vous aimez, le chef de la maison Balcomb et Cie, qui enleva Sarah O'Brien du château de la Tutelle, à Reichstadt. Le comte Henri de Belcamp vous a joué comme il vous a pillé. Les maîtresses des bandits sont célèbres aussi bien que celles des héros. Sarah O'Neil est là Belle Irlandaise , maîtresse de Jean Diable le Quaker.  -- Vous avez la preuve de cela, monsieur'? prononça le jeune Allemand d'une voix à peine intelligible.  -- Et je vous la fournirai, je m'y engage, si vous voulez me suivre à Paris.  Frédéric Boehm sonna et donna l'ordre d'apporter des flambeaux.  La lumière vint, éclairant la mortelle pâleur de ses traits si beaux, et ses grands yeux où la fièvre lente mettait un sinistre éclat.  -- Qu'on fasse venir M. Spiegel, M. Arnheim et M. Weber, ordonna-t-il encore.  Puis, se tournant vers M. Temple, il demanda :  -- Vous plaît-il que nous partions pour Paris ce soir même ?  -- Je voudrais auparavant, répondit l'ancien intendant de police, connaître le caractère précis de ces messieurs.  -- Trois conjurés comme moi, répondit le jeune comte.  Les trois docteurs rentraient avec leurs pipes et leurs bonnes faces allemandes resplendissantes de santé.  -- Nous partons pour Paris dans une heure, leur dit Frédéric Boehm ; M. Temple vient avec nous.  -- Quelle est la suite de men herr ? demanda le docteur Spiegel, chargé des préparatifs.  -- Un seul homme, Français, du nom de Pierre Louchet, répondit M. Temple.  Il se leva pour aller quérir son bagage. Le comte Boehm appuyé sur son bras, l'accompagna jusqu'à la porte.  En arrivant au seuil, il retira de sa bouche son mouchoir blanc, qui avait des taches de sang, et dit de sa voix glacée :  -- Je vous attends, monsieur... Si Sarah O'Brien est la maîtresse d'Henri de Belcamp, je le tuerai, je vous le jure !  