   Le jour se leva, brumeux et triste, sur une de ces scènes qu'il faut* *avoir vues pour s'en faire une idée, la fête d'Old-Bailey, dont la gloire toute jeune éclipsait déjà les splendeurs de Tyburn. Rien ne peut dire la gourmandise des curieux de Londres pour ces drames du gibet ; rien, si ce n'est, hélas ! la vogue hideuse qui affole une partie de la population parisienne les nuits d'échafaud.  Qui donc est ce public ? Au fond de ce mystère il y a un horrible mot. Ceux qui savent prétendent que ce public est le même exactement que celui de nos théâtres. Ce que certaines gens veulent bien appeler la basse classe n'est pas toujours en majorité. On voit là de bons bourgeois, emmitouflés chaudement contre l'angine, des cigares animés dont quelques-uns sont bien de la Havane, des femmes, entendez-vous, je ne dis pas des dames, des femmes qui ont un nom sous leur voile ; on prétend cela. J'ai ouï dire quelque chose de plus incroyable : aux fenêtres de ces taudis qu'on loue, pour mieux voir, loges obscènes de cet infâme spectacle, on aperçoit des visages de jeunes filles.  Amour du monde, Paris, fleur et perle des cités, j'ai ouï parler de beaux petits enfants, amenés là entre le père et la mère ! Leur promet-on qu'ils reviendront s'ils sont bien sages ?  Paris ! cœur de la terre !...  La charpente sombre sortait des fenêtres et pendait sur la foule : une foule massée, pétrie, pressée comme les harengs dans la caque ; une de ces foules qui tuent et noient. Cette cohue rendait un grand murmure essoufflé où l'on ne distinguait point le râle des femmes asphyxiées. Les fenêtres des maisons voisines étaient bouchées par les têtes et présentaient d'étranges mosaïques, formées de visages juxtaposés, dont les yeux avides flambaient. Une autre foule était sur les toits. Aux corniches, des excentriques avaient accroché des cordes et s'étaient pendus par la ceinture ou par les aisselles, en face de la poutre où l'on allait pendre un homme par le cou.  À Londres, la gaieté est rare ; mais là il y avait de la gaieté. C'était vraiment un bon gros rire qui couvrait les cris d'angoisse ou d'agonie. Quand la maîtresse fenêtre de la prison s'ouvrit enfin. Il y* *eut un long grognement qui valait bien les bravos que l'on accorde par anticipation à l'entrée d'un acteur favori.  Cependant celui qu'on devait pendre par le cou avait accompli à la lettre les instructions de son sauveur : il s'était dépouillé de sa douillette en passant le pont de Londres, et, portant désormais le costume de tout le monde, il avait tué de son mieux les heures de la nuit. Au moment où nos curieux l'attendaient, tuant le temps aussi à écraser des chiens et des enfants, Richard Thompson, exact au rendez-vous, venait d'entrer dans le cabaret de l'Épée-de-Nelson, sur le quai du dock Saint-Sauveur, en face de la grande grue. Il était là depuis quelques minutes à peine quand un jeune homme à la physionomie franche et riante vint droit à lui en disant : À l'avantage !  Richard ne se sentait pas le pied sûr tant qu'il touchait encore le sol de Londres. Maintenant qu'on lui avait rendu l'espérance d'embrasser Suzanne et son enfant, la vie lui était doublement chère. Il tendit sa main avec hésitation et répondit :  -- Que cherchez-vous, bon cousin ?  -- La Bible de mon maître, répliqua l'inconnu.  -- Et qui est votre maître ?  -- Le révérend John Gravesend, adjoint au vicaire de Saint-James.  Richard entr'ouvrit sa redingote et montra la Bible.  -- Levez-vous donc, bon cousin, et suivez-moi, dit l'inconnu. Je vais vous mener à la fontaine.  Au bout du quai, il y avait une petite barque avec deux rameurs. Le jour était venu tout à fait, mais la brume épaississait. L'inconnu et Richard descendirent dans la barque.  -- Lieutenant, dit une voix qui fit tressaillir Thompson, il vient de passer un canot plein d'hommes... mais je dis des hommes, là !... ça vous avait des figures de vrais lapins... Je ne pouvais pas bien voir, rapport à la brume, mais il y en a un qui a crié : Bonjour, caporal !  Richard s'était élancé vers le rameur.  -- Pierre Louchet, s'écria-t-il en lui saisissant les deux mains.  Il ne put dire que cela, et il resta tout tremblant.  La figure du bûcheron exprima une joyeuse surprise.  -- La chance y est ! fit-il en clignant de l'œil à l'adresse du lieutenant. Depuis ce matin on ne voit que des gens de connaissance !... celui-là, c'est l'Anglais qui embrassait et qui pleurait... le ton... son... vous savez ?... les deux écus... celui qui n'était pas le père du mioche... et qui avait le petit portrait...  -- Connaissez-vous donc ma femme et mon enfant, monsieur ? balbutia Richard, en se tournant vers son conducteur.  -- Nage ! ordonna celui-ci qui prit la barre.  Puis il ajouta au moment où la barque entrait dans le courant du jusant :  -- M. Thompson, je suis le frère de Sarah, votre amie, et je suis l'ami de votre chère femme, qui habite la maison de ma sœur... Appuie à bâbord, Pierre, méchant matelot !...  -- On n'est pas du métier, lieutenant... Je n'ai appris que l'exercice.  Le petit Richard a bien dansé sur mes genoux, reprit le lieutenant. Je m'appelle Robert Surrizy.  -- Ah !... fit Thompson. Et vous êtes le frère de Sarah !  -- La folle vous avait parlé de l'histoire du carnet ?... et du nom qui veut dire sourire ?... Le roman a fini comme cela... et un autre roman a commencé pour elle dont le dénouement sera, s'il plaît à Dieu, le bonheur... Mais nous reparlerons de toutes ces choses à bord, monsieur Thompson, car, malgré la promesse de mon nom, je ne puis plus parler que du bonheur des autres.  Il donna un coup de barre pour éviter le câble d'une allège, et ajouta en étouffant un soupir :  -- Appuie, les fils ! appuie partout !  Quelques minutes après, entre Deptford et l'ile aux Chiens, la barque accosta le grand canot de la Délivrance, tout plein de ces figures de vrais lapins dont avait parlé Pierre Louchet. La Délivrance elle-même chauffait en avant du pont de la basse route de Deptford.  Cette fois Pierre Louchet reconnut les visages et faillit devenir fou.  -- Le capitaine Gauthier ! le major Lointier ! le lieutenant Renault !... et le colonel aussi, saperlotte !... Vive qui qu'on va crier ?...  Au milieu de son transport, son regard rencontra, sur le pont du bateau à vapeur, une figure hautaine et calme. Il serra le bras de Robert.  -- L'autre Anglais !... murmura-t-il ; celui qui écrivit le nom de la mère sur ma porte, et que M. Temple dit que c'est un assassin !  -- Silence ! répondit Surrizy ; c'est le général !    À ce moment une clameur immense, faite de plaintes, de grognements, d'imprécations et de blasphèmes, partait d'Old-Bailey, le théâtre de l'échafaud, et montait dans le brouillard, qui heureusement défendait le ciel. Le spectacle était décommandé, on mettait une bande sur l'affiche ; ce n'était pas le condamné qui était sorti par la fenêtre ouverte, ce n'était pas même le bourreau et ses aides ; moins que cela ; ce n'était pas non plus le shériff arrivant comme un régisseur dans l'embarras pour avouer l'indisposition ou l'absence d'un premier sujet. Les charpentiers arrivaient pour démolir l'échafaud.  Oui, le cockney de Londres est soumis aux lois ; oui, Londres en colère s'enfuit devant un commissaire lisant le riot act sous la protection de quatre constable armés de baguettes ; oui, Londres est doux, timide et pareil à ces enfants peureux dont la maussade humeur s'apaise à la seule vue d'une poignée de verges ; mais, de par tous les diables ! il ne faut pas lui voler ses pendus !  Un meeting rassemblé dans un but frivole, la politique, par exemple, ou la religion, peut bien être dissipé par la lecture de l'acte sur les attroupements ; mais un meeting réuni pour voir pendre !  Les gouvernements les plus forts doivent s'arrêter devant certains excès. Promettre une pendaison et ne pas la fournir, c'est lâche ! Ces quinze mille citoyens qu'on a dérangés en vain avaient leur vie à gagner. Et quand pendra-t-on, je vous prie ? Retrouve-t-on l'occasion perdue ? On peut avoir affaire une autre fois.  Il y eut des vitres cassées. L'émeute hurla sous les fenêtres de Mansion House. Les constables arrêtèrent courageusement un Français égaré qui demandait son chemin, une vieille Irlandaise aveugle et le président d'un club de tempérance qui, pour un peu trop d'eau-de-vie qu'il avait bue, essayait de soutenir les murailles chancelantes de la tour.  Sans cette conduite ferme des constables, on ne sait pas ce qui serait arrivé.    La Délivrance, déployant derrière elle son long étendard de fumée, glissait déjà devant Gravesend et dépassait dans sa course légère tous ces fins voiliers de la marine anglaise qui étaient alors sans rivaux dans le monde entier. Sur le pont il n'y avait que l'officier de quart et les hommes nécessaires à la manœuvre. Au salon, tous ceux qui avaient droit de prendre part au conseil étaient rassemblés.  À l'issue du conseil, le comte Henri prit la main de Frédérick Boehm et la mit dans la main de Robert Surrizy.  -- Voici l'homme que votre sœur Sarah aime depuis son enfance, malgré les événements et malgré elle, dit-il à Surrizy. Il avait seize ans quand votre père est mort. Il sera votre frère. Sa volonté est de vous restituer les biens du général. Maintenant que les comtes Albert et Reynier ne sont plus, moi seul au monde puis vous expliquer certains mystères ; la lumière sera faite, si Dieu me laisse le temps, et vous porterez, M. Surrizy, le nom d'O'Brien, qui vous appartient comme à Sarah. Ma vie a été laborieuse, vous le savez désormais, et c'est mon excuse. Depuis des années, je ne me souviens point d'avoir perdu une heure. Il se peut, Surrizy, car chacun de nous voit au travers de sa propre passion, il se peut que vous gardiez rancune au comte Frédérick, innocent des malheurs de votre famille. Souvenez-vous qu'il est votre chef dans notre hiérarchie, et qu'à l'heure où bientôt nous dirons tous adieu à l'Europe pour livrer notre grande bataille, c'est lui qui nous fournira notre meilleur drapeau : grâce à Frédérick Boehm, le roi de Rome et l'impératrice Marie-Louise seront à notre bord.  -- Je n'ai pas de rancune, dit Robert, les yeux fixés sur le noble visage de comte Boehm. S'il veut, je puis être son frère en effet, car vous avez dit vrai, Belcamp, et Sarah m'avait déjà parlé de lui.  Une nuance rosée vint aux pâles joues de Frédérick Boehm.  -- Mourir aimé et mourir en combattant !... murmura-t-il avec un sourire qui chantait son extase.  Mais il y avait un autre cœur qui cherchait Surrizy. Quand les embarcations devinrent plus rares dans la Tamise élargie, ils se rassemblèrent tous trois sur l'un des bancs qui bordaient le grand panneau, Surrizy, Frédérick et Richard. Richard et Frédérick se disputaient la parole : l'un disait Sarah, l'autre Suzanne ; ils épanchaient leurs espérances et leur bonheur dans cette pauvre âme de soldat qui n'avait plus ni bonheur, ni espérances, et qui pourtant, elle aussi, murmurait un nom auquel nulle voix ne faisait écho : Jeanne ! Jeanne !  -- Mourir aimé ! pensait-il en répondant aux questions avidement égoïstes de ces deux amours, mourir en combattant !  Puis il ajoutait en lui-même, dans la vaillance de son cœur :  -- Moi, je suis le fiancé de mon épée, et c'est en mourant que j'aurai mon vrai sourire !  Et il leur disait, à ces heureux :  -- Sarah est belle comme la fleur sous la rosée ; Sarah vous aimera ; Sarah vous aime... Suzanne a bien pleuré ; dans sa prière de ce matin, Dieu a dû murmurer à son oreille : Ton bonheur est en route... Pour qui d'elle ou du petit Richard sera votre premier baiser ?  Ils n'entendaient pas le soupir qui s'étouffait tout au fond de sa poitrine.  On avait doublé Thanet. Ramsgate fuyait déjà sur la droite. Le brouillard restait à Londres, ici c'était le grand soleil.  À perte de vue, sur la Manche, on n'apercevait en ce moment qu'un grand navire courant sous toutes voiles vers le sud.  Henri monta au banc de quart et commanda :  -- Tout le monde sur le pont !  Chacun vint et tous ces vieux soldats avaient leurs uniformes ; Henri portait le grand cordon de la Légion d'honneur par dessus ses habits.  On gagnait sur le navire, dont l'arrière avait ce nom nouvellement inscrit : l' Aigle.   En arrivant par son travers, Henri commanda de hisser le pavillon.  Le drapeau tricolore flotta à la corne d'artimon de la Délivrance, et des couleurs pareilles montèrent à *l'arrière de l' Aigle.*  Ce ne fut qu'un instant, mais sur tous ces visages bronzés des larmes roulèrent.  On pouvait voir, entre le grand mât de l' Aigle et son mât d'artimon, le pont défoncé sur une longueur de plusieurs mètres. Par cette ouverture passait le dos brillant de la machine Perkins, dont le cuivre et le fer ruisselaient au soleil.  Autour de la machine cinquante officiers français étaient rangés.  Henri se découvrit et mit la main sur sa poitrine. Un seul cri, un grand cri, passa de l'un à l'autre navire : Vive l'empereur !  Pus les deux pavillons tricolores tombèrent. L' Aigle mit son cap au sud-ouest, et la Délivrance poursuivit sa route vers les côtes de la France.  