   Jeanne prit le deuil de veuve. Le marquis de Belcamp l'appela sa fille, mais elle n'eut pas longtemps à lui donner ses soins, car il ne se releva jamais des coups terribles que lui avait portés cette fatale nuit. Il s'éteignit quelques semaines après avec le nom d'Henri sur les lèvres, et dans les circonstances suivantes :  C'était la fin du mois de septembre. Jeanne guidait les pas chancelants du vieillard dans une allée du parc. Au détour du sentier, ils se trouvèrent face à face avec un homme qui resta tête nue devant le marquis. Ils se regardèrent longtemps en silence : vous n'eussiez point su dire lequel des deux ressemblait le plus à un fantôme.  Le vieillard dit enfin :  -- Gregory Temple, je vous reconnais ; que voulez-vous de moi ?  -- Je viens vous dire, Armand de Belcamp, répondit l'ancien intendant supérieur de la police de Londres, que notre orgueil n'est qu'humiliation, notre sagesse folie, notre lumière ténèbres. Un homme a été condamné à mort vendredi dernier par les juges de la session. On l'a pendu mercredi. Il se nommait Tom Brown. Sur l'échafaud, il s'est déclaré coupable du meurtre de Maurice O'Brien à Prague et du meurtre de Constance Bartolozzi à Londres... Cet homme était le fils d'Hélène Brown.  Le marquis s'affaissa dans les bras de Jeanne, qui levait les yeux au ciel et qui pleurait.  -- Ô Madeleine ! Madeleine !..., murmura-t-il en un suprême sanglot.  Un gémissement lui répondit. La paysanne était prosternée derrière lui, le visage caché sous son capuce noir et baisant la terre à ses pieds.  On porta le marquis de Belcamp dans son lit, où il languit encore trois jours.  La mort de Tom Brown éclairait une portion du mystère. Le fils d'Hélène et de Gregory Temple prenait pour lui le meurtre du général et celui de la comédienne.  Mais les autres meurtres qui chargeaient le compte de Jean Diable ?  Il ne nous appartient pas d'ajouter rien à la lettre même de cette bizarre légende du dix-neuvième, siècle, qui commence dans la nuit et finit dans le mystère.  Nous ferons remarquer seulement qu'Hélène Brown et par elle son fils Tom étaient les héritiers des deux brasseurs Turner et Robinson. Henri de Belcamp seul les séparait d'une fortune de neuf millions ; ils avaient intérêt évident à le perdre. Quant au double crime accompli à Paris, Noll Green et Dick de Lochaber ne connaissaient qu'un maître Tom Brown.  Dans le pays où se passèrent les événements que nous avons racontés, aucun doute ne subsiste, et la mémoire du comte Henri de Belcamp est l'objet d'un culte pour tous ceux qu'éblouit son rapide passage dans la vie.  Ce fut à la fin de cette même année 1817 que l'amirauté anglaise mit sur chantier le premier navire de guerre à vapeur.  