   Il était environ six heures du matin et il y avait plus d'une heure que les curieux attendaient là, les pieds dans la boue, l'arrivée de la justice.  Ils auraient tout aussi bien attendu deux jours. Paris a une patience féroce quand il s'agit de certains spectacles gratis, de certains drames qui ne sont pas joués par des comédiens et où le sang répandu est du vrai sang, liquide et rouge.  il avait ici du sang à deux pas et un homme poignardé.  L'heure pouvait s'écouler, les spectateurs gardaient leurs places.  Un enfant arriva en courant du côté de la rue des Lombards.  -- La Badin ! la Thérèse ! s'écria-t-il du plus loin qu'il put se faire entendre. Elle est là-bas, dans son carrosse, toute couverte de perles et de satin, avec des gentilshommes et des dames. Elle rit comme une folle.  Il y eut une émotion dans la foule. Les uns étaient en colère, les autres avaient pitié.  -- Vient-elle par ici ? demanda-t-on.  -- Non, répondit l'enfant, son carrosse suit le quai pour aller à sa maison de la rue des Saints-Pères.  Quelques voix murmurèrent :  -- Elle ne sait rien encore, la pauvre malheureuse !  Mais d'autres grondèrent :  -- Si elle n'avait point laissé son père dans ce trou pendant qu'elle dansait là-bas avec des gens au-dessus d'elle, le malheur ne serait pas arrivé.  Quelques intrépides se détachèrent ; conduits par l'enfant que gonflait la vanité naïve des porteurs de nouvelles.  En chemin, le groupe se grossit et fit une boule de neige ; car tous ceux qui passaient étaient pris à la glu par cette nouvelle : le meurtre de Guillaume Badin, maître du cabaret des Cinq-Diamants et anciennement première basse de viole à l'Opéra.  Chacun voulait savoir les détails, qui étaient curieux ; maître Guillaume avait gagné cent mille écus la nuit précédente et son assassin était un jeune garçon, beau comme l'amour, qui se nommait le cavalier Fortune.  Quand le groupe parti de la rue des Cinq-Diamants arriva au quai, entre la rue Saint-Germain-l'Auxerrois et le Louvre, c'était une foule composée de cinq à six cents personnes.  -- Belle amie, dit un marquis non sans un léger sarcasme, votre carrosse attire les badauds comme le passage des nouveaux gardes du corps de Mme la duchesse de Berry.  -- Un peu plus, ajouta un abbé, ils vont solliciter la permission de dételer vos chevaux afin d'avoir l'honneur de vous traîner en triomphe.  -- Raillez-vous, messieurs ? répliqua Thérèse, prête à se défendre contre eux aussi bien que contre la foule, le populaire insulte aujourd'hui ce qu'il adorera demain, et Jeanne d'Arc, fut bien honnie avant de voir autour d'elle tout un royaume agenouillé.  -- Et certes, ajouta une comtesse derrière son éventail, notre chère Badin vaut bien Jeanne d'Arc !  Thérèse rougit. Pour la première fois peut-être, elle soupçonna le nid de couleuvres qui se cachait pour elle sous tant de roses effeuillées.  Elle avait de l'esprit ; elle dit :  -- Jeanne d'Arc ne combattait que les Anglais qui étaient des hommes ; moi, je défends notre bien-aimé petit roi contre Philippe et son Dubois, qui sont des monstres !  On applaudit avec ostentation et l'abbé ajouta :  -- D'ailleurs, Jeanne d'Arc ne donnait que son sang, et notre Badin a déjà prêté plus de 10 000 louis à Mme la duchesse.  Le rouge qui était sur la joue de Thérèse fut remplacé par une soudaine pâleur.  Et pourtant elle n'avait pas encore remarqué une chose bien étrange : la façon dont la foule se comportait à droite et à gauche du carrosse.  Tous les visages étaient tournés vers Thérèse et tous les yeux la regardaient.  Mais, bien évidemment, ce n'était point sa toilette éblouissante que la foule contemplait en ce moment.  On devinait dans ces mille regards mornes et obstinés, convergeant au même but, je ne sais quelle menace lugubre.  Non point menace de violence, et les nobles dames, compagnes de Thérèse, qui cessaient de rire, avaient tort de trembler, mais menace de malheur.  Les huées attendues ne venaient point ; il y avait dans ce flot qui montait autour du carrosse un silence inexplicable : point de ricanements, point de railleries, point d'insultes.  Mais ce regard fixe de la cohue qui marchait toujours, le regard morne et comme implacable.  Au bout d'une minute le silence contagieux avait envahi l'intérieur du carrosse.  On était parti de l'Arsenal en se promettant de pousser la promenade matinale jusqu'au Cours-la-Reine, mais il y avait désormais un poids sur toutes les poitrines, et quand le carrosse arriva au pont Royal, des dames émirent l'avis de rentrer.  -- Que craignez-vous donc ? demanda Thérèse, qui redressa encore une fois sa belle tête hardie.  -- Nous avons froid, répondit une comtesse, qui frissonnait en effet.  Et l'abbé ajouta :  -- Je n'ai jamais rien vu de pareil. Qu'est-il donc arrivé dans Paris ? Cela ressemble à des funérailles.  Le cocher reçut l'ordre de tourner au Pont-Royal.  La foule avait envahi déjà toute la longueur du pont, et ce fut entre deux haies muettes que notre troupe, naguère si joyeuse, passa.  Thérèse aussi, désormais, avait froid jusque dans le cœur ; mais comme elle était brave, elle pencha sa tête hors de la portière et, s'adressant au groupe le plus épais, elle demanda :  -- Mes amis, pourquoi nous suivez-vous et que nous voulez-vous ?  Les gens du carrosse, hommes et femmes, retinrent leur souffle pour écouter la réponse.  Il n'y eut point de réponse.  Dans le groupe interpellé, les uns baissèrent la tête, les autres détournèrent les yeux.  L'enfant était là, l'enfant qui avait porté la nouvelle et qui en était si fier. Il eut honte, il eut remords, il se cacha au dernier rang.  L'abbé dit tout bas :  -- C'est assez dans le caractère de ce coquin de Dubois, et je reconnaîtrais ici volontiers la main de M. Voyer-d'Argenson. On a stipendié cette populace ; nous allons trouver des exempts au coin de la rue des Saints-Pères, et nous coucherons à la Bastille.  Je ne sais pourquoi cette pensée soulagea l'âme de Thérèse. Il y a des pressentiments. La foule n'avait rien dit. Thérèse ne se doutait de rien, et pourtant, dès lors, elle eût été heureuse de n'avoir à redouter que la Bastille.  Mais pourquoi la foule ne parlait-elle point ? et comment la retrouvons-nous si différente d'elle-même ? Elle avait quitté la rue des Cinq-Diamants, bavarde et le verbe haut. Et pourtant la foule se taisait, elle qui était venue poux crier. C'est qu'elle avait pressenti la foudre. Thérèse et son père étaient sortis du peuple, et il y avait si peu de temps qu'ils en étaient sortis !  On leur en voulait peut-être de leur victoire trop rapide, mais on les connaissait bien et l'on savait comme ils s'aimaient.  -- Hier, reprenait-on, elle a payé les dettes de maître Guillaume, dans la cour de son ancienne maison, rue des Bourdonnais.  Et la harengère ajoutait :  -- Moi, je l'ai connue toute petite ; c'était un cœur ! Quand maître Badin venait acheter, il l'amenait avec lui en la tenant par la main ; il n'était pas méchant, non ! et au temps où elle devint grandelette, quand on lui disait : Thérèse, avons-nous des amoureux ? elle répondait : je ne me soucie point de cela, je n'aime que mon père.  Si bien qu'au moment où la foule rencontra le carrosse, elle fut prise d'une sorte de respect.  Les rires de Thérèse et de ses compagnons la glacèrent au lieu de l'irriter.  Elle regarda cette jeune femme si brillante, si heureuse, qui tout à l'heure allait sangloter, désespérée.  Chacun se demandait : « Comment l'avertir, la pauvre fille ? » Toutes les poitrines étaient oppressées, et il eût fallu bien peu de chose pour mettre des larmes dans tous les yeux.  Le carrosse tourna l'angle méridional du pont pour prendre le quai Malaquais et gagner la rue des Saints-Pères.  Thérèse se révoltait à la fois contre ses craintes vagues et contre la silencieuse persistance de ce peuple qui l'entourait.  La fièvre la prenait.  Elle provoquait du regard ceux qui marchaient près de la portière et les menaçait de son joli poing fermé en disant :  -- Que voulez-vous ? qui êtes-vous ? de quel droit me suivez-vous ?  L'expression de pitié s'accusait de plus en plus dans tous les regards.  Cela la rendait folle.  Au moment où le carrosse s'arrêtait enfin devant la porte de son hôtel, elle sauta sur le pavé sans prendre souci de ses nobles compagnons et s'élança au plus épais du rassemblement.  Le cercle se referma sur elle. On la regardait toujours.  -- Me parlerez-vous ! s'écria-t-elle exaspérée en saisissant au collet le premier homme qui se trouva à portée de sa main.  L'homme essaya de se dégager et balbutia :  -- Un autre peut bien vous le dire, moi je n'en ai pas le cœur.  Elle le lâcha pour porter ses deux mains à son front. Un indicible effroi naissait en elle.  -- Qu'y a-t-il ? balbutia-t-elle d'une voix étranglée. Mes amis, au nom de Dieu, qu'y a-t-il ?  Dans le grand silence qui suivit cette question, une voix chevrotante et cassée s'éleva.  -- Ah ! ah ! disait-elle, la Badin n'est pas fière aujourd'hui, malgré ses perles et son clinquant !  La foule se retourna indignée, mais je ne sais comment celle qui avait parlé parvint à percer le cercle.  C'était une vieille femme à demi-ivre, dont les vêtements souillés tombaient en lambeaux ; une mendiante.  Celles-là sont implacables.  -- Pourquoi m'empêchez-vous de parler ? demanda-t-elle, savourant d'avance le mal qu'elle allait faire. Puisque la Badin veut savoir, je vais tout lui dire, moi.  Deux ou trois mains essayèrent de lui fermer la bouche ; elle glissa comme un reptile, laissant ses guenilles entre les doigts crispés, et vint jusqu'à Thérèse, qui chancelait en la regardant.  Leurs yeux se choquèrent ; la pauvresse dit en ricanant :  -- Voilà une belle fille ! et qui a sur le corps assez d'argent pour payer le pain de cent familles affamées ! Thérèse Badin, il faut changer de robe pour aller à l'enterrement de ton père.  Les jambes de Thérèse fléchirent et son visage livide se contracta.  La foule indignée se rua sur la mendiante, mais elle se débattit et acheva :  -- Pendant que tu dansais, Thérèse Badin, ton père est mort assassiné !  Thérèse poussa un cri déchirant et tomba évanouie entre les bras de ceux qui l'entouraient.  Ceux qui l'entouraient n'étaient ni les deux comtesses, ni la baronne, ni le marquis, ni le vicomte, ni le chevalier, ni l'abbé. Tout ce noble monde avait disparu comme par enchantement.    Où la justice informe contre le cavalier Fortune.    L'autre foule, les fidèles, attendait toujours dans la rue des Cinq-Diamants, et sa constance n'avait pas encore été récompensée.  On était allé chercher, deux heures en deçà, le commissaire de police du quartier des Innocents, qui se nommait maître Touchenot, mais ce magistrat avait passé une partie de la nuit à l'Épée-de-Bois pour veiller au maintien du bon ordre et jouer à la bassette.  On avait frappé à la porte de divers juges de la Prévôté du Bailliage et du Présidial, tous séant au Châtelet, et dont les gouvernantes avaient répondu à l'unanimité que leurs maîtres entendaient dormir la grasse matinée.  Les gouvernantes du Bailliage renvoyaient à la Prévôté, les gouvernantes de la Prévôté renvoyaient au Présidial, les gouvernantes du Présidial renvoyaient au Bailliage.  Et cependant la justice avait le temps de prolonger son dernier somme, songeant à mettre ses pantoufles quand le grand soleil passait à travers les carreaux.  Le premier juge qui arriva appartenait à la Prévôté c'était le sieur Loiseau, suppléant juré de messieurs du Bailliage. Il s'était levé plus matin que les autres pour rendre visite à son compère Chizac-le-Riche, qui lui donnait de bons conseils pour acheter et vendre les actions de la compagnie.  Son arrivée fit grand effet dans la foule, d'autant qu'il était accompagné du sieur Thirou, commis greffier, qui lui servait de secrétaire pour ses petites affaires privées. Le sieur Loiseau et le sieur Thirou traversèrent la foule, qui les gourmandait hautement sur leur retard ; mais au lieu de se diriger vers la porte basse, derrière laquelle étaient le coupable et le corps du délit, ils enfilèrent délibérément la voûte qui conduisait chez Chizac-leRiche.  Heureusement pour la foule, qui eût risqué d'attendre encore longtemps, Chizac était absent de chez lui. Cet habile homme n'avait point des mœurs de juge ; il se levait de très bonne heure et travaillait assidûment, parce qu'il travaillait pour lui-même, tandis que les juges sont payés pour s'occuper des affaires d'autrui.  C'était lui, c'était Chizac, nous le disons tout de suite quoique nous soyons destinés à en reparler plus tard, qui avait découvert le meurtre du malheureux Guillaume Badin.  Sortant au petit jour, selon son habitude, pour vaquer à ses nombreuses occupations, il avait trouvé la porte de son locataire entrouverte.  Surpris de ce fait qui avait, en vérité, de quoi l'étonner, il avait poussé la porte afin d'avoir des nouvelles de maître Badin.  Ce qu'il vit, nous le savons : un corps mort couché sur le sol ; auprès d'un scélérat qui avait poussé l'endurcissement jusqu'à s'étendre sur le lit de sa victime, et qui dormait.  Chizac avait fait alors ce que les juges du Bailliage, de la Prévôté et du Présidial, sans parler du commissaire de police, auraient dû faire : il avait placé quatre de ses valets en sentinelles à la porte du trou, et, courant tout d'un trait au Grand-Châtelet, il était revenu avec main-forte.  À la suite de quoi, toujours courant, il s'était rendu chez M. de Machault, seigneur d'Arnouville, lieutenant général de police, avec qui il avait eu un entretien.  Le valet de chambre de Chizac-le-Riche, après avoir répondu au sieur Loiseau et au sieur Thirou que son maître était sorti, ajouta :  -- S'il vous plaît de voir un peu l'affaire Guillaume Badin en attendant le retour de Monsieur, cela vous fera passer le temps.  Le sieur Loiseau et le sieur Thiriou ne demandaient pas mieux. Autant cela qu'autre chose. Ils descendirent et requirent un ou deux archers qui flânaient devant la porte pour que passage convenable leur fût ouvert au milieu de à cohue.  Car la foule allait sans cesse augmentant, ce qui n'empêchait point le cabaret des Trois-Singes de se remplir, ainsi que les divers repaires de la rue Quincampoix.  Arrivés à la porte du trou, le bailli suppléant Loiseau et son greffier Thirou se rencontrèrent avec le sieur Touchenot, commissaire de police, et firent échange de civilités.  Touchenot dit :  -- Le vent semble être à la hausse, Messieurs.  -- Heu ! heu ! répondit Loiseau, il y a toujours de méchantes nouvelles d'Espagne, savez-vous ?  -- Et l'on parle, ajouta Thirou, d'une nouvelle émission d'actions : les cadettes des cadettes. Cela fait une bien nombreuse famille.  Parmi ses amis et connaissances, ce greffier passait peur avoir un esprit d'enfer.  -- Nous allons entrer, reprit le bailli, pour voir un peu ce dont il s'agit.  Autour d'eux, la foule frémissait d'impatience.  Les quatre hallebardiers de garde s'écartèrent ; mais avant de livrer passage, ils dirent :  -- Il faut prendre garde au gaillard qui est là-dedans ; il est armé.  Aussitôt, le bailli, le greffier et le commissaire opérèrent avec ensemble un mouvement de retraite.  Mais à l'entrée des gens de justice, l'assassin ne bougea pas ; il n'avait pas prononcé une parole. Il se laissa approcher par les archers et hommes de police ; on lui prit son épée sans qu'il opposât de résistance.  Mais deux suppôts, encouragés par cette apparente inertie, ayant saisi avec brutalité ses poignets pour y mettre des menottes, ses bras se détendirent violemment, et les deux agents furent lancés à trois pas.  En même temps, il se leva et d'un brusque mouvement de tête il rejeta ses cheveux en arrière pour regarder devant lui d'un air farouche.  Ceux qui étaient en face de la porte, écarquillèrent leurs yeux ; jamais ils n'avaient vu rien de si beau que ce malfaiteur.  Il y eut des femmes qui murmurèrent :  -- Le duc de Richelieu n'est que de la Saint-Jean. Cet innocent-là n'avait pas besoin de pécher ; il serait devenu riche rien qu'à se laisser regarder par les dames de la cour.  Fortune prononça d'une voix sourde :  -- Je n'ai fait de mal à personne, laissez-moi m'en aller, mes amis. Poussez ! ordonna du dehors le bailli-suppléant :  Loiseau, je n'ai pas encore déjeuné, on m'attend à la maison. Finissons vite.  Les archers et les exempts obéirent, mais ils n'y allaient pas de très bon cœur.  L'assassin avait des regards égarés qui ne présageait rien de bon.  Et en effet, quoiqu'il n'eût plus d'épée, il se défendit comme un lion.  -- Poussez ! poussez ! disait le sieur Loiseau. Mon déjeuner refroidit.  La foule commençait à dire :  -- Ils ne l'auront pas ?  Et un vague intérêt naissait en faveur de ce beau jeune homme, seul contre dix, qui malmenait si rondement les gens du roi.  Mais en ce moment un nouveau personnage entra en scène. C'était un homme d'âge moyen, de moyenne taille, carré d'épaules et bâti en force, qui avait l'air d'un bon bourgeois un peu idiot ! Impossible de rencontrer une face ronde plus débonnaire et plus insignifiante, et cependant, quand il parut tout à coup entre le bailli et le commissaire, sans avoir dérangé personne pour passer, il y eut dans la foule un long murmure :  -- Maître Bertrand ! disait-on, l'inspecteur Bertrand !  C'était comme une exclamation de pitié, et la pitié se rapportait à ce pauvre bel assassin dont la résistance était désormais inutile.  L'inspecteur Bertrand, malgré son air bonhomme, était, à ce qu'il paraît, de ces gens à qui on ne résiste pas.  En effet, après avoir salué le bailli suppléant d'un signe de tête rustique et reçu d'un air engourdi les instructions de Touchenot, son supérieur, l'inspecteur Bertrand s'introduisit dans le trou, et la bagarre cessa aussitôt.  -- Il lui a jeté un lacet aux jambes ! dit-on devant la porte.  -- Ce subalterne, ajouta Loiseau, ne paye pas de mine, mais il possède une vulgaire habileté en rapport avec sa situation dans le monde.  -- Vous pouvez entrer, Messieurs, annonça l'inspecteur Bertrand, qui montra son sourire benêt à la porte du trou.  -- Est-il bien ficelé ? demanda Touchenot.  Bertrand mit ses mains dans ses poches et tourna sur ses talons.  -- C'est une brute, murmura le commissaire, mais pour ce métier-là on ne peut pas avoir des membres de Académie... Passez, Monsieur le bailli.  Loiseau hésita, mais les exempts et les archers étaient paisiblement des deux côtés du seuil ; cela lui donna confiance.  -- Passez, Monsieur le greffier, ajouta Touchenot.  Le sieur Thirou était un homme de politesse et bonnes manières, qui répondit :  -- Je n'en ferai rien, Monsieur le commissaire ; après vous.  Un combat courtois menaçait de s'établir, lorsque la foule ondula du côté de la rue des Lombards. Le nom de Chizac-le-Riche fut prononcé par cent voix à la fois, et le seigneur suzerain des Cinq-Diamants apparut escorté de ses vassaux :  Certes, la cohue avait cruellement attendu, mais le spectacle en valait bien la peine.  Le roi Chizac était un peu pâle ; il avait l'air fatigué. Ses joues bouffies tombaient et les deux poches qui étaient sous ses gros yeux semblaient plus gonflées.  Le sieur Thirou et le sieur Touchenot s'effacèrent avec respect pour lui livrer passage. Chizac eut la bonté de partager entre eux un geste bienveillant.  -- Comme c'est aimable à vous ! s'écria le bailli suppléant dès qu'il le vit entrer ; Julien ! Bénard ! Robert ! voyons, n'importe qui ! qu'on aille chercher un fauteuil pour M. mon ami, qui ne peut pas rester debout, je suppose.  -- Une chaise suffira, répondit Chizac ; mais qu'on apporte en même temps de la lumière, car il fait noir ici comme dans un four.  Touchenot dit tout bas au bailli :  -- Je vous serais obligé de m'introduire auprès de M. de Chizac.  -- Palsambleu ! s'écria Loiseau, qui prit un air de cour, voici M. le commissaire qui veut vous présenter ses devoirs et qui vous appelle M.  de Chizac, très cher ! M. le régent vous devrait bien un titre de marquis, car vous faites honneur à notre siècle.  Touchenot se confondait en révérences et murmurait :  -- M. le régent y songe sans doute. Ce ne serait que justice. J'ai quelques capitaux improductifs, et les conseils d'un homme de génie...  -- Monsieur le commissaire, interrompit Chizac, je suis votre serviteur.  Thirou serra la main de Touchenot.  -- Recevez mes félicitations, murmura-t-il. On vous a souri.  Pour sa part, le greffier n'osait même pas parler à Chizac ; il le contemplait d'en bas avec une religieuse vénération.  Ainsi avaient lieu les préliminaires de l'enquête criminelle dans ce réduit où un cadavre gisait à terre, auprès de l'assassin garrotté.  -- Si ce n'était montrer trop de familiarité, reprit Touchenot avec une assurance modeste, je demanderais à M. de Chizac ce qu'il pense de cette  nouvelle émission de titres faits par la Compagnie. Cela occupe beaucoup le public.  On apportait en ce moment le propre fauteuil dont Chizac se servait au cabaret des Trois-Singes, et une paire de flambeaux allumés.  Les heureux, qui étaient en face de l'entrée pensèrent :  -- Quand l'intérieur va être éclairé, nous allons tout voir !  Et, en effet, les flambeaux ayant été posés sur le billot éclairèrent distinctement le meurtrier chargé de liens et sa victime étendue sur le sol, le visage contre terre.  Mais Chizac, ayant pris place dans son fauteuil, ordonna de fermer la porte.  Il y eut des femmes qui pleurèrent au dehors, tant leur désappointement fut amer.  Chizac ajouta :  -- Mes chers Messieurs, je n'ai point à vous rappeler quel est ici votre devoir. Je suis venu, parce que j'ai des renseignements à donner, un témoignage à apporter.  -- Quel homme ! balbutia le greffier Thirou.  Le bailli Loiseau et Touchenot le commissaire prirent l'attitude de deux écoliers à qui le magister vient d'adresser une réprimande méritée.  Thirou alla plus loin : voyant avec chagrin que les pieds du roi Chizac étaient sur le sol humide, il plia sa houppelande en quatre et en fit un tabouret qu'il déposa délicatement sous les semelles du riche.  