   Le comte Henri s'inclina sur le front de Jeanne, oh il mit un baiser. Toute l'émotion de sa voix avait disparu quand il répondit :  -- Que ne disiez-vous qu'il s'agissait d'un danger nouveau, Jeanne ? Je vous ai avoué dès le premier jour que ma vie était le danger même, et qu'il n'y avait rien en ma vie qui ne fût danger, danger de honte, de chute et de mort ! Je vous ai avoué cela bien simplement et bien sincèrement, comme on discute dans le monde, entre époux sages, les fortunes et les positions avant de passer le contrat. Je vous ai avoué cela pour que vous puissiez prendre une décision en pleine connaissance de cause ; mais je ne m'abuse pas ; ces précautions loyales n'étaient pas suffisantes. On n'inculque pas en une fois à une chère enfant comme vous cette terrible idée du danger permanent, habituel, sans cesse renaissant et toujours prêt à vous submerger comme une mer où l'on nage. La pensée d'exagération vient d'elle-même, et malgré soi l'on croit voguer en pleine fiction poétique. Si j'avais su qu'un péril vous effrayait, j'aurais été moins sévère, il faut de la douceur pour donner à l'élève docile sa première leçon. Relevez-vous, Jeanne, ma bien-aimée, et souvenez-vous que depuis l'heure où j'ai cessé d'être enfant j'ai respiré le péril comme vous respirez l'air qui vous fait vivre. J'ignore la cause de votre effroi, mais je vous certifie d'avance qu'il ne tiendra pas contre ma confiance. Tout à l'heure, je vous disais le mot : C'est la mer, et je nage. Qu'importe une tempête de plus quand le cœur et le bras sont forts, exercés, infatigables ! Asseyez-vous là, près de moi, et parlez ; que je sache tout, que je vous quitte heureuse et consolée ; que j'emporte avec moi, pour les heures de ma suprême épreuve, la chaleur vivifiante de votre baiser le plus doux et le baume de votre adoré sourire.  Il souriait lui-même, si calme, si vaillant, si fier que les larmes de Jeanne se séchaient à l'écouter. Elle obéit comme un enfant, elle aussi vaillante que lui sous sa frêle enveloppe, et aussi forte peut-être.  Elle s'assit, les mains dans ses mains, mais son pauvre cœur battait, et, quoi qu'elle fit, elle ne put lui rendre sourire pour sourire.  -- Henri, dit-elle après s'être recueillie en elle-même, il faut en effet que vous sachiez tout : depuis votre départ, il s'est passé tant de choses ! Vous n'êtes plus accusé de deux meurtres impossibles, accomplis à la même heure sur deux points différents : vous êtes accusé d'avoir tué deux hommes au restaurant du Gourmand du jour, dans la nuit du 15 au 16 mai, la veille de la fête de votre père.  Involontairement, Jeanne avait les yeux fixés sur ceux du jeune comte.  La lune, au plus haut de sa course, avait mangé les nuages. La lumière était vive et nette. Les moindres détails de la physionomie d'Henri apparaissaient aussi distinctement qu'en plein jour.  S'il fût resté impassible cette fois, peut-être que le soupçon se serait enraciné dans l'esprit de Jeanne, car la surprise est une chose naturelle, et pour la supprimer il faut un effort.  Mais Henri ne cacha point sa surprise. Seulement sa surprise fut exempte d'inquiétude.  -- Ah ! murmura-t-il ; alors, c'est que j'ai un ennemi de plus.  -- Gregory Temple ?...  -- Non, Gregory Temple est à Londres et réduit au plus fâcheux état. Les médecins déclarent désormais sa folie incurable.  -- Gregory Temple, poursuivit Jeanne, a laissé à Paris un agent actif et implacable, Madeleine, la mère de Robert Surrizy.  -- C'est juste, dit le jeune comte.  Et ce fut tout ; Jeanne reprit :  -- Soit que Madeleine ait reçu des instructions de M. Temple, soit qu'elle ait agi par elle-même, une fouille a été pratiquée dans les terrains de Tioli, et l'on a découvert deux cadavres dans une fosse peu profonde qu'on avait recouverte à l'aide de mottes de gazon... Les fouilles ont été faites sans tâtonner... l'indication donnée parlait de chardons replantés au-dessus du trou et que la sécheresse avait sans doute empêché de reprendre... on a creusé du premier coup sous une touffe de chardons desséchés...  -- Ces détails m'étaient connus, interrompit Henri froidement. Tom Brown a fait son métier ; passez !  -- Tom Brown ! répéta Jeanne qui tressaillit.  -- Entendîtes-vous déjà prononcer ce nom ? demanda le jeune comte.  -- Oui, répondit Jeanne ; bien des fois, depuis trois jours... votre affaire est dans toutes les bouches et remplit tous les journaux...  -- À quelle occasion parle-t-on de ce Tom Brown ?  -- Je vous le dirai tout à l'heure. Auparavant, je veux finir ce qui regarde les deux hommes tués à Tivoli... Nous avons tous été interrogés comme témoins...  -- Vous s'écria Henri, stupéfait cette fois.  -- Tous ceux qui étaient dans la loge au théâtre Feydeau.  -- C'est juste, fit encore le jeune comte avec un sourire amer : lady Frances, Germaine, M. Potel et Suzanne... et vous n'avez certes pu dire autre chose, sinon qu'il y avait sur moi deux taches de sang ?...  Jeanne courba la tête.  -- Vous l'avez dit et vous avez bien fait, Jeanne, prononça le jeune comte gravement. C'est par le mensonge seul que je puis être perdu.  Un soupir souleva la poitrine de Jeanne.  -- Sur mon salut, Henri, s'écria-t-elle, je ne vous crois pas coupable !  -- Me faites-vous cette grâce, en effet ?...  -- Oh ! ne me raillez pas et ne discutez pas les paroles qui m'échappent... Je vous aime, ayez pitié de moi !  Il l'attira contre son cœur et murmura :  -- Tout le bonheur que je vous donnerai dans l'avenir, enfant mille fois chérie, ne payera pas ces larmes... J'aurais dû combattre seul !  -- Je vous aurais aimé malgré vous ! dit-elle en un baiser.  Puis, se dégageant :  -- Notez bien que je ne suis pas la seule à vous croire innocent, reprit-elle ; Germaine, la chère créature, lady Frances, Suzanne et ma tante vous défendent... et votre père, votre admirable père, l'amour fait chair, la confiance, la bonté, la loyauté ! Je ne l'ai vu qu'une fois depuis votre départ, et certes il ne sait pas que je suis plus près de vous encore que lui-même. C'est de l'adoration qu'il a pour vous, Henri, et pour cela tout le restant de ma vie l'entourera d'un culte.  -- Mon bien-aimé père ! murmura le jeune comte ; avec vous, Jeanne, c'est là le meilleur de mon cœur... mais, continua-t-il, comment ne l'avez-vous vu qu'une seule fois depuis mon départ ?  -- Je répondrai à cette question en terminant, et ma réponse sera triste, Henri... Laissez-moi suivre le fil de mes révélations... Vous m'interrogiez sur ce nom de Tom Brown, voici ce qui s'est passé le lendemain de votre départ à Paris, rue Dauphine, n° 19, où M. Temple avait son domicile.  Le jeune comte fit un mouvement et ne prit point la peine de cacher un vif redoublement d'attention.  -- Un garçon boiteux, continua Jeanne, fils du concierge de cette maison, n° 19, se rendit dans la matinée chez le commissaire de police du quartier, et fit déclaration qu'une odeur pestilentielle sortait par les fentes d'une porte dans la maison garnie tenue par son père. La porte était celle d'une chambre habitée par un Anglais, qui avait abandonné son domicile depuis plus d'une semaine, en emportant sa clef. Le commissaire de police se transporta sur les lieux ; le concierge, sa femme et sa fille donnèrent de telles explications sur les allures mystérieuses de cet Anglais, qui était M. Temple, que le magistrat dut croire à un crime, et n'hésita pas à faire forcer la serrure.  Chacun s'attendait à se trouver en face d'un cadavre, tant l'odeur qui sortait par les fentes et le trou de la serrure était fétide. Il n'y avait point de cadavre. L'odeur venait d'un plat de viande abandonné sur une table, et dont la décomposition avait rempli de miasmes cette chambre close.  Mais la justice se trouva là tout à coup en présence de découvertes plus importantes que la preuve même matérielle et sanglante d'un crime, et c'est la mise au jour des documents rassemblés dans cette chambre, jointe à l'exhumation de Tivoli, qui a donné à votre procès cette nouvelle et redoutable allure.  -- Qu'y avait-il donc dans cette chambre ? demanda Henri sans fanfaronnade mais sans peur.  -- Il y avait ce que vous avez dit la trace d'une étrange et implacable folie. Une sorte de légende répétée partout, faite d'un mot, d'un nom et d'une date : MEMENTO, -- Constance Bartolozzi, 3 février 1817, couvrait les lambris de cette chambre, les tapisseries, le plafond, le parquet, les meubles, le rideau, tout... Henri, cet homme est notre ennemi, mais il est le vengeur de ma mère !  Elle s'arrêta parce qu'un spasme comprimait sa poitrine.  Le comte Henri de Belcamp répondit :  -- Jeanne, cet homme fut un grand esprit, un magistrat intègre, une âme courageuse et loyale. Je ne suis pas son ennemi... Quand je ne serai plus là, dans deux jours, vous verrez une grande joie ; la fille de cet homme aura retrouvé son mari et pourra nommer son fils, l'enfant étranger qu'on l'accusait toujours de porter dans ses bras. Demandez-leur alors ce que j'ai risqué pour leur bonheur... Contre l'injustice des hommes je peux beaucoup, mais contre la main de Dieu nul ne peut rien... C'est Dieu qui donne la folie.  -- Ce mot, ce nom, cette date, reprit Jeanne MEMENTO, -- Constance Bartolozzi, 3 février 1817, écrits des milliers de fois en gros caractères ou en lettres microscopiques, se retrouvaient en tête d'une multitude de papiers chargés de calculs, tracés en chiffres, en lettres connues ou inconnues. Tout cela se rapportait à vous, ou du moins à un personnage que la justice prend désormais pour vous : Tom Brown.  -- L'homme qui a tué votre mère, prononça lentement le comte Henri.  Jeanne frissonna de la tête aux pieds. Son regard resta un instant fixé sur le jeune comte, dont le visage exprimait une douce et miséricordieuse tristesse.  -- Oh ! c'est bien vrai ! s'écria-t-elle. Ceux qui vous accusent sont fous. Est-ce qu'on peut adorer le meurtrier de sa mère ?  -- Est-ce que l'assassin surtout, murmura Henri, dont la sérénité était profonde et grande comme le calme même de la nuit splendide, est-ce que l'assassin peut sourire à la fille de la victime ?  Leurs deux mains se joignirent. Jeanne continua :  -- Parmi toutes ces pièces et au milieu d'une correspondance volumineuse, deux pièces ont principalement attiré l'attention de la justice. C'était d'abord un tableau noir, de grande dimension, dressé en face de la fenêtre et couvert d'écriture en majeure partie chiffrée. Ce tableau représentait l'ensemble des calculs de probabilités au moyen desquels M. Temple était parvenu à connaître l'assassin de Constance Bartolozzi. La justice a reconnu que M. Temple avait un système qui lui est propre, à la fois très-savant et très-ingénieux, qu'il caractérise lui-même sous ce titre : l'impossible. Je ne saurais vous l'expliquer. Ce que je puis vous dire, c'est qu'en un coin du tableau une accolade réunissait ces divers noms :    Henri Brown (Londres),    James Davy (Londres-Paris),    Henri de Belcamp (Paris)    Richard Thompson (Londres-Paris),  JEAN DIABLE LE QUAKER    Georges Palmer (Prague),    Tom Brown (Londres-Australie).    Le tableau a été conservé.  La seconde pièce est une biographie complète de ce Tom Brown ou Jean Diable depuis ses premières années, et porte pour suscription : Ceci est dédié à l'auteur du Livre des Aventures surprenantes de Jean Diable le quaker, publié à Londres en mars 1817.  C'est un terrible chapelet de crimes, dont chacun est appuyé sur notes justificatives, une histoire où sont mêlés les exploits de Tom Brown et d'Hélène sa mère. Ce poëme effrayant se termine par la plus odieuse de toutes les lâchetés on voit Tom Brown abandonner sa mère mourante au milieu des désert de l'Australie...  Les yeux de Jeanne étaient toujours sur Henri. En ce moment elle vit son visage changer.  Mais un nuage sombre couvrait la lune, et tout le paysage se voilait d'ombre comme les traits du comte Henri.  Le nuage passa, la lune brilla. La figure d'Henri, noble et sereine, était de nouveau sous le regard de Jeanne.  -- Qu'ils vous voient seulement, murmura-t-elle ; ils sauront bien que vous n'êtes pas capable d'une lâcheté ! Tout ce que je viens de vous dire, Henri, je le sais par votre cousin, M. le conseiller de Boisruel, qui est venu hier au château, et que votre père a refusé de recevoir.  -- Et que pense notre cousin ? demanda Henri sans empressement comme sans affectation d'indifférence.  -- Il ne sait... il a peur pour vous... il est triste.  -- Je lui suis reconnaissant de l'intérêt qu'il veut bien prendre à moi... Et pourquoi mon père a-t-il refusé de le recevoir ?  -- En répondant à cette question, dit Jeanne, dont la voix baissa malgré elle, j'arrive à vous expliquer pourquoi, depuis la signature du contrat de mariage, je n'ai vu M. le marquis de Belcamp qu'une seule fois... Henri, votre père est bien malade...  -- Mon père ! s'écria le jeune comte, dont toute la froideur disparut comme par enchantement, bien malade !... en danger, peut-être !  -- Peut-être... murmura Jeanne tristement. Le médecin ne s'explique pas.  Henri s'était levé d'un mouvement involontaire et comme si sa première impulsion eût été de s'élancer vers le château.  Mais il se rassit et croisa ses mains sur ses genoux en pensant tout haut :  -- Cela ne se peut pas... Vous seule connaissez mon secret, Jeanne... vous seule et ceux qui ont juré le pacte de la DÉLIVRANCE... Je ne m'appartiens plus... Au nom de Dieu, parlez vite ! Tout le reste n'est rien : mais ce qui regarde mon père touche le fond même de mon cœur comme s'il s'agissait de vous ?  -- Vous avez raison de l'aimer, Henri, répliqua la jeune fille pensive, car jamais je ne vis amour semblable à celui qu'il a pour vous. Je n'ai pas connu ma mère ; il me semble que les mères doivent seules aimer de cette tendresse sans bornes. Votre nom était sans cesse dans sa bouche, et il trouvait mille ingénieux détours pour revenir à vous, toujours à vous. Douter de vous lui semblait un blasphème. Il nous cherchait, Germaine et moi, parce que nous voulions bien toujours parler de vous. L'idée que vous êtes coupable, non pas de meurtre, mais de quoi que ce soit, ne pouvait pas entrer en lui. Au fond de votre prison, vous étiez sa meilleure espérance et son plus cher orgueil. Il avait honte de lui-même d'être si peu quand il songeait à vous. Vous étiez au-dessus de tout, et le noble passé de votre race lui paraissait comme une ombre auprès de votre lumière...  Elle s'arrêta.  -- Vous parlez au passé, murmura Henri très-ému. Se pourrait-il que l'exhumation de Tivoli et l'affaire de la rue Dauphine eussent fait impression sur cet esprit si droit ?...  -- J'ignore s'il connaît l'un ou l'autre de ces faits, répondit la jeune fille.  -- Eh bien, alors ?  -- Il y a autre chose, Henri...  -- Mais ici, reprit-elle après un silence, je n'ai rien vu moi-même et je ne puis vous parler que par ouï-dire... La nuit même de votre départ, ou plutôt le matin, vers trois heures, on frappa à la porte de l'hôtel de France, à Versailles, où logeait votre père. Une voiture était là, contenant une femme dont on ne pouvait voir le visage.  Un voile épais et noir le couvrait. Elle demanda, d'une voix si faible, qu'on eut peine à l'entendre, M. le marquis de Belcamp. Le marquis, réveillé, descendit lui-même. La femme voilée découvrit son visage pour lui seul. Elle ne parla point. Le marquis tomba sur le pavé, où il resta évanoui.  Quand il reprit ses sens, au lieu de rentrer à l'hôtel, il monta dans la voiture, qui était un fiacre de Paris, et, sur son ordre, le cocher prit la route du château de Belcamp.  Ce fut ce jour-là même que je le vis. Il revenait à Versailles à cheval, vers l'heure où d'ordinaire nous étions admis à la prison. Il était si changé que j'eus peine à le reconnaître. Ses joues étaient couleur de terre ; ses yeux brillaient au fond de leurs orbites creusées, comme s'il fût sorti de son lit après une longue fièvre. Il avait la voix faible et comprenait mal ce qu'on lui disait.  On eut de la peine surtout à lui faire entendre qu'un ordre venu des ministères vous consignait au secret, et que les portes de la maison d'arrêt lui étaient désormais fermées. Quand il comprit enfin, il eut un second évanouissement plus long que le premier.  Il me dit en s'éveillant :  -- Je ne reviendrai plus à Versailles.  Puis il voulut remonter à cheval, mais nous le mîmes dans sa berline et je l'accompagnai. Pendant toute la route, il garda le silence. J'essayai de lui parler de vous ; sa main me faisait signe de me taire.  Il refusa de me laisser entrer au château.  Depuis lors sa porte m'est fermée.  -- Et cette femme ?... demanda Henri dont la voix était très-altérée.  -- Je vous ai dit sur cette femme tout ce que je savais.  -- Comment !... les domestiques...  -- Les domestiques ne l'ont pas revue depuis son arrivée au château de Belcamp.  -- Le médecin...  -- Le médecin a couché, ces quatre nuits dernières, à Belcamp... Pas une seule fois il n'a aperçu cette femme.  -- S'est-elle retirée ?...  -- On ne sait pas.  -- Serait-elle morte ?  -- On n'a point vu de cercueil...  -- Mais, reprit Jeanne après un long silence, pendant lequel le comte Henri était resté plongé dans une profonde et laborieuse méditation, il est une personne qui ne couche pas au château et qui cependant approche votre père de plus près encore que le médecin.  -- Quelle est cette personne ?  -- Madeleine Surrisy.  -- Madeleine ! répéta le jeune comte avec une plainte morne ; ils me tueront dans le cœur de mon père !  -- Que lui avez-vous donc fait, Henri, à cette Madeleine ?... murmura Jeanne.  -- J'ai aimé son mari... Grâce à moi, elle verra son fils riche avant de mourir... et peut-être l'entendra-t-elle appeler du nom de son père.  Trois heures de nuit sonnèrent à la petite église de Miremont. Henri baisa plus tendrement les mains de Jeanne : elle vit bien qu'il allait partir.  -- Ce que je vous dis ne fait donc rien sur vous ?... soupira-t-elle.  -- Je savais d'avance ce que pouvaient nos ennemis, Jeanne, répondit le jeune comte avec un mélancolique sourire.  -- Et vous allez vous mettre entre leurs mains !  Ceci fut dit d'une voix tremblante et toute pleine de prière. Henri appuya les deux mains de Jeanne contre son cœur.  -- Il n'y a pour fuir que les coupables, prononça-t-il sans cacher les lassitudes mélancoliques qui étaient au fond de sa fermeté. Je suis le fils du marquis de Belcamp, je suis votre mari, Jeanne, et je suis le chef d'une noble armée. Il faut que mon père, ma femme et mes soldats assistent au triomphe d'un innocent ou à la mort d'un martyr.  -- Henri ! Henri ! supplia Jeanne qui mit ses beaux cheveux dans son sein ; que ce ne soit pas pour moi ! fuyez, oh ! fuyez, je vous le demande à genoux !  Il se redressa et laissa tomber ces mots qui eurent un accent étrange.  -- Jeanne, m'aimez-vous donc mieux que notre honneur ?  La jeune fille ne répondit pas tout de suite ; Henri sentit ses mains froidir et frémir dans les siennes ; puis, lentement et avec une sorte de solennité, elle les dégagea pour nouer ses deux bras à son cou. Ses yeux, ses beaux yeux, limpides comme la virginité, rayonnaient la passion douloureuse et profonde. Ce fut elle qui tendit ses lèvres pâles, appelant le premier baiser d'époux. Et parmi le silence de ces prémices chastes, elle dit :  -- Je ne sais pas comme je vous aime... je sais que je vous aime au point de vous donner plus que ma vie... Henri, mon Henri adoré, faites suivant votre conscience et selon votre génie. Que jamais je ne sois un obstacle sur votre chemin. Vous m'avez choisie pour confidente ; vous m'avez ouvert, avec votre cœur, les vastes horizons de votre pensée. J'ai compris, j'ai admiré, je me suis agenouillée... Si vous voulez prouver à quelqu'un votre innocence, je dis à ceux qui ont besoin de preuves, à votre père, à vos amis, au monde, allez et suivez votre route. Mais, je le répète, que ce ne soit pas pour moi, moi je n'ai pas besoin de preuves. Quoi que vous fassiez, quoi que l'on vous fasse, vainqueur, vaincu, vous êtes mon amour et mon honneur ; l'univers entier vous donnerait le nom de criminel que je vous garderais dans mon cœur comme on y garde une foi persécutée. Je suis à vous comme le prêtre est à Dieu, et mon âme vous suivrait même au-delà de l'échafaud !  Ils se levèrent tous deux et marchèrent vers la prairie, où le cheval, immobile, attendait.  -- Dieu me doit le bonheur à cause de vous, murmura Henri. Ceux qui m'attaquent sont forts, mais ils m'ont laissé grandir et je vaincrai. Il s'arrêta au moment de poser le pied dans l'étrier.  -- Je vaincrai, Jeanne, répéta-t-il, et sa voix avait des accents tels que le cœur de la jeune fille tressaillit d'allégresse.  Un instant il la regarda avec ravissement, puis ses yeux attristés se baissèrent.  -- Mais, reprit-il en un murmure, si Dieu ne voulait pas, si ce baiser que me donnent vos lèvres était un dernier adieu !  L'angoisse étouffa la réponse de Jeanne.  Henri poursuivit d'un ton sérieux et ferme.  -- Jeanne, il est un homme qui vous aime d'un amour chevaleresque. Si je meurs, soyez sa sœur ou sa femme.  Il fut obligé de soutenir la jeune fille qui chancelait dans ses bras.  -- Je vous ai prise à lui, poursuivit le comte de Belcamp, je vous lègue à lui... Pourquoi pleurer ? Et de qui donc le soin de faire son testament, a-t-il avancé la dernière heure ?... Je suis plein de vie, ma Jeanne bien-aimée, et parmi ceux qui me défendront à l'heure du péril, placez au premier rang, ce bon, ce loyal, ce vaillant jeune homme, Robert Surrisy... En cas de malheur, ce serait lui que je chargerais avec vous d'exécuter ma volonté dernière... m'écoutez-vous ?  -- Je vous écoute, Henri, murmura la jeune fille.  Le comte sembla se recueillir et sa main glissa sur son front.  -- J'ai de l'orgueil, dit-il ; je pense que mon entreprise c'était moi-même. Moi mort, la vaste association dont je suis le chef reste un corps sans âme. Un drapeau sera mon linceul, et il faudra les longues préparations de l'avenir pour exhumer ses plis qui flotteront sur le monde. Si je meurs comme Moïse, en vue de ma terre sainte, il restera un suprême devoir à accomplir, un seul ! l'accomplirez-vous ?  -- Quel qu'il soit, je l'accomplirai.  -- Un homme attend bien loin de nous à qui j'ai dit : « Avant que cette année 1817 ait achevé son cours, la destinée aura parlé. Interrogez la mer, sire, du haut de votre île : la mer vous répondra. Vous verrez un jour un petit navire, sans voiles ni rames, et qui sera poussé par un nuage. S'il passe sous pavillon anglais, c'est la liberté : préparez-vous... S'il passe sous pavillon tricolore, c'est que Dieu n'aura pas voulu, et si un voile noir flotte à sa corne, adieu, sire, je serai couché sous le marbre d'une tombe...  Si je meurs, Robert et vous, Jeanne, vous monterez ma goëlette, qui s'appelait, hélas ! la Délivrance ; vous irez dans les eaux de Sainte-Hélène et vous arborerez en vue de l'ile, deux heures après le soleil levé, un pavillon aux trois couleurs d'abord, puis le drapeau noir... Le ferez-vous ?  -- Je jure que je le ferai.  -- Merci donc et au revoir, ma Jeanne chérie. Maintenant je vous dis, comme tout à l'heure : Il est une voix au dedans de moi qui me crie : nous vaincrons !  Il l'enleva dans ses bras, baignée de larmes. Leurs lèvres s'unirent encore une fois. Puis le comte Henri sauta en selle et s'éloigna au galop. Jeanne avait ses deux bras tendus vers lui. Comme il traversait le pont, elle le vit qui envoyait un baiser. L'instant d'après, il disparaissait dans l'ombre du moulin.  Jeanne reprit lentement le chemin du Prieuré. Elle passa le restant de cette nuit agenouillée, mais les paroles de la prière ne montaient point jusqu'à ses lèvres.  Henri brûlait le pavé sur la route de Versailles.  