   Les nuits de Versailles sont silencieuses et désertes, mais la solitude de ses rues est surabondamment gardée par une armée de sentinelles, abritées derrière tout angle appartenant à une caserne, à un hôpital ou à un palais. Par suite de ces sages précautions, les statues de la cour royale n'ont pas encore été soustraites par les gens malintentionnés. Les maisons de Versailles qui ne sont ni palais, ni hôpitaux ni casernes appartiennent à des bourgeois qui hésitent à laisser sortir le soir leurs femmes dans la rue, par crainte des sentinelles. Beaucoup vont jusqu'à mourir dans le célibat, et la plupart n'ont point de cuisinières ; le tout par crainte et en haine des sentinelles.  Dans les larges voies, bordées d'arbres tristes, on rencontre des patrouilles et point de passants. Ces patrouilles ont arrêté le dernier chien errant, il y a plus de cinquante ans. Depuis vingt ans, elles ne trouvent plus de rats.  Elles s'ennuient à regarder des deux côtés de leur chemin les grandes et belles maisons dont les fenêtres n'ont point de lumières et dont les jardinets essayent tous, depuis le premier jusqu'au dernier, de ressembler un petit peu au parc du grand roi.  Les sentinelles et les patrouilles n'aiment pas plus Versailles que Versailles n'aime les sentinelles et les patrouilles.  Un homme allait, d'un pas tranquille, dans la rue des Réservoirs. La nuit était calme ; la lune se cachait sous des nuages de couleur blanchâtre. De temps en temps, une sentinelle criait : Qui vive ? et l'homme répondait patiemment : Ami. Il tourna par la rue de Maurepas pour arriver au boulevard et sortit par la porte Saint-Antoine où, pour la dernière fois, il répondit : Ami, à quelqu'un qui lui disait : Qui vive ?  La route de Marly était devant lui ; il s'y engagea, pressant sa marche graduellement, jusqu'à prendre bientôt le pas de course. À un demi-quart de lieue de la porte Saint-Antoine, un paysan était debout au beau milieu de la route et tenait par la bride un magnifique cheval tout sellé que le cocher-jardinier du château de Belcamp aurait bien reconnu, malgré l'obscurité, pour la jument anglaise du comte Henri.  Notre homme ralentit le pas en approchant du paysan, et dit à demi-voix :  -- À l'avantage !  -- Que cherchez-vous, beau cousin ? dit le paysan qui lui remit la bride en main.  -- Je cherche la fontaine.  D'un bond notre homme fut en selle. Il demanda :  -- Y a-t-il des loups dans la forêt ?  -- Deux gendarmes à cheval qui sont passés, voilà dix minutes, allant vers Marly, répliqua le paysan.  Notre homme lui mit un louis dans la main et piqua des deux, tandis que l'autre criait :  -- Bon voyage !  Notre homme était déjà loin. Une minute après, on n'en tendait plus que le sabot du cheval.  En 1817, on exigeait très-rigoureusement les passe-ports sur les routes. Notre homme semblait ne point s'inquiéter de cela, car il galopait franchement dans la direction suivie par les deux gendarmes. En dix minutes il eut atteint le Chenay, où tout le monde dormait, et commença à longer le grand mur de Marly. Deux hautes ombres se montrèrent bientôt sur la route : c'étaient les deux gendarmes à cheval.  Loin de s'arrêter, il poussa sa monture. Les deux gendarmes firent halte enfournèrent leurs chevaux.  -- Holà ! mes braves ! cria-t-il, en éreintant une bonne bête, combien mettrai-je encore à gagner Marly-la-Ville ?  -- Dix minutes, du train dont vous y allez... Êtes-vous du pays ?  -- Du Chenay, pardieu !... et ma femme est en couches...  -- Ah ! ah ! le médecin ! fit le bon brigadier qui ajouta : Laisse passer, Thomassin !  -- Grand merci ! dit le cavalier qui glissa comme une flèche, entre eux deux ; pourvu que je le trouve :  -- Une mignonne jument, brigadier ! risqua Thomassin.  Le brigadier répondit avec autorité :  -- Comment voulez-vous monter en grade et faire votre chemin dans l'avancement si vous ne savez pas encore, à l'âge que vous êtes, distinguer le signalement d'un mâle d'avec l'autre sexe, chez les chevaux !  -- Ce n'est pas une jument, brigadier ?  -- Marchez et ouvrez l'œil !... Les ennemis et les malfaiteurs auraient beau jeu s'il n'y avait pas un brigadier avec le simple gendarme !  Notre homme passait déjà comme un tourbillon le long de l'aqueduc, dont les voûtes massives découpaient leurs arches dans le ciel gris. Il monta la rampe de Marly au galop, et redescendit du même train vers la Seine. La jument allait d'elle-même, sans qu'il fût besoin de l'éperon ni de la voix. La montée de Saint-Germain fut gravie et la ville traversée sans une minute d'arrêt. Le gendarme et son brigadier discutaient encore sur le sexe de la bête que déjà son sabot rapide battait le pont de Poissy.  À Triel, cheval et cavalier quittèrent la grande route pour prendre un chemin vicinal qui remontait vers le nord, sans autre arrêt que le temps voulu pour allumer un pain de bougie et consulter une carte routière du département de Seine-et-Oise. Il était deux heures du matin quand ils atteignirent Pontoise ; quatre heures sonnant, notre homme découvrait aux lueurs naissantes du jour le profil de l'église de Beaumont, après une traite de quinze à seize lieues, eu égard au tour qu'il avait pris pour ne point traverser Paris.  À quelques cents pas de la ville, un homme était debout au milieu du chemin, tenant un cheval tout sellé par la bride, comme le paysan de la route de Marly. Il sifflait un petit air en battant la semelle, car le vent du matin était frais.  -- Holà ! cria-t-il du plus loin que pût porter sa voix, est-ce vous, monsieur le comte ?  C'est ce fou de Férandeau ? murmura notre voyageur.  De la main il essaya de lui imposer silence, mais l'élève de David avait une gourde passée en bandoulière autour du cou. Cette gourde qu'il avait apportée pleine était vide.  -- Ta, ta, ta ! reprit-il, croyez-vous, que je vas chanter : Silence ! prudence ! comme les Napolitains, de la Muette de Portici ! Dites-moi. À l'avantage ! je vous répondrai : Que cherchez-vous, beau cousin ? C'est stupide ! Tous les loups sont couchés et, je vais, aller en faire autant... Bonjour, monsieur de Belcamp, comment vous en va ? et chez vous ? Voilà deux grandes heures que je gobe le marmot ici, sans reproche... Quand vous serez tous aux Tuileries, vous me donnerez une fière commande, hein ?... j'ai des cartons pour la décoration du Panthéon... ou autre chose, ça m'est égal... une place, si vous voulez... ou des rentes.  Notre voyageur avait mis pied à terre. C'était bien le comte Henri de Belcamp.  -- Je vous recommande mon cheval, monsieur, dit-il.  -- A-t-elle chaud, la pauvre Cocotte !... Je vais la monter tout doucement jusqu'à l'auberge pour qu'elle n'attrape pas le rhume. Quand assiégeons-nous Paris, monsieur le comte ?  -- J'ai vu des gens que l'on trouvait derrière un buisson avec une balle dans l'oreille, monsieur Férandeau, prononça froidement Henri, et qui s'étaient conduits plus prudemment que vous.  -- Muet comme un ibis avec les profanes ! dit Férandeau, qui fit un grand geste d'académie. La Foi, l'Espérance et la Charité, quoi ! je sais à qui je parle. Si j'avais su être remercié comme cela, du diable si je n'aurais pas été faire la poule rue Dauphine !... La reconnaissance exilée de la terre remonte aux cieux : sujet allégorique !  Henri lui mit la main sur l'épaule et le regarda en face.  -- Vous êtes un honnête garçon, murmura-t-il lentement, ce serait dommage...  -- Dommage, quoi ?... demanda l'artiste effrayé.  Henri retira sa main.  -- Pas de mauvaise plaisanterie ! s'écria Férandeau.  -- Allez-vous mettre au lit, reprit Henri, qui bouclait sa petite valise sur le dos de son nouveau cheval. Silence absolu, et sachez exécuter à la lettre les instructions de M. Surrizy... sans cela, mon camarade, vous mourrez tout jeune, c'est moi qui vous le dis, et vos cartons ne deviendront jamais des tableaux !  Il donna de l'éperon à son cheval.  Férandeau resta immobile ; quand le comte Henri eut disparu derrière le premier coude de la route, il souffla dans ses joues énergiquement.  -- Alors, on est des parias ! s'écria-t-il. Je refuse la décoration du Panthéon ; je me fais graveur en taille-douce ; je tricote des bas comme madame Célestin... Hue ! Cocotte ! c'est ça, la liberté !...  Il ôta, son vieux par-dessus et le mit sur le cou de la jument qui frissonnait.  -- Hue donc, Anglaise ! Par-dessus le marché, l'austère Surrizy va me faire de la morale ; pas de chance ! Je vais voir à donner ma démission. Viens coucher, Cocotte !  Le comte Henri, brûlait le pavé sur la route de Beauvais. Plus le jour, avançait, moins grands étaient les dangers du voyage.  Pour quiconque l'interrogerait, Henri était désormais un citadin paisible de la ville qu'il venait de traverser, et il faisait ainsi une promenade de quelques lieues pour essayer la vitesse de son cheval.  Au-delà de Beauvais, au village de Fouquenies, il trouva Laurent, qui l'attendait avec une monture fraîche ; un beau cheval picard plein de feu.  -- M. Herbet, lui dit Henri, je sais que vous avez eu de fâcheuses préventions contre moi, et votre conduite actuelle n'en est que plus d'un, homme d'honneur. Vous aimez une chère enfant dont le cœur ne se connaît pas encore lui-même, mais qui est digne de vous et qui n'aimera que vous.  -- Le savez-vous donc, monsieur le comte ? Demandait Laurent qui gardait un air farouche.  Henri lui tendit la main.  -- Je suis tout jeune encore, monsieur Herbet, murmura-t-il en fixant, sur lui son regard franc et ferme ; mais, croyez-moi, je puis parler en père : j'ai sur la tête des intérêts qui valent des cheveux blancs... Je le sais parce qu'elle me l'a dit.  Laurent rougit et sourit : Un peu plus, il avait les larmes aux yeux.  Il rendit l'étreinte à Henri et dit énergiquement :  -- Monsieur le comte, je me ferai tuer pour vous, maintenant, s'il le faut.  -- Ce ne serait pas le compte de notre Germaine, répliqua Henri avec gaieté... Il ne s'agit pas de mourir, ami Laurent ; dans quatre jours vous reprendrez ici votre poste et vous m'attendrez de nouveau.  -- Comment, s'écria l'étudiant en médecine stupéfait, maintenant que vous avez la clef des champs, vous ne resterez pas là-bas ?  -- Il faut que je sois jugé, Laurent, et j'ai donné ma parole... À bientôt !  Et il partit encore. Ils ont de bons chevaux normands dans l'Oise et aussi dans la Somme, mais pour or ni argent on ne peut trouver chez les loueurs que des bêtes de louage : triste troupeau. À Beaumont, c'était Surrizy qui avait choisi le cheval ; à Fouquenies, c'était Laurent ; tout allait bien. Au relais suivant, le comte Henri trouva un inconnu et un bucéphale de moyenne vertu qui lui broncha pendant six lieues entre les jambes ; à l'autre relais, un inconnu encore et quelque chose comme une grande chèvre. Il était midi passé quand il arriva en face d'Hallencourt, sa dernière station avant Abbeville. Avec sa bonne jument, il eût été déjà rendu depuis du temps au terme du voyage :  Cette fois, c'était un vigoureux animal, tenu en bride par un beau Picard en blouse bleue brodée de rouge au collet. Le Picard ne répondait pas au nom de bon cousin et semblait ignorer le chemin de la fontaine, mais son cheval avait encore le nez dans l'avoine quand le comte Henri quitta sa rosse rendue pour enfourcher ce nouveau coursier.  À la bonne heure ! celui-ci rassembla ses quatre pieds, qui donnèrent des étincelles, et partit comme un trait.  -- Le bourgeois vous attend de l'autre côté d'Épagne, cria le Picard en agitant son chapeau. Vous mettrez Morin à l'auberge chez Moreau, à qui je suis son gendre, et que nous nous portons tous bien à la maison.  -- Morbleu ! Morin allait mieux qu'un lièvre. Pourvu que Moreau, son beau-père, eut le pareil, rien n'était perdu. Il ne fallut pas une heure au comte Henri pour apercevoir le petit clocher d'Épagne et Abbeville. Henri, qui cherchait déjà des yeux le bourgeois, aperçut, non pas comme il en avait désormais l'habitude, non pas un homme debout auprès d'un cheval, mais un cavalier en selle qui suivait au pas la même route que lui en tenant une autre monture par la bride.  Deux belles bêtes !  Au bruit du galop le cavalier se retourna et montra le franc visage de Robert Surrizy, qui s'arrêta aussitôt, souleva son chapeau, et mit pied à terre en même temps que le comte lui-même.  Un petit paysan qui marchait sur le bord de la route s'approcha.  -- Fiot, lui dit Robert, tu recommanderas au père Moreau de nous garder Morin. On payera les quatre jours d'écurie comme s'il courait la poste.  Henri et lui se touchèrent la main. Robert demanda :  -- Monsieur le comte veut-il bien me permettre de lui faire un bout de conduite ?  -- De tout cœur, mais au galop, monsieur Surrizy. J'ai perdu deux heures sur mon calcul, et désormais il fera jour demain matin quand j'arriverai à Londres.  -- Demain matin, répéta Robert incrédule. Vous ne sentez donc pas l'air sur votre joue gauche ? Regardez où court la poussière ; il vente ouest-nord-ouest en plein et à décorner un bouc. Il vous faudrait monter jusqu'en Hollande pour prendre le vent. D'ici, en louvoyant, vous ne toucherez pas Douvres en vingt-quatre heures, c'est moi qui vous le dis !  -- Vous paraissez vous entendre à cela, dit le jeune comte en souriant.  -- Je suis un peu rouillé, mais je borderais bien encore une voile au besoin, foc, misaine ou brigantine, répliqua l'ancien sous-lieutenant. J'ai été pilotin... seaboy comme ils disent, là-bas, en Angleterre, avant d'être soldat en France.  -- Et vous croyez qu'un navire, j'entends un fin voilier, doit mettre aujourd'hui vingt-quatre heures pour traverser la Manche ?  -- Je parierais plutôt pour trente-six.  -- Un temps de galop, Surrizy ! Je ne vais pas à Douvres... Je pique au vent mieux encore que cela ! Je double l'île Thanet en grand, j'entre en Tamise, et, douze heures après avoir quitté la rivière de Somme, je débarque sous London-Bridge !  -- Il faudrait le diable pour remarquer, dit Robert. Mais cela vous regarde, monsieur le comte.  Ils galopèrent en silence pendant deux minutes.  -- Jusqu'où me conduisez-vous comme cela, Surrizy ? demanda brusquement le jeune comte.  Robert hésita un instant, puis il répondit avec émotion :  -- Monsieur de Belcamp, je ne sais pas jouer au fin... Ce n'est pas la première fois que nous chevauchons l'un près de l'autre... Ce jour-là, vous lui sauvâtes la vie... c'est bien certain : ni Laurent ni moi ne serions arrivés à temps pour l'empêcher d'être écrasée ou brûlée... Eh bien ! elle était tout l'espoir, tout le bonheur de ma pauvre vie. Je crois qu'elle m'aimait : moi, c'était de l'adoration que j'avais pour elle... Vous me l'avez prise... vous êtes mon malheur... Il y a un serment qui me lie à vous, c'est bien vrai, mais tout homme a sa passion qui, lorsque sonne une certaine heure, peut-être plus forte que sa foi... cela est certain. Je l'ai senti, moi qui parle... Sans le souvenir de ce qui s'est passé au pont du moulin, qui sait si je n'essayerais pas en ce moment de vous casser la tête sur cette route, où la poussière est comme un brouillard, et où personne, à perte de vue ne se montre en ce moment.  -- Pour peu que vous ayez un pistolet, M. Surrizy, et qu'il y ait l'étoffe d'un assassin dans un officier de l'armée française, c'est la chose la plus aisée du monde, car moi je suis sans armes.  -- Les actes changent de nom suivant les circonstances, monsieur le comte, dit Robert, dont la voix se fit plus sourde. Un officier français qui vengerait le meurtre de son père pourrait n'être pas confondu avec le gros des assassins.  Henri se tourna vers lui, pâle, mais calme.  -- Je vous répète, monsieur, que je suis sans armes, prononça-t-il lentement. J'ai signé hier mon contrat de mariage avec celle que vous aimez, et je porte sur moi deux millions qui sont à elle.  -- Les millions !... murmura Robert avec amertume ; elle n'avait pas de millions quand je l'aimais !  -- Et moi qui l'aime, monsieur Surrizy, je ne l'eusse pas épousée sans les millions qu'elle possède.  -- Osez-vous l'avouer, monsieur le comte !...  Henri mit la main sur son cœur et repartit :  -- Ceux qui vivront quand je serai mort, diront : Celui-là donna tout à son œuvre, même son amour !  Robert se tut. Les chevaux galopaient dans un nuage de poussière, car le vent augmentait à mesure qu'on s'approchait de la mer.  -- M. le comte, reprit Surrizy, ce sont de vaines paroles qui viennent d'être prononcées. Je ne vous crois pas criminel. Si je vous croyais criminel, rien au monde ne m'empêcherait d'être entre Jeanne et vous, l'épée à la main. Je connais une part de votre vie par lady Frances Elphinstone. Vous êtes entouré de mystères ; la tâche que vous avez entreprise explique ce voile dont vous vous enveloppez... J'ai fait mon sacrifice. Si j'ai de la haine, elle est refoulée tout au fond de mon cœur. Au lieu de vous combattre, je vous sers... Me permettez-vous de vous faire quelques questions sur des sujets qui me regardent très-personnellement et très-étroitement ?  -- Aux nobles et fidèles compagnons tels que vous, Robert, répliqua Henri dont l'accent était affectueux et doux, je permets toutes les questions, et j'y réponds avec mon cœur quand le devoir me le permet.  -- Oui... murmura l'ancien sous-lieutenant ; il vous reste toujours un abri où réfugier votre silence... Je veux vous demander d'abord si vous me connaissiez quand nous nous sommes rencontrés à la Croix-Moraine, lors de votre arrivée au château ?  -- Oui, repartit Henri. Je vous avais vu au bureau de police de Scotland-Yard, avec M. Temple.  -- Est-il vrai que vous y fussiez attaché comme agent de police ?  -- Cela est vrai... Pour la cause que nous servons tous deux, monsieur, j'ai fait des choses plus pénibles, plus glorieuses encore que celle-là !  -- Vous saviez alors que j'avais accepté de Gregory Temple une mission ?  -- Oui... mais j'ignorais l'objet de cette mission.  -- Vous ne connaissiez donc pas alors le nom de mon père ?  -- Non, je ne l'ai su qu'hier, par la bouche de votre sœur.  -- Avez-vous pensé, au malheur qui pouvait résulter pour elle ?...  -- J'en ai frémi, Robert ! interrompit le jeune comte d'un accent si vif et si plein de franchise que Surrizy leva les yeux sur lui. C'est une étrange histoire que la mienne ; en ce qui concerne surtout ma conduite avec votre sœur : chère et généreuse créature qui aura sa récompense dès ce monde, si Dieu ne brise pas mes projets dans ma main. Sarah n'a pas pu vous raconter toute cette histoire, car le fil s'en est rompu pour elle bien des fois. Cela touche au grand secret qui doit mourir avec moi ou éclater au jour de notre victoire... mais ce qu'elle a pu vous dire a suffi, je n'en doute pas, pour donner à un esprit honnête et droit comme est le vôtre une présomption si forte en ma faveur qu'elle équivaut presqu'à une certitude. J'ajouterai peu de chose : L'édifice le plus grandiose ne se compose pas seulement des massives pierres de taille de la façade ; il y entre, mille matériaux légers ou vils même que le pauvre manœuvre a façonnés dans son humble misère. Pour l'édifice que je construis, moi, je suis à la fois l'architecte, le maçon, le charpentier et l'aide qui émiette la paille hachée dans le mortier. Je fais tout : c'est mon orgueil ! Aux spéculations dont la grandeur vous écraserait peut-être, je mêle, -- et il le faut, -- des intrigues microscopiques. Ici, le petit a la même importance que le grand, et vous savez bien que dans notre merveilleuse machine humaine, tel filet nerveux, ténu comme un cheveu, offensé tout à coup, peut coller à votre flanc votre bras inerte et frappé de paralysie... J'ai été agent de police à Londres ; au château de Belcamp, j'ai soufflé un rôle de coquette à votre sœur... j'ai fait pis ou du moins plus petit encore... et l'ensemble de mes actes dressera la tour de Babel !  Ses éperons touchèrent les flancs de son cheval, qui bondit dans la poudre. Robert le suivait avec peine. Il ne pouvait s'empêcher d'admirer par derrière cette noble taille et cette tête si fière, autour de laquelle les boucles blondes fouettaient au vent.  Abbeville était dépassé depuis longtemps, et déjà, plusieurs fois, nos voyageurs avaient aperçu entre deux collines, la Somme élargie, dont les eaux semblaient ternes sous la rafale.  -- Jusqu'où comptez-vous m'accompagner, monsieur Surrizy ? demanda pour la seconde fois Henri, au moment où cette grande ligne d'un bleu obscur, la mer, borda tout à coup l'horizon.  -- Si j'étais votre ami, monsieur le comte, répondit Robert, qui avait le cœur gros et tout plein d'un trouble croissant, savez-vous que ce serait pour tout de bon ?  Henri ralentit le pas pour lui tendre la main.  -- Vous êtes déjà mon ami à votre insu et malgré vous, lui dit-il ; seulement, vous cherchez des mots pour exprimer un désir qui vous semble à vous-même puéril et peu digne.  -- Non, sur mon honneur ! s'écria Robert rougissant devant le sourire de son compagnon ; ce n'est chez moi ni vaine curiosité ni enfantillage. Tant qu'il s'agit de l'armée où vous êtes chef et moi soldat, je veux bien garder un bandeau sur mes yeux, c'est la loi de mon serment... mais pour ce qui touche moi et les miens...  -- Et que pouvez-vous voir ici, Robert, sinon l'arche même à laquelle votre serment vous lie ? Je suis sur la route de la fontaine , pour employer notre langage symbolique...  -- Si j'en étais sûr !... commença Surrizy qui avait les yeux baissés.  -- Avez-vous le droit d'exiger cette certitude du maître ?  -- Si j'en étais sûr !... répéta Robert comme s'il n'eût pas entendu.  -- Écoutez, Belcamp, reprit-il d'un ton où il y avait de la supplication et de la menace, la nuit où je marche me pèse. La pensée de Jeanne jetée en proie à l'inconnu me torture. J'ai une sœur maintenant, je l'aime, et sa vue a ravivé le souvenir de mon père. Est-ce assez de motifs ? Y en a-t-il un seul parmi eux qui soit puéril et peu digne ? Faut-il parler de toutes les accusations qui pèsent sur vous ? Faut-il ajouter que si vous étiez un criminel, comme le crient tant de voix entre lesquelles est la voix de ma mère, je serais, moi, votre complice ; moi le fils de votre victime ?... Si j'en étais sûr, disais-je, si je voyais, ne fût-ce que de loin, ce mystérieux monument dont vous êtes l'unique architecte... non pas achevé, mais élevant seulement ses fondations au-dessus du sol !... Saint Thomas voulut toucher les plaies du Sauveur, et je ne suis pas un saint !... Songez que, de moi à vous, il n'y a que des motifs de haïr... Soyez juste et ne niez pas votre dette, vous qui avez ruiné mon bonheur ; soyez sincère vis-à-vis de celui qui est franc... Faites fléchir le droit, si le droit est inique... Prouvez, puisqu'il y a près de vous un cœur de bonne foi qui demande une preuve... Nous sommes du même âge, Belcamp, je suis brave, je vous le jure, et vous voyez que je suis fort... La haine, quand elle cède, devient parfois inépuisable tendresse... Si j'étais sûr de votre œuvre, je serais sûr de vous et je vous dirais : Allez devant vous sans prendre souci de tourner la tête. Par derrière, vous êtes gardé, votre ombre a une épée ; je suis là, moi, votre frère !  Ils venaient de monter au trot une abrupte colline, au sommet de laquelle leur apparut Saint-Valéry-sur-Somme déjà dépassé. Par delà Saint-Valery, sur la droite, la Somme, large comme une mer, se couvrait d'embarcations battues par la rafale. Au-devant d'eux étaient le cap et le petit port du Hourdel, niché dans son anse. À gauche, s'étendait l'Océan.  Le comte Henri avait écouté les paroles de Robert avec un bienveillant sourire.  -- Il y eut des heures dans ma vie, murmura-t-il, plus d'une, où la tendresse d'un frère m'eût gêné étrangement... Il est des instants où j'aurais marché sur mon ombre !  -- Est-ce un refus ? demanda Surrisy dont les sourcils se froncèrent.  Le soleil inclinait vers l'horizon. Henri consulta sa montre.  -- Quatre heures et demie, dit-il ; cinq heures quand nous serons là-bas. La diligence met trente heures et la poste vingt-quatre : nous avons peu gagné, mais, en mer, nous rattraperons le temps perdu.  -- Hop ! saint Thomas ! s'écria-t-il gaiement. La foi vous manque en toutes choses ; en toutes choses nous allons vous la donner.  Les deux chevaux, lancés à fond de train, franchirent la vallée ventre à terre. Leurs cavaliers gardaient désormais le silence. Henri rêvait ; on pouvait lire sur le visage de Robert un sentiment d'attente solennelle.  En vingt minutes ils eurent atteint le sommet du cap, d'où l'on découvre tout un horizon de mer. Un petit pâtre gardait là des moutons qui paissaient l'herbe maigre et salée. Le comte Henri sortit une longue-vue de sa valise et la promena sur le large. Il n'y avait pas précisément de tempête, mais le vent d'aval fraîchissait, et les bateaux pêcheurs rentraient à force de voiles. Par contre, quelques caboteurs essayaient de sortir avec le reflux, et, malgré le courant qui les poussait, avaient grande peine à gagner du vent. En dehors des passes, il y avait deux bricks qui couraient la même bordée, essayant de serrer le vent pour s'éloigner de la côte. C'étaient deux fins voiliers, piquant au plus près tous les deux et résistant vaillamment à la dérive. Néanmoins, quand ils virèrent pour prendre leur second bord, ils avaient tous deux considérablement perdu.  -- M. le comte, dit Robert, il n'est pas besoin d'être marin pour voir que la porte est close pour aujourd'hui. Je ne sais pas si un aviso de l'État gagnerait l'île de Wight avec ce vent debout !  -- Petiot ! appela le comte Henri.  Le gardeur de moutons s'approcha.  -- Es-tu du Hourdel ?  -- D'à côté, not'maître.  -- Voilà un écu. Tu mèneras les deux chevaux chez ton maître, qui les conduira au Soleil d'Or, à Saint-Valery. Il y aura deux écus pour lui.  Le petiot lança son bonnet en l'air et siffla comme un merle. L'instant d'après, son troupeau, son chien et lui, qui tenait les deux chevaux par la bride, descendaient la pente escarpée.  -- Est-ce que vous voyez votre affaire ? demanda Surrisy.  -- Ils viennent, répondit Henri.  Robert regardait le large de tous ses yeux.  -- Je ne vois que les deux bricks, dit-il : bonnes barques mais qui vont finir par rentrer se coucher, vous verrez !... Les navires sont comme de belles filles : ils ne peuvent donner que ce qu'ils ont !  -- Homme de peu de foi ! murmura le jeune comte, dont les lèvres gardaient leur obstiné sourire.  Il étendit en même temps la main vers le sud-ouest, dans la direction du petit port de Carjeux, caché par les escarpements de la côte.  -- Oui, oui, fit Robert, si nous avions à descendre au Havre, ça irait tout seul, c'est clair !  Comme il achevait, il aperçut une fumée floconneuse qui faisait une étroite bordure aux festons de la côte en se déroulant au vent. Les sommets pointus de deux petits mâts se montrèrent bientôt dans une échancrure de la falaise, puis l'orifice noir et ambulant d'une cheminée qui vomissait des flots de vapeur.  -- Un steam-boat ! s'écria Robert.  Il ajouta d'un ton méprisant :  -- Un joujou curieux !  À cette époque tous ceux qui, de près ou de loin, tenaient à la marine, affectaient le plus profond mépris pour la vapeur appliquée à la navigation.  La cheminée et les deux mâts gagnaient cependant contre vent et contre marée.  -- Vous connaissez cela, Surrisy ? demanda le jeune comte.  -- J'ai vu, l'année dernière, les expériences de M. le marquis de Jouffroy, en Seine ; c'est ingénieux, mais ça ne peut pas tenir la mer.  -- C'est avec cela pourtant que nous allons tenir la mer aujourd'hui.  -- Du diable ! s'écria l'ancien sous-lieutenant ; traverser la manche debout au vent par le temps qu'il fait, avec une grande barque qui a pour mâts deux manches à balai et dont la grand'voile serait trop étroite pour servir de mouchoir, autant vaudrait se mettre à cheval sur un cotret !  -- Vous êtes libre de rester ou de venir, Surrisy.  Le vent portait du large ; on entendait maintenant distinctement les roues du petit bateau à vapeur ; et, à mesure qu'il avançait dans sa marche, contraire au vent et au reflux, on pouvait apercevoir à la crête des falaises une bordure de curieux. Il démasqua bientôt la dernière pointe qui le cachait aux regards de nos deux compagnons, et parut, une roue hors de l'eau et tournant comme une toupie, l'autre profondément enfoncée sous la vague. Il y avait une vingtaine d'hommes sur le pont, qui tous se découvrirent et agitèrent leurs chapeaux en poussant un hourra. Le comte Henri se découvrit également et salua par trois fois.  -- Ils vont mouiller et envoyer leur canot, dit Surrisy. En avant, morbleu ! Personne au monde ne pourra se vanter de m'avoir laissé en arrière !  Il s'élança le premier dans le sentier tournant qui conduisait au petit havre situé en dedans de la pointe. Évidemment il aurait eu le cœur plus content s'il s'était agi de monter au lieu de descendre, de monter à l'assaut de cette même roche, défendue par un régiment prussien. Le courage est une vertu relative, et chacun choisit son danger. Robert allait ici en homme résigné à un péril suprême.  Le bateau à vapeur venait de mouiller en effet. Ses deux roues étaient immobiles. Il tourne au vent et montra son arrière, sur lequel était inscrit ce nom en lettres d'or : la Délivrance.   C'était un navire de 200 tonneaux, environ, fin de carène et admirablement façonné. Il était gréé en goëlette ; un œil exercé aurait pu apercevoir au-dessus de sa ligne de flottaison six sabords fermés.  Robert s'arrêta à moitié chemin de la grève pour voir tout cela. En lisant le nom de la goëlette, il se découvrit à son tour et salua silencieusement. Son regard, qui se releva sur Henri, exprima une sorte de repentir.  Le canot avait quitté la Délivrance , et forçait de rames vers le rivage.  Il y avait dedans dix rameurs et un officier.  -- Je vais perdre aujourd'hui plus d'un préjugé, monsieur le comte, dit Robert en arrivant au bas de le descente. Mais on ne se refait pas en une minute, vous savez. Je vous jure que j'aurais plus de confiance en cette brave chaloupe qu'en votre diable de souffleur avec ses deux roues de moulin !  Surrisy n'avait jamais été que pilotin. Depuis l'aspirant jusqu'à l'amiral, les officiers de marine avaient un vocabulaire d'injures bien autrement opulent quand il s'agissait de bateaux à vapeur. Quant aux matelots, ils avaient employé du premier coup la suprême invective en déclarant que ces sabots n'étaient bons que pour des soldats marins .  Vous pouvez bien appeler un homme forçat évadé, là-bas, dans nos ports de l'Ouest ; les forçats sont du monde, et, pour s'évader, il faut des mains au bout des bras. Mais si le mot soldat-marin est prononcé par hasard, il y a un ventre de décousu.  L'officier qui commandait le canot donna deux ordres en anglais. Au premier, les avirons restèrent immobiles, au second, ils se dressèrent en double haie, comme on fait pour saluer un officier supérieur.  -- Tout va bien, Perkins ? dit le comte Henri en touchant son chapeau.  --  All right ! répondit Perkins, un solide gaillard, au pied marin, qui se laissait balancer par le ressac, comme un ours marchant sur ses pattes de derrière.  -- Très-bien ? très-bien ! milord, ajouta-t-il en français, sauf que j'ai mis la clef sous la porte, là-bas, et que la machine est en vente à Auctions-Mart .  -- Nous allons remédier à cela, Perkins. Dépêchons, je vous prie.  Le canot accosta dans une eau relativement tranquille, à cause de l'abri de pointe, une roche plate qui avançait comme un môle. Deux-avirons furent lancés pour servir de points d'appui.  -- Nous vous attendons seul, milord, dit Perkins d'un ton significatif.  -- Vous nous recevez deux, mon camarade.  -- M'est-il permis de demander qui est ce gentleman ?  -- Le lieutenant Robert Surrizy.  -- De la marine ?  -- De la garde impériale.  Les matelots firent un mouvement et regardèrent Surrizy avec de sympathiques sourires. Jamais il n'avait vu des matelots avec des figures si blanches et des mines si policées. Mais on devait s'attendre à tout sur un bateau à vapeur.  Henri mit le pied sur le plat-bord et sauta de banc en banc. Robert en fit autant, mais les campagnes de Russie et de France l'avaient habitué à un terrain plus solide. Il chancela et tomba dans les bras d'un des matelots, qui lui mit deux gros baisers sur les joues.  -- Le capitaine Gauthier ! s'écria-t-il en rendant l'accolade à la volée.  -- Et moi ? dit le voisin.  -- Le lieutenant Renault !...  Il avait les yeux éblouis et mouillés, mais son regard, en cherchait déjà d'autres.  -- C'est tout pour le moment, garçon, dit le capitaine Gauthier, un bon réjoui à la moustache déjà grisonnante, mais tout le régiment y viendra peut-être au premier son du violon.  -- J'en connais plus de vingt pour ma part, ajouta Renault, il ne s'agit que de commencer la danse !  -- Les autres appartiennent à l'école polytechnique, à la marine, etc...., reprit Gauthier qui montra Surrizy à ses compagnons d'un geste qui équivalait à une présentation sommaire ; nous faisons un équipage comme on en voit peu... mais tout à l'heure, à bord, autour d'un bol de punch, je vous présenterai dans les règles.  -- Décolle ! cria la voix impérieuse de Perkins ; borde les avirons ! nage partout !  Le capitaine, le lieutenant et les autres arrivèrent aussitôt à la manœuvre. Le canot glissa le long de la pierre plate, les dix avirons frappèrent l'eau en mesure, et l'embarcation, aidée par le reflux, cette fois, fila comme une flèche vers la Délivrance ! Cette équipe d'officiers nageait à miracle.  À bord, tout le monde était sur le pont. La Délivrance avait une trentaine d'hommes d'équipage, dont dix vrais matelots, chauffeurs, etc., le reste se composait d'officiers français, dont quelques-uns avaient occupé des grades supérieurs dans l'armée impériale. Il y avait un colonel d'artillerie.  Ce furent ces derniers surtout qui reçurent le comte Henri avec une déférence voisine du respect.  Le capitaine commandant la Délivrance était un Anglais, M. Edmund Abercrombie, qui avait occupé le poste de second sur le premier bateau à vapeur américain.  Robert avait dans le cœur un enthousiasme grave et, en quelque sorte, un repentir concentré. Il aurait cru à Henri quand même un seul officier français eût été mêlé à un équipage de forbans et d'échappés de Newgate, -- car en fait de conspirations, les conjonctures ne laissent pas souvent la liberté du choix. La vue des gens qui l'entouraient grandissait Henri ; Henri ne lui apparaissait plus que sur un piédestal.  Il se demandait avec contrition comment il avait pu douter d'Henri.  Un commandement anglais gronda sur le banc de quart et tomba, répété par la voix claire d'un mousse, jusqu'au fond de la chambre des mécaniciens. Le piston joua aussitôt que la soupape eut sifflé, le balancier oscilla et la toux du géant, d'abord lente, alla précipitant ses quintes. Le nuage de fumée jaillit hors du tuyau, les roues hésitèrent, puis tournèrent, et la goëlette, le nez à la lame et au vent, se prit à enjamber sans façon les montagnes liquides, au moment où les deux bricks découragés rentraient piteusement en rivière avec des ris dans leurs huniers.  