   Vers le milieu du mois d'octobre, cette même année, quatre jeunes gens habillés de noir et quatre belles jeunes femmes en deuil, dont l'une portait un enfant dans ses bras étaient réunis sur le quai, dans le petit port de Saint-Valéry-sur-Somme. À marée haute, ils montèrent à bord d'un lougre caboteur qui sortit du port avec le commencement du jusant, et mit le cap au large.  La mer était belle et la brise soufflait d'amont.  À trois ou quatre lieues en mer, une goëlette à vapeur, sous pavillon américain, courait des bordées en se jouant. Quand le lougre eut franchi les passes et doublé le Hourdel, la goëlette, virant de bord, se dirigea vers lui. Les deux navires accostèrent par le travers de Bayeux, et les passagers du lougre montèrent bord de la goëlette.  Ce dernier bâtiment n'avait plus à son arrière le nom de Délivrance. Il portait seulement deux initiales blanches sur un fond noir, J. D.  Le caboteur louvoya vers la terre ; la goëlette força de vapeur, et, comme un cheval de race à qui l'on rend la main, elle bondit vers l'ouest en coupant le courant de la Manche.  Sur le pont il y avait un équipage nombreux et grave. La goëlette aussi semblait en deuil.  Les passagers formaient quatre couples, dont trois étaient unis par les liens du mariage : c'étaient Suzanne Temple et Thompson, Germaine et Laurent, Sarah O'Brien et Frédéric Boehm. La jeune femme et le jeune homme, qui n'étaient point mariés, avaient nom Jeanne Balcomb et Robert Surrizy.  Le matin du jour suivant vit la goëlette hors de la Manche, inclinant sa route au sud-sud-ouest pour ranger la côte d'Espagne et prendre le grand chemin des Indes.  Là-bas, de l'autre côté de l'équateur et dans l'immensité solitaire de l'océan Atlantique, un rocher sortit de l'ombre, aux premiers rayons du soleil matinier, soleil triste à force de splendeur, et dont l'éclat brûle la terre comme le baiser de Jupiter incendiait ses amours. C'était au mois de novembre. Il y avait plus de trois semaines que nos passagers avaient quitté le rivage de France.  Le long de ce rocher, quelques maisons alignaient leurs toits carrés et bas, surmontés du pavillon britannique. En rade, il y avait des vaisseaux de guerre qui portaient aussi le yacht anglais à leur poupe. Çà et là, dans les pierres grises, au-dessus des parapets à fleur de sol, vous eussiez pu voir un mousquet briller au bras d'une sentinelle en habit rouge.  Mais, du plus haut sommet du grand mât d'un vaisseau à trois ponts, vous ne l'auriez pas même aperçue, cette cage de Longwood, où languissait le lion prisonnier.  Un homme sortit de la maison mélancolique par la petite porte qui donnait sur le pleasure ground. Cet homme avait l'air d'un jardinier. Le factionnaire présenta les armes : c'était l'empereur.  Il avait obtenu qu'il n'y eût point de sentinelle dans son enclos ; mais en dehors, à toutes les issues, l'hospitalité anglaise veillait.  L'empereur avait un livre à la main et sa longue-vue sous le bras. Il s'assit à l'ombre maigre d'un bouquet de fougères arborescentes, et de façon à ne point voir l'uniforme anglais. Il ouvrit son livre et tâcha de lire. Mais il rêva.  Au bout d'une heure, des cris joyeux le tirèrent de sa méditation. C'était tout le peuple enfantin de la petite colonie française qui allait, riant et jouant, le long de l'enclos.  Une fillette aux belles boucles d'or aperçut l'empereur, et, quittant ses camarades, elle vint mettre sa tête blonde sur ses genoux.  C'était la fille du fidèle B..., la favorite de l'empereur.  Ils causèrent. L'enfant demanda :  -- Pourquoi es-tu plus triste aujourd'hui que de coutume sire ?  L'empereur sourit et répondit :  -- Le vent souffle de France.  Puis, baignant ses mains délicates et toujours fines, malgré l'embonpoint qui le prenait, dans les cheveux bouclés de l'enfant, interrogeant à son tour :  -- Sais-tu tes prières, fillette ?...  Le brave général B... n'était pas un chrétien très-fervent. La petite répartit en riant :  -- À quoi cela sert-il ?  Puis elle ajouta, hardie comme l'enfance :  -- Et toi, sais-tu les tiennes ?  Le général Montholon approchait, avec un permis de promenade sur les hauteurs. -- Car il fallait une licence signée Hudson-Lowe pour franchir les bornes de la petite propriété de Longwood.  L'empereur monta seul et lentement le sentier qui conduisait aux sommets de la chaîne des collines, d'où son regard aimait à contempler la mer.  La brume mélancolique dont parle si souvent le Mémorial se dissipait sous les rayons du soleil ; au loin l'Océan étincelait. Il n'y avait pas un seul navire en vue sur toute l'étendue de la mer, sauf les embarcations anglaises, à l'ancre dans la rade.  L'empereur s'assit, ombrageant son visage triste sous les vastes bords de son chapeau de paille.  Et il laissa ses regards errer à l'horizon.  Derrière cette terrible muraille du lointain, il y avait non-seulement le spectre de la gloire et de la puissance, non-seulement l'appel de la liberté, non-seulement le sourire de la patrie, mais encore les deux plus grands amours que puisse contenir le cœur d'un homme : une jeune femme, un cher enfant...  Il n'eût pas été au pouvoir de Napoléon lui-même, libre et assis de nouveau sur un trône, d'augmenter sa gloire militaire ; son testament affirme qu'il avait renoncé à toute espérance politique, -- mais sa femme, mais son fils, mais la France !...  Était-ce un nuage, cependant, qui se détachait là-bas entre le double azur du ciel et de la mer ?  Ou n'était-ce pas plutôt ce miracle du génie humain, cette œuvre prodigieuse du siècle inventeur, le premier steamer, la Délivrance, précédant sans doute la flottille plus lourde et venant dire au captif : Soyez prêt ?  Oh ! c'était bien un navire, car la* *longue-vue distinguait un point opaque et noir au milieu du nuage.  Le cœur du géant vaincu dut bondir étrangement dans sa poitrine. Et quel songe eut à ce moment son génie ?  Et malgré les promesses des heures résignées, quels plans de bataille jaillirent tout à coup au choc de cet espoir ? quels vastes mouvements d'armées ? quels bouleversements de la carte du monde ?  Le navire approchait, on distinguait ses deux mâts sans voiles, séparés par cette cheminée sombre d'où sortait la chevelure de fumée.  Il approchait, rapide comme un souhait ; il grandissait ; on voyait déjà l'écume blanchir à ses flancs !  Il approchait trop ; pourquoi cette bravade inutile les navires de la rade l'avaient signalé. Un coup de canon parti du fort grondait d'échos en échos, et il approchait toujours.  Deux frégates anglaises se couvraient de toile, deux bricks appareillaient, couronnés de blancs flocons ; et l'artillerie de la rade rendait le signal aux batteries du fort.  Le navire ne changeait point sa route ; il approchait. Était-ce une illusion de ce ciel vertigineux ? Les trois couleurs montaient à sa corne le drapeau éblouissant de tant de victoires !  Et le canon aussi, le canon français celui-là, affirmait par une salve le pavillon impérial.  Était-ce donc une estafette officielle arrivant, le visage découvert, pour annoncer une seconde révolution française, une première révolution européenne peut-être ?  L'escadre anglaise manœuvrait déjà pour mettre la goëlette entre deux feux.  La goëlette s'arrêta enfin. Elle était si près que l'empereur put voir sur le pont des uniformes de sa garde.  À un moment, toutes les têtes se découvrirent ; l'équipage, la main sur le cœur, dut pousser un cri dont l'écho ne vint pas jusqu'à l'île.  Le drapeau tricolore s'abaissa lentement. Un pavillon noir flotta.  Puis la goëlette tourna sur elle-même et prit chasse, élargissant en quelques minutes la distance qui la séparait des Anglais.  La dernière volonté du comte Henri de Belcamp était accomplie à la lettre.  Quand le nuage disparut à l'horizon, l'empereur regarda plus haut et pensa au ciel.  Il redescendit à Longvood. La fillette blonde vint lui tendre ses joues ; il lui dit :  -- Enfant, tu demandais à quoi cela sert, la prière. Pour une chérie comme toi, cela sert à vivre... pour un condamné comme moi, cela sert à mourir.  