   M. Roblot, sous-directeur de la maison d'arrêt de Versailles, se leva ce matin rouge, boursouflé, congestionné, malade. Il maudit ses enfants qui venaient lui dire bonjour, et chercha querelle à sa femme. Ses yeux étaient brûlants et hagards, les rides de son front s'étaient creusées, sa goutte lui torturait les orteils, et il avait la tête lourde comme un plomb.  Il passa dans son cabinet en robe de chambre et en pantoufles. Au lieu du café au lait qu'on lui servait d'habitude, il demanda un jambonneau et une bouteille de Thorins. Il y avait eu pour moins que cela des querelles longues et redoutables dans le ménage Roblot ; mais ce matin le sous-directeur provoqua sa femme en passant d'un regard si sauvage, qu'elle n'osa pas, malgré son intrépidité, accepter la bataille.  Dans le cabinet, il y avait sur la table une lettre ouverte et deux lettres cachetées. C'était la lettre ouverte et reçue la veille au soir qui mettait le sous-directeur dans ce triste état. Les deux autres missives étaient son courrier de ce matin, et il n'en avait point encore pris connaissance.  En arrivant, il brutalisa son fauteuil et il grommela.  -- Imbécile ! pourquoi cela est-il directeur ? Énigme ! Neveu de la marchande à la toilette de la maîtresse du mari de la nièce du confesseur de la tante du ministre ! Le népotisme est quelque chose de bien révoltant ! Tonnerre ! moi, personne ne m'a protégé, je suis le fils de mes œuvres !  Il prit la lettre en ajoutant :  -- Joli fils qu'elles ont là, tes œuvres !... On va te flanquer à la porte roide comme balle... et ce sera bien fait !... Tu iras boire à la fontaine, bétail !... ça t'apprendra à te fourrer avec les Libéraux !  Il déplia la lettre et y jeta un regard mélancolique.  -- Directeur, cela ! s'écria-t-il ; et ça parle ! et ça commande ! « Je serai de retour demain matin... » ça marche donc tout seul. Nom d'une pipe ! Si je lui communiquais une volée, à celui-là, avant de partir !...  -- Car il faut partir, ma vieille, continua-t-il d'un ton mélancolique ; c'est l'ordre du jour. Tu étais ici comme un poisson dans l'eau, et tu t'es amusé à faire le méchant... va boire à la fontaine !  -- Mais, sacrebleu ! s'écria-t-il en froissant la lettre, pourquoi celui-là revient-il aujourd'hui plutôt que demain ? M. le comte a donné sa parole qu'il serait ici ce soir. J'étais paré : Ni vu, ni connu... Ça s'appelle la destinée, quoi ! la fatalité, le guignon, la male chance !  Machinalement il prit une des lettres cachetées, et la tint un instant entre l'index et le pouce.  -- Je parie un franc que c'est quelque chose de désagréable, dit-il ; un malheur ne vient jamais seul... « Cour d'assises de Versailles... » Ce n'est pas le Pérou que ces juges ! Je ne sais pas pourquoi ils méprisent l'administration qui les vaut bien... surtout quand elle est ancien militaire... Voyons ce qu'elle chante, la cour d'assises de Versailles.  Il rompit le cachet et bondit sur son fauteuil.  -- Un interrogatoire ! s'écria-t-il d'une voix étranglée ; aujourd'hui un interrogatoire !  Il laissa retomber ses deux bras, et sa joue écarlate devint terreuse.  -- Ça se trouve bien ! prononça-t-il avec accablement. On va répondre au juge d'instruction : Ayez l'obligeance de repasser, M. le prisonnier n'est pas visible.  -- Tonnerre d'allumette ! rugit-il dans un paroxisme de rage ; il ne manquait plus que cela ! Tu t'es mis dans ces draps-là toi-même ! Va voir s'il y a du pain à tremper dans la fontaine pour tes enfants ? Maintenant, savoir ce qu'ils veulent interroger, ces bonnets carrés ! ça les amuse ! pour faire des embarras. Je donnerais vingt sous pour que la dernière lettre fût encore une avance ! ça me ferait plaisir, ma parole !  Il ouvrit la troisième missive d'un geste convulsif : elle était du ministère de l'intérieur apportée par exprès. Elle contenait ces mots :  « Un message arrivé de Londres à Boulogne m'est transmis par voie télégraphique. Le bureau de Scotland-Yard a reçu avis que le prétendu comte de Belcamp était à Londres. Sous ce nom se cache le fameux bandit Jean-Diable.  » L'inspecteur fera aujourd'hui sa visite par ordre personnel du ministre. »  Roblot se leva et fit le tour de son cabinet, les bras étendus, comme les romans de la Table ronde représentent le bon roi Arthur quand il reçoit des coups de fendant sur son casque.  -- Allons ! Allons ! allons ! répéta-t-il par trois fois, ne manque-t-il plus rien ? C'est dommage qu'il n'y ait pas une quatrième tuile pour faire partie carrée... Le directeur, l'inspecteur et le juge d'instruction ! Bravo ! face au parterre ! À bas la musique ! Je vais commencer à me faire sauter le caisson.  Il ouvrit son tiroir, où il y avait une lourde paire de pistolets.  -- Y a un brave homme qui veut vous parler, dit la servante qui entrebâilla la porte.  -- Est-ce le directeur ? est-ce le juge d'instruction ? est-ce l'inspecteur ? demanda Roblot qui était réellement sous le coup d'une attaque de folie, qu'ils aillent à la fontaine !..., ou se faire lanlaire... au choix du souscripteur !  -- Faut qu'il cache du vin ou de la liqueur sous son lit, bien sûr, dit la vieille femme ; il est tourné dès le matin ?  Roblot dirigea sur elle les deux canons de ses pistolets ; elle s'enfuit en criant. Roblot la poursuivit.  -- Félicité ! hurla-t-il dans le corridor, je ne vous tuerai pas, je sais que vous êtes innocente ! mon intention est d'attenter seulement à mes jours... Ou est-il le brave homme ?... c'est peut-être celui qui vit César à la veille d'une bataille où il avala son biscaïen... où Pompée... Je suis dégommé, créature ! dégommé... dégommé !... Dites au bonhomme d'entrer... à moins que ce ne soit M. le préfet, mille misères !... et apportez le jambonneau, café, vin, eau-de-vie..., je me détruirai après !  Il rentra, tomba sur son fauteuil et mit sa tête sur la table.  -- Je suis en avance, mon bon M. Roblot, dit derrière lui une voix qui le fit tressaillir, comme si l'un de ses deux gros pistolets eût déjà fait explosion dans son oreille.  Il se retourna et vit une figure inconnue.  -- C'est jugé ! grommela-t-il, je rêve tout debout ! Le diable m'emporte si je n'ai pas cru entendre sa voix !  L'inconnu, vieillard à figure douce et modeste, sourit dans ses rides. Comme Roblot le regardait de plus près, il redressa son dos voûté et enleva sa perruque de cheveux blancs.  -- Monsieur le comte ! s'écria Roblot ébahi.  Les larmes lui vinrent aux yeux. Il se leva tout chancelant, ivre sans avoir bu, et vint se jeter dans les bras d'Henri.  -- Par exemple, dit-il en sanglotant..., voilà un joli trait... un trait qui vous honore !... Les coquins ont du bon, ma parole ! Et je connais plus d'un homme établi qui, une fois la clef des champs dans sa poche... Allons, allons, j'ai eu une souleur qui peut compter, mais tout est pour le mieux : je vais vous mettre sous cadenas, saperlotte ! et je veux bien être brûlé vif si je vous perds de vue maintenant !  -- Ce sera la récompense de mon exactitude, dit le comte en souriant.  -- Ce sera tout ce que vous voudrez ! je vous tiens, je ne vous lâche plus... et je ne vous donnerai pas la cellule au barreau scié, non !... Tonnerre de là-bas ! vous ne m'aviez pas dit que vous étiez Jean Diable !  -- Jean Diable ! répéta Henri. J'ai ouï dire qu'il s'échappait parfois de prison, mais que jamais il n'y rentrait de bon gré.  -- Très-bien ! s'écria Roblot rondement ; tout ce que vous voudrez, encore une fois... Voyez-vous, le directeur peut venir à présent, le juge aussi, et encore l'inspecteur, j'ai mon affaire... La femme et les petits ne vivent pas de l'air du temps... J'étais inquiet depuis trois jours, pas mal, parce que votre affaire prenait une tournure... On a bien raison de dire qu'il ne faut jurer de rien ! moi, dans le commencement, j'aurais mis ma main au feu que vous étiez innocent !... allez-voir s'ils viennent ? L'histoire de Tivoli, l'histoire de la rue Dauphine, voilà le mot du rébus à moitié deviné..., et quand j'ai vu ces trois machines me tomber sur la tête... mais vous ne savez pas de quoi il s'agit ?...  -- Si fait, interrompit Henri.  -- C'est juste... vous continuez à être comme le solitaire, qui sait tout... Nous rognerons ça... je vous promets que vous serez empaqueté comme il faut j'ai eu trop peur !... Je disais donc, quand j'ai vu que j'allais perdre ma place...  -- Ne vous souveniez-vous plus de ce que je vous avais dit, en cas de malheur ?  -- Cherche ! répliqua Roblot. Jean Diable en a dit bien d'autres !... s'il faisait des rentes viagères à tous les geôliers qu'il a mis sur le pavé !... excusez !... J'allais tout uniment me brûler la cervelle, voyez.  Il montra ses deux gros pistolets.  -- Mais, reprit-il en riant lourdement, ce que je voudrais savoir, c'est pourquoi vous êtes revenu.  -- Parce que j'ai appris que l'interrogatoire aurait lieu aujourd'hui, répondit le jeune comte.  Roblot fixa sur lui ses yeux ronds avec un redoublement de stupéfaction.  -- Eh bien ! vous avez de la vertu de reste, vous, grommela-t-il. Mais tout ça doit cacher quelque ruse infernale !... Je me disais aussi pour un simple comte, il se grime joliment bien !... il se fait les figures qu'il veut..., ça n'est pas bon signe.  -- Ah çà ! reprit-il, vous savez ? c'est fini les fontaines et les chevaliers de la Délivrance et les grands aigles de la Légion d'honneur, avec la foi, l'espérance et la charité !... J'en ris, moi, ma parole ! à présent que j'ai la tête hors de l'eau !... Pendant ces trois jours, j'en ai fait, des réflexions : je me suis dit plus de dix fois et plus de vingt aussi que j'étais un imbécile... Allons, Monsieur le comte, il faut rentrer dans son œuf comme un bon petit poulet !  -- Je suis prêt, mon cher monsieur Roblot, dit Henri.  Le vieux soldat ne se possédait pas de joie. Chez la plupart des hommes, la joie produit la bonté, l'indulgence, la miséricorde : chez d'autres, c'est l'égoïsme qui s'exalte naïvement. Ceux-là passent sur vous sans vous voir, leur triomphe vous écrase par mégarde ; leur expansion est de l'insolence brutale et impitoyable. La plupart du temps, ces braves ne sont pas du tout ce qu'on appelle des hommes méchants, c'est leur manière d'être heureux.  À son insu, et sans avoir aucunement conscience de son ingratitude, Roblot se vengeait de l'atroce frayeur qu'il avait eue.  -- Parbleu ! reprit-il, vous êtes prêt ! je crois bien ! il n'y a plus de simagrées à faire ! Je suis à mon devoir et à mon gouvernement, sacrebleu ! Quand on a été sur le point de s'abimer le crâne, on se moque un peu des poignards des chevaliers de la Délivrance. Ils n'ont qu'à venir ceux-là ! J'ai des chevrotines à leur service... voilà ! Je vous dis la chose en douceur, Monsieur de Belcamp. Si vous tentiez de me faire une autre farce, je vous ferais sauter la cervelle bel et bien : c'est ma charge.  -- Mon brave monsieur Roblot, répliqua le jeune comte, quand vous voudrez, je suis absolument à vos ordres.  -- Oui, oui, saperlotte s'écria le sous-directeur avec emphase ; c'est bien le mot : à mes ordres ! absolument !  -- Mais, continua-t-il, pris d'un vague remords, nous, avons le temps de reste !..., et, après tout, vous me tirez d'embarras... Un verre de Thorins, mon prisonnier, voulez-vous ! moi, j'aime faire galamment les choses... à la soldat français.  -- Je vous rends mille grâces, monsieur Roblot. Je suis très-las et n'ai qu'un désir, me reposer.  -- Je comprends... il faut se recueillir avant l'interrogatoire.  -- Vous vous trompez, monsieur, je n'ai rien à dire que la vérité.  Roblot éclata de rire. Puis il devint sérieux, tandis que son regard se fixait sur le jeune comte.  -- Ma parole sacrée ! grommela-t-il, on lui donnerait le bon Dieu sans confession... mais chat échaudé craint l'eau froide, et je me connais en physionomies... Tonnerre de là-bas ! je pourrai raconter aux petits, plus tard, que j'ai été en tête à tête avec Jean Diable, dans mon propre cabinet..., c'est curieux... Il est vrai que j'avais une paire de pistolets, ah mais !  Il prit ses deux pistolets, qu'il fourra dans les bretelles de son pantalon, pendant qu'il allait décrocher une grosse clef à un râtelier monumental.  -- Ce n'est pas moi, dit-il qui laisserais ces joujoux sur la table !  Quand il se retourna, tenant sa clef à la main, il poussa un cri de terreur. Le comte Henri jouait avec deux superbes pistolets dont les canons damasquinés lui lançaient au visage deux rayons du soleil levant. Il laissa tomber la clef et porta vivement la main à ses bretelles, mais les deux éclairs le menaçaient déjà ; il vit les gueules béantes des canons à la hauteur de ses yeux, il entendit les batteries craquer, il sentit presque le choc des deux balles frappant à la fois son front de père de famille.  Tous les anciens militaires ne sont pas forcément des héros.  Au moment où il mourait de ses deux terribles blessures, la voix douce du comte Henri dit :  -- Je n'ai plus besoin de ceux-ci que j'avais pris pour mon voyage ; permettez-moi de vous les offrir, mon cher monsieur Roblot.  Les yeux du sous-directeur se dessillèrent. Il vit qu'on lui présentait les deux pistolets par la crosse.  -- Bien vous en a pris, balbutia-il, de rendre les armes.  Puis, entrevoyant peut-être le burlesque de son rôle, il ajouta :  -- Monsieur, je ne puis rien accepter de vous. La place de ces objets est au greffe.  Il ramassa la clef et tira le verrou d'une petite porte communiquant à l'un des corridors de la prison. Henri, sur son ordre, passa le premier. L'instant d'après, il était installé dans une cellule de choix admirablement sûre comme le lui affirma Roblot.  M. Roblot lui promit en outre qu'il ne serait plus servi par Mestivier, son gardien ordinaire, auquel il se chargeait de faire donner de l'avancement.   La porte fut refermée, et Henri entendit bientôt le pas d'une sentinelle qui se promenait de long en large devant sa porte.  Quant à Roblot, il avait changé d'idée, il voulut que le jambonneau et la bouteille de Thorins fussent portés dans la salle à manger. La femme et les petits furent conviés au festin, et la servante reçut l'ordre de faire du café noir très-fort, parce que monsieur avait à travailler de tête.  -- Gardez-vous de juger votre maître, ma fille, dit-il, c'est un homme complètement au-dessus de votre portée.  Et il continua à l'adresse de sa famille :  -- Vous mangez mon pain, c'est très-bien, loin de moi la pensée de vous le reprocher... mais savez-vous le prix qu'il me coûte ? Peut-être eussiez-vous dû supposer qu'il fallait des circonstances bien graves, j'ajoute bien terribles, pour troubler la sérénité d'un ancien militaire. Soyez heureux et tranquilles ; ne connaissez jamais le besoin ni les soucis rongeurs. Que toutes les fatigues, que tous les dangers soient pour moi, c'est mon sexe et mon devoir ! présent à l'appel, toujours ! Dévouement, fidélité, vigilance, sang-froid dans le danger ; gravez cette devise sur ma tombe !  Il mangea le jambonneau.  Le directeur revint, le juge d'instruction procéda à l'interrogatoire, l'inspecteur fit sa visite, M. Roblot reçut leurs félicitations.  Puis les jours se passèrent et l'instruction se poursuivit avec une activité extraordinaire. Le comte Henri fut tenu au secret le plus rigoureux. Roblot disait figurément à ses supérieurs qu'il couchait en travers de sa porte.  Et cependant Roblot ne savait pas tout, car on recevait à Miremont des lettres de Percy-Balcomb, timbrées de Londres.  Il faut dire que Miremont ne s'occupait pas beaucoup des nouvelles de Percy-Balcomb ni du retard apporté aux épousailles de Jeanne. Il y avait, Dieu merci ! d'autres émotions dans l'air. Depuis l'époque incertaine de sa fondation, Miremont n'avait jamais éprouvé une pareille fièvre. Cette localité, obscure hier, attirait aujourd'hui les regards de toute la France et même de l'Europe ; elle le sentait, elle en était fière ; elle s'abonnait aux journaux pour y voir son nom.  Nous n'avons pas besoin d'ajouter que l'opinion miremontaise avait été encore une fois et complètement retournée par la face nouvelle que prenait l'affaire du jeune comte. Le secret d'une instruction transpire toujours. Miremont connaissait vaguement l'histoire des récentes découvertes de la justice. La légende de Jean Diable avait un succès prodigieux dans la société. Les petites Chaumeron jouaient à s'enterrer mutuellement dans la plaine de Tivoli.  La situation de M. le marquis inspirait bien une certaine pitié. La pitié est un sentiment mêlé où il entre un quantum sufficit de vengeance : Miremont peut l'éprouver. Songez à tous les respects qu'on avait prodigués à cet homme ! Et, n'avait-il pas forcé la société à s'agenouiller devant son fils ! un brigand !  Certes il était bien malheureux, mais il avait une berline et dix-huit mille livres de rente.  Certes, nul ne songeait à l'accuser de complicité dans ces ténébreuses horreurs... mais en somme on ne le connaissait que depuis trois ans... et il y avait bien des mystères autour de lui.  Cette femme qui avait été le chercher à Versailles au milieu de la nuit, cette femme voilée qu'il avait conduite au château et que l'on n'avait plus revue...  -- Atout ! disait Chaumeron. C'est cocasse... Ah ! bigre !  Il y avait un va-et-vient continuel de Miremont à l'Isle-Adam, où Godinot, le commissaire de police, tenait un bureau de mystères.  Bien-des-Pardons espérait être mairesse, et madame Chaumeron pensait que la seconde place d'adjoint revenait de droit à son mari. Elle comptait sans madame Célestin, qui avait fait le rêve d'élever à cette importante position ses deux Bondons.  Chaque jour, à tour de rôle, don Juan Besnard, Mademoiselle ou quelque autre étaient dépêchés à Versailles en exprès. Ils revenaient avec de pleins paniers de cancans. On s'assemblait alors chez M. Morin du Reposoir, sous la présidence de l'adjointe, et l'on tenait assises. Miremont vivait double et triple, on peut bien le dire ; Miremont s'amusait. Ce fut pour lui une agréable époque.  Et notez qu'il y avait autre chose que les cancans-Belcamp. Le Château-Neuf présentait aussi toute une série d'énigmes à deviner ; le Prieuré fournissait son contingent de charades. Les trois fainéants étaient revenus. D'où ? Bien fin qui aurait su le dire ! Robert Surrizy était sans cesse sur la route de Paris ; Lady Frances voyageait ; Suzanne..., vous le croirez si vous voulez, cette blonde, timide et triste Anglaise, se promenait dans le parc du Château-Neuf avec un beau jeune homme, un Anglais aussi, et tour à tour ils embrassaient le petit Richard, qui les appelait papa et maman.  -- Mariés, disait Chaumeron ; au tambour de basque ! attrape !  Elle semblait heureuse, cette Suzanne, et pourtant on avait appris que son père, libre sous caution à Londres, était dans une maison de fous !  Lady Frances Elphinstone, depuis qu'elle n'était plus la mère du petit Richard, n'avait pas une moins bizarre histoire. Il y avait à l'hôtel Meurice, à Paris, selon le rapport de Godinot, un comte autrichien, beau comme un astre, mais qui se mourait de la poitrine. Lady Frances Elphinstone passait ses nuits auprès de son lit. Ce comte Frédérick Boehm, comme il s'appelait, venait aussi de Londres. Il recevait non-seulement Frances, mais encore Robert Surrizy et l'Anglais de Suzanne. Malgré son état de santé, il avait remué ciel et terre pour voir le comte Henri à la prison de Versailles.  Bien-des-Pardons n'avait-elle pas quelque raison de dire que tout cela sentait son Jean Diable à plein nez !  Robert Surrizy fréquentait Jeanne comme si de rien n'eût été ; Laurent n'avait jamais été mieux avec la jolie Germaine, et Férandeau tournait à l'homme grave. Un jour que Mademoiselle revenait de Versailles, elle raconta qu'elle avait vu les badauds rassemblés devant le marchand d'estampes de la rue de la Paroisse, où tout Miremont était exposé. Ce Férandeau, trahissant l'hospitalité, avait vendu son album à un éditeur, avant de devenir un homme politique. Il avait livré Miremont pour le prix d'un festin au Veau-qui-tette, son rêve ! Toute la société y avait passé ; don Juan Besnard, avantageux, brutal et idiot ; Chaumeron, monté sur ses jambes de coq et suivi de sa couvée ; Morin du Reposoir, adjoint, belle qualité : Bien-des-Pardons, humble mais empoisonnée ; madame Célestin, enfin, le tricot au poing, l'aiguille dans les cheveux, et menant paître ses deux agneaux de Siam...  Élève fidèle de Louis David, Férandeau n'avait pas attaché à ces frivolités une grande importance. Il était en train de devenir célèbre malgré lui. C'est ici l'histoire de tous les peintres caricaturistes. La vocation de nos plus grands comiques les égara d'abord vers la tragédie.  On ne saluait plus Férandeau dans les chemins vicinaux de Miremont.  Que dire encore en fait de mystères ; il n'y avait pas jusqu'à Madeleine Surrizy, la paysanne à lugubre tournure de nonne, qui ne se mêlât d'avoir des mystères. Elle seule était admise au château. Et madame Etienne avouait que son ancienne dame, quelque temps avant sa mort, recevait comme cela les visites d'un porte-malheur.  Une nuit, Blondeau, le garde-champêtre, braconnant aux canards le long de l'Oise, avait entendu des voix dans la cabane de Madeleine. Robert et sa mère se disputaient. La mère disait :  C'est un assassin !  Toujours et partout ce mot d'assassin !  Quel allait être le dénoûment de ce drame ? Chaumeron ne mâchait pas sa façon de penser : il disait : Si j'étais juré, la roue, tapé ! Les deux Bondon n'avaient jamais vu guillotiner et vivaient sur la promesse d'aller à Versailles, le jour du comte Henri ; Bien-des-Pardons comptait les heures qui la séparaient de l'exécution, et retournait une robe de soie puce pour cette fête. La mère Chaumeron avait dit aux huit ou dix petites filles, que, si elles étaient sages, on dînerait à cette occasion sur l'herbe, dans les bosquets de Trianon...  Mais l'autre camp semblait avoir une confiance égale et contraire. Ce lutin de Germaine se moquait de tout le monde et prédisait que Miremont ferait encore des courbettes à M. le comte. Elle allait, riant et chantant, du Prieuré au Château-Neuf, ou se réunissaient les tenans du comte Henri et l'heureuse issue du procès ne faisait pas l'ombre d'un doute. C'était un dévouement qui, pour certains, allait jusqu'à l'enthousiasme. Suzanne apprenait le nom d'Henri au petit enfant, et ne pouvait parler de lui qu'avec des larmes dans les yeux ; son mari, puisqu'elle était mariée, professait pour le jeune comte une sorte de culte. Jeanne, Germaine, Frances, Robert, Laurent et Férandeau lui-même, étaient comme des dévots autour du cachot de ce dieu.  Les deux partis pouvaient se balancer par le nombre. Si la faction commandée par Bien-des-Pardons et madame Célestin eût possédé autant de vaillance que de venin, la guerre civile aurait peut-être ensanglanté Miremont.  Pendant que ces passions s'agitaient, le château était neutre, muet*, *immobile ; le château, si joyeux naguère, et dont toutes les portes s'ouvraient si largement à l'hospitalité. Vous eussiez dit une maison déserte ; fenêtres et portes étaient closes nul pas ne foulait plus les allées du parc ; l'herbe croissait déjà dans les allées, et, chose triste qui pouvait servir à mesurer l'abandon, la grande table du dîner de fête restait dressée au milieu de la pelouse, et les guirlandes de feuillage pendaient encore, desséchées, à leurs supports de fil de fer.  Qu'y avait-il dans ce château en deuil ? Un immense amour trompé, une grande douleurs, un découragement sans bornes !  Les murs ne laissaient passer ni sanglots ni larmes. C'était un funèbre silence, un désespoir morne.  Et c'était un mystère profond, celui-là parmi tant de mystères que l'œil des curieux ne pouvait point percer : Une femme était entrée dans cette maison et n'en était point sortie.  Qu'y avait-il derrière ces croisées doublées d'épais rideaux ? Une prisonnière ? une victime encore ?  M. le marquis de Belcamp n'était sorti de sa demeure qu'une seule fois chancelant comme un moribond, plus pâle qu'un fantôme, mais droit et regardant haut.  Il avait entendu la messe et s'était agenouillé devant la table sainte.  Qu'y avait-il ?... Sous le fier panache des grands chênes, sombre et lentement balancé par la brise, le vieux manoir dressait ses profils mélancoliques. Quelque chose l'enveloppait qui n'était ni un voile ni une brume ; ce n'était pas l'œil qui percevait cela, mais le cœur ; quelque chose qui ne peut point s'exprimer avec des paroles, vaste et sinistre impression, semblable aux angoisses solennelles de l'heure qui précède l'orage, frisson mortel et profond, d'où se dégageait l'idée des éternelles justices de Dieu !...  