   Il était dix heures du matin, et le soleil de Londres, soleil à part, généralement coiffé de vapeurs ternes, mais dont tout à coup et par caprice, une douzaine de fois l'an, les rayons se mettent à brûler comme au Sénégal, éclairait brillamment l'ancien bureau de Gregory Temple, dans Scotland-Yard. Le bureau avait changé d'aspect en même temps que de maître. Une fée coquette semblait avoir soufflé sur toutes les sévérités de ce lieu, où l'ancien intendant de police avait passé dans la solitude et la méditation les meilleures années de sa vie. Des rideaux en mousseline des Indes tombaient en plis floconneux et cachaient suffisamment les barreaux de fer qui défendaient les croisées. La table de chêne toute simple était remplacée par un meuble mignon en bois de palissandre, qui rappelait le secrétaire où nos petites maîtresses écrivent leurs jolies correspondances. Les fauteuils-pompadour étaient recouverts d'étoffes gaies, à couleurs tendres, et le casier lui-même où dormaient les terribles cartons avait pris je ne sais quelle galante tournure.  C'était plaisir, en vérité, que d'être interrogé dans ce boudoir aimable avant de faire le plongeon dans les profondeurs de Newgate ou du Fleet.  Sir Paulus Mac-Allan, successeur de Gregory Temple, ancien employé subalterne et chevalier de la nouvelle création, était un homme élégant, adoré des dames, ennemi de la routine et de toutes les choses gothiques. Les médisans prétendaient qu'il avait obtenu son poste et son titre par l'entremise de miss Clara Clayton, écuyère d'un incontestable mérite, appréciée surtout par M. le marquis de Waterford, un des amis du prince régent.  Ce bon prince Georges et cet excellent marquis de Waterford ont été les victimes d'une véritable avalanche de cancans. Mais cela, dit-on encore, ne les inquiéta jamais.  Au temps de Gregory Temple, sir Paulus Mac-Allan, qui avait occupé un poste de police en Australie, passait pour un homme d'assez mince valeur, bon tout au plus pour minuter des signalements derrière un grillage ; maintenant il dînait deux fois par semaine chez le lord-chef justice et c'était un garçon de génie. Clara Clayton n'aurait pas souffert qu'on lui accordât simplement du talent. Par le fait, il n'avait ni talent ni génie, mais il rendait beaucoup de petits services aux gens dont la reconnaissance est une monnaie, et la bande des jeunes lords tapageurs qui traitent chaque nuit Londres en pays conquis, proclamaient volontiers la supériorité de son administration.  Il avait demandé autrefois la main de miss Suzanne Temple : peut-être sa démarche avait-elle été accueillie avec une hauteur un peu trop dédaigneuse. On ne peut pas dire que Gregory Temple fût exempt du péché d'orgueil.  Sir Paulus Mac-Allan venait d'entrer dans son bureau, et son valet de chambre était encore en train de passer par-dessus son habit la légère douillette de foulards des Indes qui prêtait, au dire de Clara Clayton, quelque chose d'oriental à sa physionomie... C'était un très-beau blond à la peau lisse et un peu blafarde, aux traits chevalins, à la taille longue et bien calculée pour la parade. Il n'avait pas plus de trente ans ; sa grande figure régulière et insignifiante portait précisément cet âge. Comme il y a toujours une raison au succès d'un homme, nous pensons charitablement que sir Paulus possédait quelque qualité cachée. À part toute qualité, nous ne resterions pas sans vert ; nous avons prononcé un mot qui est d'or, INSIGNIFIANT ; que de victoires dans ces simples syllabes !  Un homme de belle taille et franchement insignifiant, décoré en outre de ce flegme blond que l'Angleterre produit partout sans culture, ne manquant point enfin de cette élégance fabriquée par les tailleurs, les bottiers et les chemisiers, ne saurait prétendre à de trop hautes destinées. Quelque poète naîtra pour chanter la déesse Fadeur !  Un dernier trait : Sir Paulus Mac-Allan n'était même pas méchant.  -- Je n'y serai pour personne, ce matin, Walter, dit-il à son valet de chambre, qui avait un joli petit bureau près du sien, excepté pour Leurs Seigneuries, bien entendu, et miss Clary, si sa fantaisie l'amène... J'ai prodigieusement de travail... Appelez les inspecteurs et qu'ils s'arrangent entre eux au salon... J'aime à laisser un certain jeu aux institutions... Il faudra me dire cependant s'il y a quelque chose concernant Leurs seigneuries... Faites monter M. Hoary !  M. Hoary avait été jadis le chef de Sir Paulus : il se présenta froid et grave avec ses dossiers sous le bras.  -- Un beau temps, M. Hoary ! s'écria sir Paulus en l'apercevant. Un gai soleil, certes !  -- Certes, répondit M. Hoary, un gai soleil, monsieur.  -- Quoi de nouveau ?  -- Un pauvre homme du guet déplorablement blessé, monsieur.  -- Dans les bas quartiers, je pense ?  -- Portland place, monsieur, en haut de Régent street.  C'est l'équivalent de notre rue de la Paix, à Paris.  Sir Paulus égalisa les boucles de ses cheveux.  -- Ces watchmen ne sont pas toujours à jeun, murmura-t-il.  M. Hoary ne répondit point, mais le rouge lui monta au visage.  -- Y a-t-il eu arrestation ? demanda l'intendant.  -- Trois jeunes noblemen, monsieur, parmi lesquels le vicomte B...  -- Un pair d'Angleterre !... Laissez-moi le dossier, Hoary... Diable !  -- Eh bien ! reprit-il d'un ton léger, nous voilà maîtres complètement dans cette pyramidale affaire Bartolozzi ! Ce pauvre M. Temple y avait perdu son latin, mais il n'était pas très-fort. Les renseignements pleuvent depuis l'arrestation de ce Richard Thompson !  -- Il y a quelque chose qui n'est pas clair, monsieur, répliqua l'inspecteur. Thompson a été adjoint dans mon bureau... C'était un digne jeune homme.  -- Certes, certes... mais la justice est saisie, et ce digne jeune homme a bel et bien tordu le cou à cette brave Constance... Elle vieillissait... J'ai ici un petit paquet de lettres interceptées, se reprit-il en touchant la poche de son frac ; c'est curieux au dernier point, M. Hoary... et c'est terrible, voyez-vous. Je crois avoir déployé en tout ceci quelque zèle et un peu d'habileté... Je ne vous demande pas de compliments. Je dis que c'est terrible !... et que M. Temple fait bien de ne pas repasser le détroit.  -- M. Temple est un homme respectable et distingué, monsieur, selon mon avis.  -- Certes, certes... J'ai beaucoup d'égard à votre manière de voir, Hoary... les lettres sont de madame Thompson.  -- La mère ?... Fanny Thompson ?  -- Non pas, répliqua sir Paulus Mac-Allen, qui mit du triomphe dans son fade sourire : Suzanne Thompson, la femme de Richard.  -- Elle est mariée !  -- Nous avons découvert tout cela, Hoary... non sans quelque peine... non sans quelque adresse peut-être... Je ne vous demande pas de compliments. Il était marié, très-positivement... et je vous donne en cent à deviner le nom du père de sa femme !... Ne l'essayez pas, ce serait peine perdue... Mistress Richard Thompson s'appelle Suzanne Temple.  -- Monsieur, répliqua l'inspecteur d'un ton roide et menaçant, je connais Suzanne Temple depuis son enfance ; c'est un cœur pur, une âme respectable !  -- Certes, certes... et une belle personne, assurément !... Ses lettres ne seront pas la partie la moins curieuse de ce procès... Son Altesse royale en a déjà demandé des copies. On dirait un roman de Richardson, en vérité !... M. Hoary, j'ai l'honneur de vous offrir mes civilités, vous pouvez aller à votre besogne... Je crois devoir vous dire qu'on ne vous saurait point gré d'ébruiter cette affaire du watchman blessé.  -- Nous avons fait une souscription entre employés, monsieur.  -- C'est honorable... ajoutez-y ce schelling, mais ne publiez pas mon nom... Jusqu'au plaisir de vous revoir, mon cher M. Hoary.  L'inspecteur sortit. Le valet de chambre ferma la porte. Sir Paulus Mac-Allan resta seul et se plongea dans une immense bergère placée au devant du bureau de palissandre. Il y avait une chose singulière ; dans cette pièce qui avait subi une si complète transformation, un trait restait le même. Nous aurions pu voir sur la tablette de bois des îles ; exactement à la place on il était jadis sur la planche de vieux chêne, ce dossier qui portait en grosses lettres le nom de Constance Bartolozzi. Comme pour faire la parité plus entière, le mouchoir de batiste, marqué R. T., et taché d'une gouttelette de sang, était auprès du dossier avec le billet ouvert et signé des mêmes initiales.  Seulement, sur la couverture ou chemise, au dessous du nom de Constance Bartolozzi, et séparé par une large barre, on voyait écrit en gros caractères ce nom : Richard Thompson .  Sir Paulus Mac-Allan atteignit d'abord sa boîte à cigares, et y choisit un havannah sans défaut dont il coupa le bout avec beaucoup de précautions, à l'aide d'un instrument inventé ad hoc, le patent  cigar , guillotine , de J.-H.-C. Cook et fils, fournisseurs du prince régent. Tout en se livrant à ce soin, il pensait :  -- Je ne sais pas pourquoi Leurs Seigneuries éprouvent tant de plaisir à battre les watchmen, qui sont de pauvres pères de famille ; mais il est certain qu'on ne peut pas mériter la réputation d'un franc tarker sans estropier quelqu'un de ces malheureux. L'Angleterre est un pays joyeux et excentrique : impossible d'aller contre cela ! Ces jeunes lords ont un esprit d'enfer ! Non-seulement ils se mettent douze pour rosser un vieillard qui ne se défend pas, mais encore ils retournent les enseignes, brisent les réverbères et arrachent les marteaux des portes. Rien n'amuse le régent comme le récit de ces charmantes espiègleries !  Il alluma son cigare et tira de sa poche un petit paquet de papiers très-fins qui semblaient des lettres disposées en cahier ; à un certain endroit du cahier il y avait une corne, comme on fait aux livres qu'on est en train de lire.  -- En voici une, dit sir Paulus, qui a refusé d'être lady Mac-Allan, tout net, ma foi ! et même d'une façon assez leste. Je n'étais encore qu'un inspecteur adjoint à cent vingt-cinq livres... La sotte ! et combien je lui sais gré de sa sottise ! J'aurais pour beau-père un homme disgracié. Je serais inspecteur tout au plus, et ma femme me gênerait dans mes petites affaires avec Leurs Seigneuries... Voyons le roman de miss Suzanne. J'aime bien mieux le lire, sur ma parole, que d'en être le héros. Où en étions-nous ? J'ai vu l'affaire de l'Opéra-Comique avec la chemise tâchée de rouge, l'arrestation de ce comte de Belcamp, qui est un vrai personnage de comédie... Et du diable si la justice française n'est pas folle ! arrêter un homme pour deux faits dont l'un rend l'autre impossible ! On est forcé, en avançant dans la vie, de convenir avec soi-même que toute l'intelligence du globe est concentrée dans ce pays d'Angleterre, qui est à la tête du monde... et vous voyez des gens qui avouent tout naïvement, sans rougir, qu'ils sont Français... mais il y a aussi les Esquimaux... Lettre n° 5... au milieu ; mon affaire.  « ... Combien je souhaiterais, mon pauvre Richard, que votre innocence fût facile à prouver comme celle du comte, Henri ! Son arrivée à Versailles fut un véritable triomphe. Le préfet vint le voir au greffe, malgré, l'heure avancée, et le juge d'instruction se confondit en excuses. On voulait le relâcher immédiatement. Notre bon et cher ami le marquis, son père, s'y opposa, disant qu'il fallait une réparation aussi éclatante que l'injure elle-même.  » Le comte Henri était calme, courtois insouciant. Il m'appela près de lui et me dit :  » -- Votre père est décidément mon ennemi, Suzanne, mon ennemi mortel... peut-être parce que j'ai été l'ami de Richard Thompson.  » Mon cœur se serrait pendant qu'il me parlait. Je ne saurais dire pourquoi je crois que cet homme possède une puissance presque surnaturelle. J'eus peur, mais ce ne fut pas pour lui.  » -- Votre père, continua-t-il, m'a déclaré la guerre ce soir. Il est en train de me porter le premier coup. Les coups qu'il me portera ne feront du mal qu'à lui... ou plutôt qu'à vous, ma pauvre Suzanne, et par-dessus tout à celui que vous aimez.  » Il disait vrai : mon père venait d'arriver. Je le voyais de loin avec sa face pâle et ses yeux qui ont toujours la fièvre maintenant. Il parlait au milieu d'un groupe composé de magistrats et d'autorités. Que disait-il ? On l'écoutait en silence.  » Je vis tout à coup le marquis de Belcamp furieux qui levait sa canne sur lui en l'appelant menteur et misérable. Henri s'élança : ce fut pour arrêter la main de son père.  » Gregory Temple s'éloigna après avoir jeté vers M. de Belcamp un regard dont je ne puis vous peindre la douloureuse expression. Qu'y a-t-il entre mon père et le comte Henri ? Mon père peut se tromper, mais il ne peut être ni méchant ni cruel.  » Les choses avaient changé. Le comte Henri ne devait point retourner au château. Le préfet de Seine-et-Oise et le président du tribunal de Versailles vinrent tour à tour offrir leur maison au prisonnier, car le comte Henri était prisonnier.  » Il refusa sans hauteur vaine ni bravade, mais avec fermeté. Il parvint même à calmer la colère du vieux marquis. Tous ceux qui étaient là pour lui, et c'était une foule, comprirent qu'il fallait les formes légales pour que la réparation exigée eût toute sa solennité.  » Nous conduisîmes tous le comte Henri jusqu'à la maison d'arrêt de Versailles.  » En chemin, je réfléchissais, Richard, et je me perdais dans ce dédale de mystères.  » Car il y a deux hommes assassinés dans tout ceci. Où sont les assassins ? et par quelle bizarre coïncidence tous deux ont-ils pris le nom de comte de Belcamp ?  » N'est-ce pas là une machination infernale, ou plutôt deux machinations, deux vengeances qui vont manquer leur but, faute de s'être concertées ? Sur mon salut ! je ne soupçonne pas mon père. Le comte Henri a sans doute d'autres ennemis...  » Au moment des adieux, qui furent bruyants et pleins de fanfaronnade du côté des amis du comte Henri, calmes et reconnaissants de sa part, il m'appela encore et trouva moyen de me parler, il me parla plus longtemps et Jeanne Herbet elle-même !  » Suzanne, me dit-il, tout ceci est comme une pièce de théâtre, et c'est un acte qui finit : voilà le rideau.  » Il me montra avec un sourire la porte de la prison.  -- » Si ma vie est le drame, reprit-il, je ne regrette rien de ce que j'ai accompli pendant cet acte, le plus long, le plus laborieux, le plus douloureux aussi de toute la pièce, l'action va changer. Quand vous vous éveillerez demain, un monde d'événements se sera passé dans la coulisse... En deux mots, car le temps nous presse, je n'ai plus besoin de peser sur votre pauvre cœur. Vous ne pouvez plus rien contre moi, Suzanne ; personne ne peut plus rien ; à quoi me servirait un étage ? Faites en sorte d'être seule avec lady Frances, et vous aurez un grand bonheur avec une grande peine.  » Il nous quitta.  » J'achève cette lettre à l'auberge de Versailles où nous sommes. Je l'adresse à votre mère. Dieu veuille qu'elle vous parvienne, mon bien-aimé mari, et que j'aie enfin une réponse de vous ! »  Sir Paulus Mac-Allan secoua la cendre de son cigare et tourna la page. C'était une autre lettre datée du lendemain au château de Belcamp.  « Un grand bonheur, il l'avait bien dit ! hélas ! et une grande peine ! J'ai appris aujourd'hui que vous étiez arrêté, Richard, mon pauvre Richard ! Nos chères espérances devaient-elles donc aboutir à tant de malheur ? Vous êtes en prison ! au secret, dit-on ! Je ne sais plus même si le cri de mon inquiétude ira jusqu'à vous. J'écris toujours à votre mère, et votre mère ne me répond jamais. L'idée m'est venue parfois que mes lettres étaient interceptées.  » En m'apprenant votre arrestation, lady Frances m'a dit : Ne craignez rien ; le comte Henri répond de lui. Mais le comte Henri peut-il répondre de lui-même maintenant que le voilà prisonnier ? Et pourtant, ce matin, mon père m'a embrassée plus tendrement que de coutume. Et il a embrassé aussi notre enfant. Il n'y a point eu d'explication entre nous, mais je crois qu'il sait tout ; son regard me l'a dit, et il m'a semblé voir une larme dans ses yeux pendant qu'il donnait un baiser à notre petit Richard.  » Je lui ai parlé de vous. Il a tourné la tête et ne m'a point répondu, mais je le connais, sa colère est passée, bien passée, et il me semble voir en lui une sorte de tristesse qui est comme un repentir.  » S'il voulait, Richard, le régent lui a des obligations personnelles, et il conserve à Londres plus d'influence qu'on ne croit, s'il voulait... »  Ici, le successeur de Gregory Temple arrêta brusquement sa lecture et posa le cahier sur sa table.  -- Oui-dà !... fit-il d'un air pensif ; des obligations personnelles !... Son Altesse Royale sera tout particulièrement flattée en arrivant à ce passage que je vais grassement souligner... M. Temple a dit à sa fille que le régent lui avait des obligations... et sa fille l'écrit à Richard Thompson... en toutes lettres, sur ma foi ! Et si Richard Thompson recouvre la liberté, il lui sera loisible de l'aller dire à Rome !... Or, quelles sont les obligations personnelles, -- le mot y est, -- qu'un régent d'Angleterre peut avoir contractées envers un employé de la police ?... J'ai beau n'avoir point de rancune contre ce bon Gregory, je ne donnerais pas cette seule ligne pour dix guinées !  Il ralluma son cigare éteint et continua :  « ... S'il voulait !... Richard, quelque chose en moi me dit qu'il voudra, et j'espère.  » Mais je vous parlais d'un grand bonheur... Notre enfant chéri, notre bien-aimé petit Richard, vous l'avez vu il y a bien peu de temps, je sais cela, et j'ai cherché vos baisers sur ses joues. Quand je songe que mon mari est venu si près de moi et que je n'ai pu le serrer sur mon cœur ! Vous m'avez accusée bien souvent d'être froide, Richard, parce que l'inquiétude et le chagrin ont jeté tout à coup un deuil sur la jeunesse même de nos amours. C'est bien vrai, je ne savais pas sourire au milieu de ces terreurs, et le poids qui oppressait mon âme m'empêchait de répondre à vos caresses. Et puis peut-être suis-je froide en effet, car mes gaietés d'autrefois m'apparaissent impossibles comme la folie d'un rêve. Mais je vous aime, Richard, et je voudrais que vous pussiez voir mes pauvres yeux fatigués de larmes. Que ne m'est-il donné de mourir pour vous ?  » C'était lui, ce blond chérubin, cet amour charmant qui consolait et trompait mon besoin de mère ! lui dont je vous parlais dans toutes mes lettres en disant : Ah ! si le nôtre lui ressemblait ! Le comte Henri ne mentait pas : un grand bonheur après une mortelle peine ! J'adorais notre fils en ce cher enfant, et la bonté de Dieu veut que toutes ces caresses égarées aient été à leur véritable objet. Je pensais toujours en berçant le petit Édouard Elphinstone sur mes genoux et sur mon cœur : Notre petit Richard a justement cet âge... et je m'accusais d'être folle lorsque j'ajoutais en moi-même : Il me semble qu'il a les traits de son père...  » De son père qui était vous, Richard, dans ma pensée déjà...  » C'était lui. Le songe était la réalité même. J'avais votre enfant dans mes bras, et j'ai été étonnée de ne pouvoir l'aimer davantage en l'appelant mon fils.  » Un grand bonheur ! un grand bonheur ! Il y avait plus de deux ans que j'étais mère, et de la maternité je ne connaissais que les larmes ! Un grand bonheur ! une joie céleste et suprême ! J'ai mon fils, mon fils me connaît et m'appelle. Il m'aime mieux que cette étrangère dont il porte encore le nom.  » Il faut que je vous parle d'elle. Lady Frances Elphinstone m'a dit que vous étiez son ami. Qui est cette femme ? Dieu me préserve d'humilier mon mari, mais vous êtes le fils de Fanny Thompson, et l'ancien secrétaire de Gregory Temple. Je ne vous savais pas d'amitiés parmi les grandes dames de Londres. Moi-même j'ai vu bien peu ce monde de la noblesse anglaise on ma naissance ne m'appelait point : mais je l'ai vu assez pour dire que Lady Frances Elphinstone ne lui appartient pas. Elle est élégante et grande, mais autrement que nos ladies ; sa distinction n'est pas la leur ; elle ignore certaines choses que nous savons toutes ; sa grâce même, qui est exquise, mais ne ressemble pas à notre grâce, la met en dehors de nous.  » Lady Frances, j'en ferais le serment, n'a jamais mis le pied dans un salon de la noblesse à Londres. Elle est merveilleusement belle, mais sa beauté n'est pas de chez nous.  » Elle est très-bonne, elle est spirituelle à miracle, elle a des hardiesses et des gaietés de Française. Elle m'a raconté votre voyage de Paris et votre visite au Colisée ; elle m'a dit aussi vos larmes quand vous reveniez de la cabane du bucheron.  » Mais elle n'a pas voulu me dire quel lien vous attachait au comte Henri ; mais elle a refusé de m'apprendre quel motif avait pu porter une vicomtesse du peerage d'Angleterre à jouer le rôle de mère près de l'enfant d'autrui... »  Le bouton de cuivre était toujours à la cloison. Sir Paulus Mac-Allan le toucha ; la cloche sonna au dehors, et la porte dérobée encadra en s'ouvrant la jaune et immobile figure de Foster.  -- Un peerage, de 1817 demanda sir Paulus.  La porte se referma pour se rouvrir l'instant d'après, et M. Foster, sans entrer, tendit le volumineux almanach à son supérieur, qui lui dit :  -- Un temps véritablement clair aujourd'hui, monsieur Foster !  -- Oui, monsieur, clair véritablement, repartit l'automate.  Sir Paulus Mac-Allan feuilleta l' Almanach de la pairie , et arriva d'un temps à l'article Elphinstone, qu'il parcourut. Il haussa les épaules.  -- J'en étais sûr, murmura-t-il, vicomtesse pour rire... c'est assez bon pour des Français !  Il bâilla et sauta plusieurs feuillets du manuscrit en murmurant :  -- Je me déclare saturé d'amour conjugal et d'amour maternel : cherchons autre chose.  »... Voilà déjà huit jours que le comte Henri est prisonnier à Versailles. Le procès s'instruit par ordre supérieur, dit-on, et malgré l'opinion de la magistrature. Il est échappé à mon père de dire devant moi : Ce n'est pas là le vrai procès. Il faut d'abord un prétexte pour le retenir prisonnier.  » Vous savez que le comte Henri, sous un autre nom, a été son bras droit et son ami. Sous l'acharnement inattendu de mon père, on trouverait peut-être le mot de l'énigme...  » J'ai dû quitter le château de Belcamp, d'où mon père a été chassé après une scène violente avec M. le marquis. Je demeure au château neuf, chez lady Frances Elphinstone. Depuis son explication avec le marquis, mon père a disparu. M. Robert Surrizy, un jeune homme avec qui il entretient des rapports qui semblent avoir trait à une entreprise mystérieuse, ignore lui-même sa retraite et le suppose à Londres Dieu veuille qu'il y soit pour vous, Richard !  » Et Dieu veuille aussi qu'il abandonne son idée de séjourner en France et la guerre qu'il fait au comte Henri de Belcamp ! Je ne sais pourquoi cette guerre m'effraye de plus en plus, non-seulement pour lui, mais pour nous-mêmes, c'est-à-dire pour vous. Je n'ai à citer aucun fait nouveau, mais je sens autour de moi comme un brouillard qui va sans cesse s'épaississant. Il y a dans la route où nous marchons un abîme de mystères, si large et si profond que nous y tombons tous...  » Personne n'est contre moi, assurément, mais tout le monde est pour le comte Henri, qui est l'ennemi de mon père. Tout le monde tient à lui, soit par affection avouée, soit par des liens qu'il est impossible de définir. Lady Frances est son esclave et affirme que votre dévouement ne le cède point au sien. Le pays entier célèbre d'avance l'issue de ce procès, qui n'est pas même douteux, et quiconque parle de Gregory Temple croit se montrer clément en ne l'accusant que de folie.  » Vous faut-il un exemple de ce prestige incroyable exercé par le comte Henri du fond de sa prison ? Il y a deux jeunes filles qui l'aiment et qui restent amies, comme s'il était le soleil dont personne n'est jaloux. Ceci n'est rien. Ces jeunes filles ont abandonné leurs fiancés : deux fiers et vaillants jeunes gens. Les fiancés, qui gardent leur amour, sont les esclaves du comte Henri !...  » Or, je me souviens que, moi aussi, j'ai été son esclave, et je me demande s'il a une main assez large pour tenir ainsi chacun par une chaîne différente...  » Et je me réponds, en interrogeant ma propre pensée, qu'il y a un miracle plus grand encore, puisque moi-même je n'ai pas cessé de lui appartenir depuis que ma chaîne est brisée. Je suis encore son esclave. Pourquoi ? Parce que je vous aime Richard et que j'ai plus de confiance dans le pouvoir et dans la volonté de ce prisonnier que dans l'intervention de mon père, qui est libre.  » Une voix crie au dedans de moi-même : Ton mari sera sauvé par le comte Henri de Belcamp !... Et je prie pour lui en pressant notre petit Richard contre mon cœur... »  -- Qu'est-ce, Foster ? interrompit sir Paulus Mac-Allan à la vue de la figure jaune qui apparaissait dans le cadre de la petite porte.  -- C'est pour dire à M. l'intendant supérieur, répondit Foster, qu'il y a en bas quelque chose de très-drôle.  -- Quoi donc, mon garçon ?  -- M. Temple qui vient d'entrer dans la cour. Le chien du portier l'a reconnu et lui fait toutes sortes de cabrioles... une bête qui m'a toujours mordu !  -- M. Temple ! répéta sir Paulus stupéfait. Quelle diable d'idée ! Vous rêvez tout éveillé, Foster !  Tout en parlant, il faisait disparaître les lettres de Suzanne dans la poche de son habit.  -- M. l'intendant peut venir voir, répliqua paisiblement Foster. La fenêtre de mon trou donne sur la cour.  Sir Paulus Mac-Allan se leva. Le trou de M. Foster était une petite loge servant de trait d'union entre le cabinet du chef et la caserne des employés. Foster, qui était depuis longues années la chrysalide de ce cocon, trouvait moyen de s'y caser tout entier, lui et ses paperasses. Foster venait trente fois par jour au seuil de ce cabinet qu'il ne franchissait jamais. C'était un excellent commis, un mouvement parfait, comme on dit pour les montres. Au moment où sir Paulus mettait son binocle à l'œil-de-bœuf qui éclairait le trou de Foster, M. Temple, qui avait traversé la cour, entrait sous le vestibule : sir Paulus le vit seulement par derrière, mais il le reconnut et revint de mauvaise humeur dans son cabinet.  Par tous pays vous pourrez trouver bien des ridicules dans ces vieilles administrations et bien des petitesses aussi. Quoique la splendeur du type bureaucratique légumineux, méticuleux, difficultueux, important, ignorant, tranchant, fatigant, inutile, nuisible, payé pour être obstacle et se vengeant sur le public qui le paye des ennuis humiliants de sa domesticité, méchant parce qu'il est malheureux, orgueilleux, parce qu'il est dédaigné, intolérable enfin sur toutes les coutures, parce qu'il s'ennuie par tous les pores, quoique ce fruit odieux et misérable de notre civilisation soit français et n'atteigne toute sa cruelle saveur que dans les immenses marais administratifs où il est cultivé en France ; cependant, vous rencontrez ce produit, à l'état simple et plus humble, sous toutes les latitudes. En Angleterre même il existe, surtout dans les antiques bureaux de la police métropolitaine.  Eh bien ! tout au fond de ces limbes, quelque part sous ces ridicules, et derrière ces petitesses, il y a un cœur. De case en case, et je ne sais comment, la nouvelle s'était répandue que Gregory Temple, l'ancien intendant supérieur, était dans la maison de Scotland-Yard. Pour tout ce monde, Gregory Temple était un grand souvenir. Il ne faut pas prétendre que la curiosité ne fût pas pour un peu dans l'élan, qui en un instant jeta tous ces reclus hors de leurs alvéoles, mais il y avait autre chose que la curiosité.  -- Que Dieu vous bénisse, monsieur Temple, lui dit le gardien sous le vestibule. On s'entretient de Votre Honneur, ici, bien souvent.  -- Je voudrais parler à sir Paulus Mac-Allan, mon garçon, répondit l'ancien intendant avec une sorte de timidité.  Car il avait cette émotion du vieux marin qui, pour la première fois depuis sa retraite prise, revoit la mer et son vaisseau.  -- Je vais conduire Votre Honneur.  -- Pas de dérangement, mon garçon... commençait M. Temple ; mais plusieurs voix partant de l'escalier l'interrompirent :  -- Dieu vous bénisse, Gregory Temple !  Une demi-douzaine de constables étaient là, le chapeau à la main, dans une attitude respectueuse ; l'ancien intendant supérieur éprouva une gêne visible et murmura :  -- Mes enfants, je ne suis ici qu'un simple visiteur...  -- On se souvient de vous dans Scotland-Yard, Votre Honneur, fut-il répondu ; vous étiez un chef doux et juste.  M. Temple monta l'escalier le plus vite qu'il put. Dans le grand corridor, d'autres constables, des sergents, des inspecteurs faisaient la haie chapeau bas :  -- Que Dieu vous bénisse, M. Temple ! Pourquoi nous avez-vous quittés ?  Pas un ne manquait. Des larmes vinrent aux yeux du vieux Gregory.  -- Mes amis, dit-il d'une voix tremblante, mes bons amis, merci !...  Il toucha plus d'une main en passant, mais il passa vite et ne se retourna point.  L'inspecteur Hoary était le dernier. M. Temple l'embrassa et lui dit tout bas :  -- Qu'on ne fasse pas de bruit pour moi, mon vieux camarade. Il s'en faut que je sois ici en triomphateur... Rentrez tous, mes enfants ; je vous en prie... je vous l'ordonne !  Il tourna l'angle du corridor pendant que tous ces braves gens, émus jusqu'aux larmes, regagnaient leurs postes en silence. La porte du cabinet de l'intendant était au bout du corridor. M. Temple, avant d'y frapper, essuya ses yeux, et prit le temps de composer son visage. Ce fut Walter, le valet de chambre, qui vint ouvrir.  Chez nous, le valet de chambre est meuble d'intérieur. En Angleterre, il suit le maître, avec lequel il ne fait qu'un seul et même gentleman. Ainsi, au temps de Dunois, appelait-on « un homme d'armes » un tout composé d'un chevalier, d'un cheval, d'un écuyer et d'un varlet. Le plus mince sous-lieutenant de l'armée anglaise a son valet de chambre, qui ne porte pas sa lance, il est vrai, mais qui lui fait la barbe. La gentlemanrie est une fleur tout comme la chevalerie. En Crimée, si nos alliés les Anglais n'étaient pas toujours les premiers au feu, c'est qu'ils avaient de l'occupation dans leurs ménages.  Le valet de chambre anglais est invariablement doux aux durs et dur aux humbles. Il a envie de battre ceux qui lui ôtent leur chapeau. M. Temple se présenta timidement ; Walter lui dit :  -- Sa Seigneurie n'est pas visible, l'homme !  -- Veuillez faire passer mon nom à sir Paulus Mac-Allan, insista doucement M. Temple qui lui tendit sa carte.  -- Il n'y a pas de nom qui tienne ? répliqua Walter en élevant la voix ; vous seriez le prince régent en personne...  -- Animal ! interrompit la voix de son maître qui venait d'entr'ouvrir la seconde porte, -- ne reconnais-tu pas M. Temple ?... La consigne n'est jamais faite pour des gens comme lui... Entrez, mon vieux et respectable maître, je suis véritablement enchanté de vous voir en bonne santé.  Il s'effaça, et M. Temple, qui avait jeté un regard furtif à la fadeur immobile de ses traits, franchit le seuil. Sir Paulus lui roula un fauteuil, en disant :  -- Comment vous va, cher maître ?... Un beau temps, aujourd'hui... ne trouvez-vous pas ?  -- Un temps superbe, monsieur, répondit le vieillard en s'asseyant, je viens...  -- Certes, il y avait six semaines au moins que nous n'avions eu ce soleil remarquable. Vous jouissez de cela, vous maintenant, cher maître... nous autres, nous restons à l'attache.  L'œil de l'ancien intendant avait fait le tour du bureau.  -- Oui, oui, dit son hôte avec un sourire satisfait ; cela est un peu rajeuni... indubitablement, cher monsieur... le goût du jour, vous savez... Des nouvelles de miss Suzanne Temple, je vous prie.  -- Bonnes, monsieur, je vous remercie... M'est-il permis de solliciter de vous un service ?  -- Dix, mon maître, et quinze plutôt ! s'écria sir Paulus. Je vous le répète, vous êtes ici chez vous, pardieu ! Que puis-je faire pour vous être agréable ?  -- Souffrir que je prenne connaissance, sous vos yeux, bien entendu, de deux dossiers.  -- De tous, cher maître, de tous ! l'interrompit sir Paulus ; je vous le répète ; vous êtes ici chez vous. Voici nos cartons, et quoique certes il ne soit pas régulier de permettre à un étranger... votre ancienne position... et la haute honorabilité de votre caractère...  -- Il y en a deux pourtant, reprit-il, qu'avec la meilleure volonté du monde nous ne pouvons pas vous fournir... ce sont les deux dossiers soustraits de votre temps...  -- Soustraits de mon temps ! répéta M. Temple qui pâlit.  Il avait fait évidemment une désespérée provision de calme, de conciliation et d'humilité ; mais sa fièvre était derrière tout cela, et, malgré tous ses efforts, au moindre mot sa prunelle avait des éclairs.  Sir Paulus Mac-Allan s'était assis vis-à-vis de lui dans sa bergère. Il avait cet impitoyable sang-froid des neutres. Il éprouvait en outre un vague plaisir à trôner devant son ancien supérieur.  -- Soustraits sous votre administration, cher maître rectifia-t-il, pour employer une forme plus grammaticale. Le dossier Brown mère et fils et le dossier relatif à l'assassinat du général O'Brien, Prague, 1813.  Les bras de Gregory Temple tombèrent.  -- Ceux-là ! justement !... murmura-t-il.  Puis son regard alla tout droit aux deux cartons, qui n'avaient pas bougé de place. Il se leva, leste comme un jeune homme, et ouvrit les deux cartons d'une main habituée. L'un et l'autre étaient vides.  -- La fumée du cigare vous incommode-t-elle ? demanda sir Paulus Mac-Allan.  -- Je ne me souviens pas d'avoir omis une seule fois d'emporter la clef de ce bureau, pensa tout haut M. Temple.  Sir Paulus toucha le bouton de la cloison.  -- Que Dieu bénisse Votre Honneur ! dit Foster dans son cadre. C'est moi qui vous ai vu le premier dans la cour... et vous êtes-vous bien porté depuis le temps ?  -- C'est vous qui avez dressé l'inventaire, l'interrompit sir Paulus Mac-Allan ; dites à mon respectable maître et ami que les dossiers Brown et O'Brien manquaient le lendemain de son départ, c'est-à-dire deux jours avant mon entrée en fonctions.  -- C'est l'exacte vérité, répondit Foster, dont la figure jaune disparut sur un signe de son chef.  Sir Paulus reprit :  -- On m'avait donné le conseil de suivre cette affaire ; mais mon opinion est qu'il faut avant tout se conduire en vrai gentleman. J'ai reculé devant la pensée de faire du tort à un homme de votre âge et dans votre situation...  -- M'auriez-vous soupçonné, monsieur ?  -- Je n'avais pas à vous soupçonner, cher maître. Vous étiez responsable purement et simplement... mais, vous comprenez, notre nouvelle administration est forte... très-forte... elle peut se montrer indulgente au besoin... Le dossier O'Brien regardait une affaire de luxe où vous avez engagé notre police en amateur. J'appartiens à une école plus sévère, et j'avoue que je tenais médiocrement au dossier O'Brien... Quant au dossier Brown, je crois pouvoir dire qu'il déparait un peu les archives de Scotland-Yard. Je compte en faire un nouveau où je placerai pour première pièce le livre des aventures de Jean Diable le Quaker... vous savez... et dans le carton O'Brien, je renfermerai la plus belle fleur de ma couronne, cher maître... Ah ! ah ! il faut bien l'avouer ; là où vous aviez échoué, nous avons glorieusement réussi. Et ce n'est pas peu d'honneur pour moi que d'avoir surpassé du premier coup mon illustre maître Gregory Temple. Je renfermerai dans le carton O'Brien le dossier Bartolozzi, dès que Richard Thompson aura payé sa dette à la justice.  M. Temple retint de force une parole qui déjà pendait à sa lèvre.  Il ferma les deux cartons et revint s'asseoir.  -- Ma visite avait un double but, monsieur, dit-il, rouge de l'effort qu'il faisait pour garder le calme de sa voix ; je venais aussi vous parler de l'affaire Bartolozzi.  -- Nous sommes reconnaissants d'avance, cher maître, de tous les bons renseignements que vous allez nous fournir.  -- Je ne vous en fournirai qu'un, sir Paulus ; vous faites fausse route, et Richard Thompson est innocent.  Sir Paulus Mac-Allan s'attendait à ces paroles, car il répondit sans s'émouvoir :  -- Tant mieux pour lui, de tout cœur, mon cher maître ; mais il y a contre lui de terribles apparences. Depuis que je l'ai fait arrêter...  -- Vous ne l'avez pas fait arrêter, monsieur, interrompit Gregory Temple.  Sir Paulus releva sur lui un regard où il y avait un peu d'étonnement et beaucoup de compassion.  -- Serait-ce vous, par hasard, cher maître ? murmura-t-il.  -- C'est moi, monsieur, et que j'en sois puni ! répondit l'ancien intendant d'un air sombre. Toutes les notions que vous croyez avoir, c'est moi qui vous les ai fournies -- James Davy était mon agent.  -- Un charmant jeune homme, dit sir Paulus du bout des lèvres. Il voyage à l'étranger pour notre compte, et, de temps en temps, nous avons eu par lui de vos chères nouvelles.  Le vieux limier ne put retenir un sourire de mépris. Sir Paulus consulta sa montre.  -- Walter ! appela-t-il.  -- Bien cher monsieur, ajouta-t-il, ce n'est pas à vous que je ferai des excuses. Vous savez quels sont les devoirs de notre cruel métier. J'ai rendez-vous à onze heures à Sessions-house pour m'entendre avec le recorder qui instruit cette déplorable affaire Thompson... Sans cela, je vous aurais donné de tout cœur ma journée entière.  -- Il faut que je voie aussi le recorder, monsieur, répondit Gregory Temple. Je vous demande une place dans votre voiture.  -- Très-honoré, certes, certes... Walter ! mon chapeau et mes gants... Si milady ou Leurs Seigneuries viennent me demander, vous direz que je dîne au Hanover-Club avec qui vous savez... La voiture, Walter Très-cher maître, nous voici à vos ordres.  La maison des Sessions ou cour centrale criminelle faisait partie déjà à cette époque des bâtiments de Newgate. C'est entre cet édifice et la prison qu'est situé le vaste préau appelé cour de la Presse, où les prisonniers indisciplinés recevaient, longtemps encore après l'époque dont nous parlons, le barbare châtiment du fouet.  La voiture élégante de sir Paulus Mac-Allan s'arrêta dans Old-Bailey, et nos deux intendants de police, l'ancien et le nouveau, entrèrent bras dessus, bras dessous dans la sombre maison de la justice criminelle.  Je ne crois pas qu'il y ait au monde un monument d'aspect plus lugubre que Newgate. C'est du mélodrame anglais, c'est-à-dire la perfection de l'horreur, du noir sale et rougeâtre, de cette sinistre boue où l'on croit deviner des filets de sang.  La cour centrale criminelle étend sa juridiction sur les comtés de Middlesex, la Cité, Kent, Essex et Surrey. Le lord-maire est ici juge d'office, mais il n'instruit jamais sans le secours du recorder ou sergent commun, qui est le véritable magistrat instructeur. Le recorder instruit sur pièces, à la différence du coroner, qui ne peut interroger que sur le lieu du crime ou du délit.  Thimothy Bennett, sergent commun pour la session, était un gentleman de bonne apparence, gros, mais bien pris encore dans sa courte taille, et ne devant arriver définitivement à l'état apoplectique que dans deux ou trois saisons. Il avait à peu près l'âge de sir Paulus Mac-Allan, son ami intime, et pouvait passer comme lui pour un dandy de la seconde sorte.  Son cabinet, qui était gai comme une cave à mettre des cercueils, avait vue sur Old-Bailey, au travers d'un robuste grillage en fer.  Il travaillait, assis près d'une table où il y avait un reste de jambon, du café, des gâteaux au rhum et une cruche de sherry.  -- Un beau temps, n'est-ce pas, Bennett, mon cher ? lui dit sir Paulus en entrant et en clignant de l'œil pour annoncer qu'il n'était pas seul.  -- Fait-il beau temps, vraiment ? répliqua le juge avec bonne humeur ; ici tous les temps se ressemblent, pardieu !  -- Sur ma parole, Bennett, il fait un temps que j'appellerai remarquable !... Voici mon cher et respectable prédécesseur qui désire vous parler... monsieur Temple, monsieur Bennett ! monsieur Bennett, monsieur Temple !  Il prit la pose voulue pour prononcer cette formule sacramentelle de la présentation anglaise. Ces deux gentlemen se saluèrent ; après quoi le juge serra rondement la main de l'ancien intendant.  Derrière celui-ci était sir Paulus Mac-Allan qui haussa les épaules en faisant des grimaces.  -- Bennett, mon cher, dit-il en tirant de sa poche le cahier des lettres de Suzanne, j'ai parcouru cela ; c'est moins curieux que je ne croyais.  -- Cela jette un jour... répliqua le juge.  -- Certes, certes, mon cher, cela jette un jour.  Bennett reprit :  -- Cela jette un jour, évidemment.  Et sir Paulus Mac-Allais :  -- Un jour manifeste, mon cher !  Après quoi, les trois gentlemen restèrent vis-à-vis les uns des autres silencieux et quelque peu embarrassés. Les signes et les grimaces de sir Paulus avaient mis Thimothy en garde. Il ne savait sur quel pied danser.  -- M. Temple accepterait peut-être un verre de sherry ? commença-t-il. Qu'en pensez-vous, Mac-Allan, mon cher ?  -- M. Temple, répondit sir Paulus, appartient à l'ancienne école. Je suis certain que nos manières l'étonnent. Il doit savoir pourtant que Son Altesse Royale aime les joyeux compagnons. M. Temple va prendre la peine de vous dire ce qu'il souhaite, et nous entamerons notre besogne, le temps est précieux.  -- Je suis entièrement aux ordres de M. Temple, ajouta Thimothy ; le temps est précieux, indubitablement.  -- Monsieur, commença l'ancien intendant de police avec lenteur, car il se recueillait en lui-même, je sollicite près de vous un permis pour voir Richard Thompson, mon ancien secrétaire du bureau de Scotland-Yard.  Derrière lui, sir Paulus fit avec sa tête un signe négatif.  -- Impossible, monsieur, répliqua rondement Thimothy Bennett. J'aurais voulu de tout mon cœur être agréable à un homme tel que vous, mais l'accusé Richard Thompson est au secret. Le lord-chef-justice lui-même ne pourrait pas vous accorder votre demande.  Il y avait sur les traits de l'ancien intendant une pâleur mate et profonde que des plaques rouges venaient marbrer par instant. L'effort terrible qu'il faisait sur lui-même était maintenant si apparent que le juge interrogea sir Paulus du regard.  Sir Paulus se toucha le front d'une façon toute significative.  Il y avait une glace en face de M. Temple. La glace reflétait la longue, blonde et lymphatique figure de sir Paulus Mac-Allan. M. Temple vit son geste.  -- Non, monsieur, dit-il en se retournant, je ne suis pas fou ; regardez-moi bien.  Sa parole était froide, mais sous ce calme la passion frémissait. Son visage était froid, mais ses yeux brûlaient. La tenue de sir Paulus Mac-Allan changea ; il se mit à jouer avec son binocle de cet air que prennent les personnes raisonnables, pour ne point répondre aux importunités des enfants.  -- Messieurs, continua Gregory Temple, il ne serait peut-être pas prudent de me pousser à bout, si bas que je vous paraisse tombé !  Thimothy Bennett affecta un grand étonnement.  -- Ah çà ! murmura-t-il en se tournant vers son ami, quelle mouche pique ce respectable gentleman, mon cher ?  -- Mon cher, M. Temple croit à l'innocence de Richard Thomson, répondit sir Paulus Mac-Allan.  Bennett éclata de rire.  -- Et vous n'ignorez pas, poursuivit sir Paulus d'un ton de froid persifflage, que M. Temple jouit d'une grande influence à la cour ; Son Altesse Royale lui a des obligations.  -- C'est juste, c'est juste ! s'écria Thimothy, des obligations personnelles, sur mon honneur !  -- Personnelles, comme vous dites ! répéta le nouvel intendant. Il faut faire attention à cela !  La sueur perlait sous les cheveux de Gregory.  -- Il y aura malheur sur quelqu'un, prononça-t-il entre ses dents serrées, si je vais jusqu'au régent d'Angleterre.  -- Ne menacez pas, monsieur Temple, dit Bennett sans colère ; j'ai l'honneur de vous faire observer que je suis dans ma fonction de magistrat.  -- Je ne menace pas, monsieur, je sais que je parle à un magistrat ; je tente mon dernier effort pour éclairer une conscience.  -- J'ai le droit de vous écouter comme témoin, dit Bennett, malgré les signes de son ami ; Votre déposition ira devant la cour.  M. Temple étendit la main droite avec une violence convulsive.  -- Je jure devant Dieu de dire la vérité, toute la vérité, rien que la vérité : Richard Thompson est innocent !  -- C'est votre gendre, prononça la voix glaciale de sir Paulus.  Gregory bondit sur son siège comme s'il eût senti la morsure d'un serpent.  -- Ah !... fit-il en étreignant sa poitrine à deux mains, on ne me tuera pas tout d'un coup, et j'aurai le temps d'allumer un flambeau dans cette nuit !  -- Calmez-vous, monsieur, dit Bennett d'un ton où l'intérêt naissant perçait ; nul ne songe à tuer, Dieu merci !...  Connaissez-vous le coupable ?  -- Oui, répondit l'ancien intendant.  -- Nommez-le, je vous prie.  -- C'est James Davy.  -- Parbleu ! ricana sir Paulus Mac-Allan.  -- Le fait est que nous savons très-bien cela, monsieur Temple, fit observer le recorder. Richard Thompson a été arrêté porteur de la passe du commissaire adjoint, James Davy ; il se servait de cette pièce, qu'il avait soustraite pour tromper les investigations de la justice. En ce sens, le coupable a bien nom James Davy.  -- Vous êtes encore un jeune homme, prononça péniblement le vieux Gregory, bien que vous occupiez un poste qu'on réservait de mon temps aux vétérans de la magistrature. L'honneur et la bonne foi sont vivants à votre âge. Je vous jure, sur l'espoir de mon salut, que James Davy a donné lui-même sa passé à Thompson comme Nessus donna sa robe empoisonnée.  -- Ceci est de la fable, interrompit sir Paulus entre haut et bas. Pas fort ! pas fort !  -- Pourquoi James Davy aurait-il tendu ce piége à Thompson ? demanda plus sérieusement le recorder.  -- Parce que tout gibier aux abois cherche à donner le change. James Davy savait que, j'avais la main sur lui.  -- Vous ?... Que pouvait-il craindre de vous, simple particulier désormais ?  -- Le sort de Richard Thompson ! s'écria le vieillard en se frappant la poitrine, car c'est moi, c'est moi seul, trompé par James Davy, qui ai fait arrêter Richard Thompson !  Le nouvel intendant de police fit des épaules un mouvement qui signifiait clairement :  -- Que voulez-vous répondre à de semblables extravagances ?  -- Ignorez-vous donc, poursuivit M. Temple, à qui sa passion impuissante mettait des larmes dans les yeux, que votre James Davy et le comte de Belcamp, accusé d'un double meurtre en France, ne font qu'une seule et même personne ?  -- Oui, pardieu ! j'ignore cela, mon digne monsieur ! s'écria Bennett perdant son sérieux. Pourquoi n'allez-vous pas conter vos histoires aux juges de France, bien dignes de les écouter, j'en fais serment !  -- Ignorez-vous donc, éclata Gregory avec un accent et des gestes qui véritablement étaient d'un fou, car la colère trop longtemps contenue et faisant explosion ressemble à la démence, ignorez-vous donc que votre James Davy est Tom Brown ?  -- Tom Brown aussi ! gémit Bennet, qui se tordait de rire.  -- Et aussi Jean Diable, parbleu ! lança sir Paulus.  Gregory se leva et lui mit ses deux mains sur les épaules.  -- Et aussi Jean Diable ! hurla-t-il, en lui jetant au visage l'écume de ses lèvres ; Jean Diable, oui, Jean Diable aussi vrai que vous êtes, vous, aveugle de naissance, sourd incurable et misérablement idiot !  Sir Paulus Mac-Allan recula, car il eut peur. M. Temple était effrayant à voir.  Quand les épaules de sir Paulus ne soutinrent plus les mains crispées du vieillard, ses bras tombèrent. Il resta au milieu de la chambre, frissonnant, les yeux baissés, les jambes chancelantes, comme un homme foudroyé par une malédiction.  -- Ah !... balbutia-t-il avec horreur et sans savoir qu'il parlait, c'est vrai ! c'est vrai ! je suis la cause de tout cela... et je suis fou !  -- Mon cher, dit sir Paulus en se tenant prudemment à distance et derrière la table, je crois qu'il faut appeler un constable, non pas pour arrêter ce pauvre homme, mais pour le reconduire jusqu'à la rue. C'est de la charité, mon cher.  Le recorder sonna et ajouta avec une sincère tristesse en buvant un verre de sherry :  -- Ce que c'est que de notre pauvre cervelle humaine !  L'instant d'après deux constables entraînaient Gregory Temple, qui se laissait faire comme un enfant. Au moment où ils gagnaient Old-Bailey après avoir franchi la voûte, la voiture du lord-chef-justice montait la colline au grand trot de son magnifique attelage. Le regard de Sa Seigneurie tomba sur cet homme qui était soutenu des deux côtés par les aisselles.  Il prononça tout haut le nom de Gregory Temple, et ajouta, mêlant l'orgueil du prophète à un sentiment de banale compassion :  -- Voici longtemps que j'avais prédit cela !  M. Temple s'affaissa contre la muraille, au-dessous de l'endroit où l'on dresse l'échafaud, et resta immobile comme une pierre tombée. Les deux constables, ayant accompli leur devoir, qui était strictement de mettre un homme dans la rue, revinrent à la maison des Sessions au moment où sir Paulus Mac-Allan, courbé en deux devant le lord-chef-justice, apprenait à Sa Seigneurie que le temps était clair aujourd'hui, positivement et ce qu'on appelle remarquable, certainement.  