   La première colonne : Ses ennemis, portait : « Fanny T., mère de R. T., cantatrice comme elle au théâtre de la Princesse ; -- talent médiocre, -- reléguée au second rang après avoir occupé le premier ; -- a pris rancune et tristesse ; -- désordre dissipation, grands besoins. -- Une partie des appointements de R. T. passait là ; -- obligations contractées (Fanny T., devait plus de mille livres à Constance. -- Enquête au théâtre : Fanny T., montait des cabales contre son ennemie... »  Il y avait en outre une liste de noms assez considérable contenant presque tous les camarades de la Bartolozzi. Ceci n'est point dirigé contre les gens de théâtre, qui sont en effet déplorablement jaloux les uns des autres, mais qui ne le sont pas beaucoup plus que les avocats, les médecins, les hommes de lettres, les millionnaires et les chiffonniers. L'arbre qu'on appelle la confraternité produit cette fleur.  2°  Ceux qu'Elle gênait. « Obligeante, mais femme d'affaires, la Bartolozzi touchait les intérêts des prêts qu'elle faisait à ses camarades. Fanny T... lui payait soixante livres par an. -- Fanny T... disait souvent que si Constance quittait le théâtre, elle y reprendrait aussitôt sa place. -- R. T., fou de sa mère, épousant sa querelle, insulta la Bartolozzi dans la rue (étant ivre) au mois de mars 1815. -- L'homme d'affaires de la Bartolozzi vint, décembre 1816, jusque dans le bureau de R. T., à Scotland-Yard, toucher un chèque de 30 livres qu'il avait souscrit pour sa mère.  « Tom Brown, fils d'Hélène Brown (comtesse de Belcamp), héritier de ses deux oncles, M. Robinson et M. Turner, tous deux puissamment riches et tous deux ayant fait testament en faveur de la Bartolozzi. -- Fait de première importance à la décharge de R. T.  »  Ces derniers mots étaient amplement soulignés.  Puis il y avait encore une liste de noms.  Puis cette note :  « La Bartolozzi recevait chez elle les compagnons ou chevaliers de la Délivrance. Possédait-elle de dangereux secrets ? Simple question.  3°  Ceux qui ont profité de sa mort : « PERSONNE actuellement et positivement ; l'assassin n'a rien volé. S. O. n'a pris que ses gages. Les valeurs ont servi à payer les dettes de la défunte.  « 1° Indirectement, Fanny T., et par suite R. T., déchargés tous deux des intérêts annuels, ainsi que de la dette principale, car on n'a point trouvé l'obligation souscrite dans les papiers de la morte...   *» *2° Éventuellement, Tom Brown (je note ceci à la décharge de R. T., car je voudrais le trouver innocent, au total de cette balance où son débit est si cruellement chargé), ce Tom Brown, quoique très-jeune encore, est un scélérat endurci et de première habileté ; évadé de Sydney avec une audace exceptionnelle, plusieurs fois meurtrier, rentré en Angleterre selon toute apparence, mais non encore signalé officiellement. Par le fait du décès de la Bartolozzi, Tom Brown devient l'héritier naturel de Frank Turner et de William Robinson.  »  Nota . Le paragraphe qui le regarde dans la brochure de Jean Diable est à considérer, quoique, selon l'apparence, ce soit l'amorce d'une fausse piste ou pure fanfaronnade.  » 3° Ultérieurement, si les testaments de Robinson et de Turner ne sont point révoqués (ce qui semble peu probable), le fils et la fille naturels de la morte, commune de Miremont, département de Seine-et-Oise, chez la veuve Bouchard, au Prieuré ;  » 4° Enfin, Turner et Robinson eux-mêmes, ou l'un d'eux, -- simple conjecture. -- Poids fatiguant d'une ancienne promesses de mariage qui leur pesaient, -- à suivre. »  C'était toute la partie supérieure du tableau, la colonne de l'impossible restant vierge jusqu'à ce moment. Nous passons à la partie inférieure ainsi intitulée : « R. T. -- Contre-épreuve -- S. O. »  « R. T. -- Pour moi, ingrat, ennemi et jaloux, héritier, pour la B., ennemi par lui et par sa mère. Le premier de ceux qu'elle gênait, le seul, avec sa mère, qui profite actuellement du crime. »  «  Contre-épreuve. -- Fuite de R. T., maladresse (il est maladroit). Objets de prix laissés sur la table de nuit de la victime, maladresse de la part d'un homme qui n'est pas voleur de profession ; il est maladroit et n'est pas voleur de profession. »  « Même fait : Adresse de la part de Tom Brown qui est voleur de profession (il est adroit).  « Mouchoir sanglant, marque R. T., lettre signée des mêmes initiales : moyen grossier, mais qui rentre dans les données de mon livre, tout aussi bien que la création de ce fantôme Jean Diable. (R. T. savait mon livre par cœur).  « Alibi, voyage et visite à sa mère dans le comté de Surrey, à quelques lieues de Londres ; impossibilité enfantine, essai naïf de ma méthode tout à fait à la portée de R. T.  « Nota. -- Il est prouvé par témoins que R. T. et Fanny T. ont vu Constance Bartolozzi chez elle, le jour qui a précédé le meurtre.  » Enfant mystérieusement élevé chez la mère, preuve de l'intrigue amoureuse du fils : aiguillon pour l'ambition.  » Gêne vis-à-vis de moi, depuis longtemps déjà, émotions sans cause, envie et terreur de s'épancher, préoccupations, absences, éloignement absolu du travail !... »  Gregory Temple faisait comme nous en ce moment, il relisait chacun de ces paragraphes, mais c'était avec une attention extrême et passionnée, car ces phrases décousues étaient pour lui comme les mailles d'un immense filet où sa proie devait tomber tôt ou tard. Il avait là le squelette d'un travail de plusieurs semaines, travail ardu, mille fois corrigé, plein d'amendements et d'éliminations.  La clef manquait encore à cette voûte patiemment arc-boutée, mais Gregory Temple en taillait la pierre solide.  Dans cette voie, frayée par les études de toute sa vie, il allait d'un pas ferme, comme l'Indien qui a mis sur sa peau de cuivre la peinture guerrière suit le long des sentiers de la forêt la piste mystérieuse et invincible de l'ennemi déjà, condamné.  -- Il y a une chose étrange, murmura-t-il en lui-même pendant que son regard pensif restait fixé sur la phrase qu'il venait de lire. -- Ce fut à peu près vers le temps où James Davy entra au bureau de Scotland-Yard. Suzanne aussi changea vers cette époque... Pauvre Suzanne ! une enfant si franchement joyeuse !... Mais les jeunes filles ont parfois de ces transformations, à l'âge où l'enfant devient femme... Suzanne ! le bonheur de mon cœur ! mon dernier sourire ! l'image de sa mère bénie !...  Un instant il resta, comme accablé sous le poids de son rêve. Son regard brûlant s'adoucit et devint humide ; sa tête se pencha.  Mais l'instant fut court. Dans cette chambre, il eût fallu être aveugle pour rêver longtemps. Cette voix des murailles qui parlait aux yeux avait un cri constant.  Et c'était lui, lui-même, l'homme qui ne voulait jamais s'arrêter dans sa route, qui leur avait donné cette voix.   Mémento ! 3 février 1817, Constance Bartolozzi !  -- À l'œuvre ! murmura-t-il en tressaillant. Quand tu auras atteint ton but, tu redeviendras père !  Le dernier paragraphe contenu dans cette colonne intitulée contre-épreuve avait une signification accablante. Il était ainsi conçu :  « Absence de traces, selon mon système que j'ai si péniblement appris à R. T. ; protection du lord-chef-juge, qui s'est traduite jusque dans l'insolence de ce mot : Gregory Temple baisse ! COUP CHIRURGICAL, blessure ayant occasionné la mort par une lésion interne et sans laisser de marques extérieures. R. T. a été aide chirurgien à bord du brick de l'État le Neptune . »  Le doigt du vieillard pointa cette ligne, tandis que l'effort de sa pensée se trahissait par un léger froncement de sourcils.  Sous la rubrique S. O., il y avait ces lignes : « N'a rien vu, déposition mensongère, agit sous la pression d'un maître inconnu, -- hameçon jeté à la traîne. -- Ses rapports intimes avec celui-ci ne prouveraient rien ; une simple parole, un seul regard échangé avec celui-là prouverait tout... Si jamais j'acquiers la certitude que R. T. et S. O. se connaissent, j'ai le mot de l'énigme, et l'affaire Bartolozzi est un fleuron de plus à ma couronne ! »  Tandis que Gregory Temple lisait ces mots, un sourire de triomphe naissait autour de ses lèvres ; ses yeux brillaient et la pâleur de ses joues se teintait de rouge.  -- Cela est vrai, dit-il, en redressant sa taille courbée, cela est rigoureusement vrai... Non, non, milord-chef-juge, je ne baisse pas ! j'en fournirai bientôt les preuves à votre seigneurie ! Non, non, Gregory Temple n'est pas un fou dont la cervelle s'est desséchée à calculer des nombres impossibles. Gregory Temple est un inventeur, milord, tout comme Galilée ou Newton ! Votre seigneurie a daigné le railler bien souvent, disant que sa méthode avait pour résultat unique de forcer les malfaiteurs à prendre leurs degrés à Oxford ou à Cambridge... et qu'il faudrait désormais, pour faire un larron sortable, avoir passé ses examens de docteur en philosophie, en droit et en médecine... Vous êtes un noble idiot, milord ! j'aurai l'honneur de vous le dire en face avant de mourir. N'est-ce donc rien, s'il plaît à votre seigneurie, que ce résultat unique ?... Unique en effet, sur mon âme ! Si vous pouviez dire vrai, quel chancelier de l'échiquier oserait se vanter d'avoir accompli un exploit pareil ? Quoi, j'aurai ajouté aux barrières que la loi oppose aux criminels tous les obstacles qui sont entre l'honnête homme et la fortune, et ceci sera compté pour rien ! J'aurai rendu le moindre-méfait, en dehors du cri de la conscience et de la main de la justice, aussi difficile que la plus glorieuse action et vous raillerez ! J'aurai dressé sur la route de l'infamie, par-dessus les obstacles connus, tous les obstacles qui barrent le chemin de la vertu et vous sourirez sous l'épaisseur de votre perruque poudrée !... Milord, le raisonnement suivant est-il au-dessus ou au-dessous de votre illustre intelligence ?  Pourquoi la parabole chrétienne sème-t-elle de fleurs le grand chemin de l'enfer, tandis que l'étroit sentier du paradis est encombré d'épines ? N'est-ce pas que tout le monde irait au ciel si la route en était commode, et que personne n'irait en enfer si les avenues n'en étaient si doucement faciles ? Ne pouvant embellir la route du ciel, je défonce celle de l'enfer, et je vous demande, milord, si le résultat n'est pas le même ? Et rentrant dans les réalités, parce que cela convient avec un homme sérieux comme votre seigneurie, je demande encore : Pensez-vous que les études faites dans un but mauvais n'aient pas néanmoins une bonne influence ? pensez-vous que le malheureux parti des ténèbres pour aller au mal ne puisse tourner à moitié route quand lui vient le bienfait des lumières ?  Qu'est-ce que la conversion, sinon le jour, vainqueur de la nuit ?... Et je vous le demande enfin ; pensez-vous que, parvenu au sommet, cet homme, armé désormais pour le combat loyal, que cet homme, dis-je, revêtu maintenant des insignes qui ouvrent toutes les portes de gloire et d'honneur, va justement choisir la basse voûte qui redescend vers nos fanges sociales ? Il se peut que le fait arrive, car la perversité a ses prodigieuses exceptions comme la vaillance et comme le génie ; mais pensez-vous que le fait arrive normal et fréquent ? Moi, je vous dis non ! Et, quant à l'exception, si elle se présente, nous nous chargeons de lui faire subir un suprême examen qui n'est pas dans le programme d'Oxford... nous qui baissons, milord, nous qui sommes un pauvre lunatique, nous qui avons passé le détroit pour ne point aller à Bedlam !  Ses narines étaient vigoureusement gonflées ; il avait dix années de moins sur les épaules, et son œil fier provoquait le lord-chef-justice absent.  Il s'approcha du tableau et tint sa craie suspendue à la hauteur de la ligne qui était ainsi figurée :  