   Entre la Bourse et la Banque de Londres, non loin du centre de ce royaume d'argot dont le Stock-Exchange est la capitale, s'élève à l'encoignure de Lothbury et de Throgmorton street un bâtiment vaste et de belle apparence, qui remplit là-bas, ou à peu de chose près, l'office de notre hôtel des commissaires-priseurs à Paris : c'est l'Auction-Mart, le marché à l'encan. Bien qu'en Angleterre ce mode de vente soit passé dans les mœurs, et qu'il se pratique très-souvent en l'absence de toutes les circonstances extrêmes qui l'accompagnent chez nous, Auction-Mart, bâti par la spéculation particulière, sert fréquemment aux encans forcés, lorsqu'il s'agit d'une volumineuse partie de marchandises, ou d'autres objets présentant une surface considérable.  Il y a là une langue particulière qui semble un patois de l'idiome pittoresque parlé au Stock-Exchange. L'argot est la joie des Anglais de tous les états. Par punition sans doute, la langue anglaise, en passant le détroit, devient chez nous un véritable et stupide argot dans la bouche des lions à la suite et des sportmen pour rire.  Il y avait aujourd'hui un nombreux et bruyant rassemblement devant la façade, ionique sur dorique, coiffée de son blanc fronton. Il n'était pas encore deux heures, et par conséquent la cloche du Stock-Exchange n'avait pas annoncé l'ouverture de la bourse des marchands. On flânait sur la place en s'entretenant de la nouvelle du jour.  La nouvelle du jour était la vente de la grande machine Perkins, mise à l'encan par suite de suspension de payements dans la maison Balcomb et Cie.  La machine était là, sous le portique, une admirable masse de fer poli et de cuivre étincelant. Les experts examinaient à la loupe les engrenages, les mouvements, les soupapes ; les savants discutaient sur le frottement et sur le mode de transmission ; les simples mesuraient l'énorme diamètre de la chaudière.  -- C'est une glutton (gloutonne), dit le premier, Samuel Brand, gros juif au nez busqué, aux yeux ronds, à la peau vernie et tendue comme un tambour ; cela mangera plus de bonne houille que ne vaut ce Perkins. Ne dit-on pas qu'il fit, pour son plaisir ou autrement, une fois en sa vie, le voyage de Port-Jackson, gentlemen ?  -- On dit tant de choses comme cela, répliqua un petit homme aigu comme un canif, M. Milk, de la maison Milk et Blunt. Ne dit-on pas que le jeune lord Peyton vous doit cinq cents livres sterling, monsieur Brand, parce que vous lui auriez remis cent guinées ?  -- Monsieur Milk, riposta Brand, il y a une loi contre les calomniateurs !  -- Cela fait deux lois avec celle sur l'usure, monsieur Brand.  -- Du diable si cela marchera jamais ! s'écria M. Powels, autre gros bonnet du port. Il a voulu simplifier Watt et mêler ensemble Cowley et Vivian... Sur mon honneur, c'est un impertinent drôle, et sa mécanique est une patraque !  -- Il faudrait être un taureau pour acheter cela ! dit Blunt avec mépris.  -- Un canard estropié ( lame duck ), ou que Dieu me punisse ! ajouta Samuel Brand qui tourna le dos.  D'autres vinrent, examinèrent, mesurèrent et touchèrent. Les employés de la maison d'encan donnaient gravement leur avis. Quelques dames firent le tour de la machine : des marchandes qui parlaient de leur commerce, des ladies qui discutaient avec animation un cas de cant ou un point de toilette. Il y avait, bien entendu, plus qu'il ne fallait de cockneys. On entendait des propos de cette sorte :  -- Je dis ceci, mistress Cake : avec ce bon cuivre et ce beau fer, sans parler de l'acier, car il y en a, je pense, un atelier de serrurerie aurait marché pendant cinq ans !  -- Et croyez-vous, mistress Bloomfield, qu'il n'y a pas là de quoi faire bien des couteaux ?  -- Et bien des casseroles, sur le nom du Sauveur !...  -- Sir Arthur s'est comporté d'une manière shoking , voilà tout, ma chère !  -- Les volans de lady Élisabeth n'avaient que sept pouces de hauteur, j'y engage ma conscience... et je puis affirmer sérieusement que la robe arrivait de Paris par le dernier paquebot... Ah ! voilà sir Lionel !  -- Sur mon honneur ! je me mets à vos pieds, miladies... Vous savez qu'on fourre des chevaux maintenant dans ces cuves... huit cents chevaux, m'a-t-on dit... cela me paraît positivement une mystification !  -- Vous avez, cher lord, un binocle adorable.  -- Apporté de Paris par la dernière poste, je puis le certifier sur ma foi, mesdames.  Un employé du marché :  -- Gentlemen, il est défendu de toucher avec des marteaux.  -- Est-ce en verre, mon ami ? J'avais toujours supposé cela très-fragile.  Deux figures décentes, appartenant, l'une à Royal-Mathematic institution, l'autre à Royal-Philothecnic society.  -- J'appelle une jolie loi, monsieur, celle qui se résume symétriquement par des carrés ou des racines, soit directement, soit en raison inverse, comme la loi de la chute des corps dans le vide... Toute progression géométrique a un charme particulier.  -- Certes, certes !... je vais jusqu'à dire indubitablement !... mais cette unité qu'ils appellent une atmosphère me paraît variable comme un baromètre, monsieur... Je n'aime pas la poésie, voyez-vous... Leur cavalerie de vapeur fera éclater ce fer comme une coquille d'œuf !  Un cockney :  -- Et cependant il y a en Tamise une goëlette qui marche avec ces manigances : je l'ai vue !  Nous n'avons pas été présentés l'un à l'autre, monsieur, et je n'ai pas à vous répondre... Un fait isolé prouve peu. Y a-t-il de la vapeur d'eau dans votre montre ?... Elle marche cependant, je suppose... Il faudrait un jury... et je m'inscris d'avance contre sa décision si elle est favorable. Mes opinions ont la fermeté d'un roc !  La bourse des acheteurs sérieux se formait dans un coin.  -- Mettez-vous là-dessus, Bradley ? dit Samuel Brand.  -- Pourquoi, s'il vous plaît ? Il y a du métal et des hommes à la maison... Quand je voudrai, je ferai mieux.  -- Et sait-on, reprit Powels, à quel diable d'usage Balcomb destinait ce Léviathan ?  -- À faire faillite, repartit Samuel Brand.  -- Je me suis laissé dire, insinua un taureau que Black et Storm, de Greenwich, entendaient l'acheter pour établir un remorqueur en Tamise...  -- Vous n'y êtes pas ! interrompit un canard estropié, la maison Walter fait construire un paquebot monstrueux destiné au service entre Londres et New-York... cela contiendra douze cents passagers.  On éclata de rire.  -- Et Perkins lui-même, ajouta un troisième, n'est pas si bas qu'on le dit. Il y a une maîtresse pièce en construction chez Munro, et l'on parle déjà de réduire des deux tiers la traversée du Bengale.  On riait encore, mais certains regards sournois interrogeaient le cours des physionomies. Après cinq minutes de bourse, Powels, Milk et Blunt ainsi que Samuel Brand savaient à n'en pas douter qu'il se livrerait un acharné combat autour de cette machine, déclarée inutile et d'usage impossible par tous les hommes sérieux du marché.  La cloche sonna et la grande porte s'ouvrit, laissant voir les trois belles galeries intérieures. Une estrade avait été établie non loin de la porte, spécialement pour la vente de la machine Perkins, et l'auctionneur était déjà à son poste, avec son petit marteau d'ivoire et sa collection de bouts de bougies.  Sauf certains détails de forme assez insignifiants, le régime des ventes aux criées étant le même en France qu'en Amérique, qu'en Allemagne et en Angleterre, nous ne nous attarderons point à une description minutieuse. La cérémonie commença au milieu d'un nombre très-suffisant d'amateurs sérieux, enflé au décuple par les oisifs de toute sorte. Le commissaire ou auctionneur, ayant donné lecture du cahier des charges, mit la machine Perkins au prix de 10,000 livres sterling (250,000 francs).  Parmi nos lecteurs, ceux qui ont une connaissance spéciale de la matière doivent se garder ici de leurs appréciations ou se résoudre à entrer dans le calcul des circonstances. La machine Perkins ne pouvait avoir qu'une valeur de fantaisie. C'était un monstre dont aucun étalon existant ne pouvait baser le prix. Les chiffres des cours actuels n'ont aucune signification quelconque en face du fait historique que nous racontons. On peut dire que, selon le vent, l'humeur, le caprice de l'encan, la machine Perkins, aujourd'hui, représentait néant ou représentait des millions.  C'était pour le temps une admirable chose, et, au fond de l'âme, nul, parmi ceux qui savaient, n'hésitait à la regarder comme un chef-d'œuvre. Mais, outre que tout point de comparaison manquait et que nulle expérience n'avait été faite, l'intérêt opposait silence à l'éloge. Le prix jeté par l'auctionneur souleva un long murmure.  -- Est-ce monté sur rubis comme un chronomètre ? s'écria Samuel Brand d'un ton bourru.  -- Et pense-t-on se jouer des commerçants sérieux ? ajouta Milk avec dédain.  -- Je l'aurais fait entrer dans la compensation de ma créance à tant per centum , dit M. Powels, s'il s'était agi d'un millier de guinées.  -- Serviteur, messieurs, conclut l'aigu petit Milk, qui enfonça son chapeau sur sa tête et se dirigea vers la porte.  Derrière l'auctionneur, on pouvait voir maintenant l'énergique visage de Perkins, qui restait là immobile, pâle et les sourcils froncés.  À Londres, trois commissaires-priseurs réunis en consulte peuvent, du consentement des parties intéressées, baisser la mise à prix séance tenante. L'auctionneur voyant que tout le monde tournait le dos résolument, prit l'avis des créanciers et de Perkins lui-même en l'absence de M. Balcomb, chef de la maison tombée, et envoya quérir deux de ses collègues.  On entendit de tous côtés ces mots :  -- Perte de temps, perte de temps !  Mais un événement servit à tuer les quelques minutes qui suivirent.  Un coupé très-simple, attelé d'un beau cheval, s'arrêta devant le portique, en face de la machine. Un jeune homme, vêtu de noir avec une rigoureuse élégance, mit pied à terre et monta le perron.  Le nom de Percy Balcomb courut aussitôt de groupe en groupe, et il y eut un mouvement de curiosité générale, à laquelle ne se mêlait assurément aucune espèce de bienveillance.  -- Voyons ! voyons ! voyons ! disait-on de tous côtés, c'est un oiseau rare, celui-là !  -- J'ai prié vingt fois qu'on me le montrât en bourse ; mais il était trop grand seigneur pour faire lui-même ses affaires.  -- Milord voyageait...  -- Milord se reposera sous peu à la prison du Fleet.  L'espoir de voir milord à la prison pour dettes fit naître quelques sourires. Deux haies se massèrent près de la porte. Peu de gens, en vérité, connaissaient Percy-Balcomb dans cette respectable réunion. Sa bonne mine et l'exquise distinction de sa tournure firent un défavorable effet sur tout ce qui était marchand. Les simples curieux virent en lui un beau dandy qui avait fait danser trop lestement les guinées de sa caisse, et ce fut tout. Il prenait place derrière l'auctionneur, au moment où celui-ci, frappant la table de son marteau d'ivoire, annonçait à l'assistance que la consultation avait plus fin.  -- À cinq mille livres la machine Perkins ! cria-t-il ; cinq mille livres !  Le chœur des marchands répondit :  -- C'est trop !... c'est encore trop de moitié... Mettez cela à deux mille livres, et nous verrons !  Quelques figures nouvelles se montraient dans la foule : des figures tout à fait inconnues aux habitués d'Auction-Mart. Plus heureux ici qu'à l'hôtel Spencer, Surrizy n'eût pas été sans trouver désormais autour de la table plusieurs visages de connaissance. Une notable portion de l'équipage de la Délivrance était là, son capitaine en tête.  Le commissaire hésitait déjà devant cette défaveur générale, lorsque le regard de Percy-Balcomb croisa celui du capitaine Abercrombie.  Le capitaine rougit, ce qu'il n'eût pas fait devant une rangée de canons, et prononça d'une voix timide :  -- Cinq mille cent livres, monsieur !  Perkins releva la tête, et son rude visage s'éclaira. Une fois la première mise posée, les intéressés ont le droit de surenchérir.  Perkins prononça un regard provoquant sur ceux qui venaient de l'humilier cruellement et de le siffler en quelque sorte, lui, l'auteur d'une grande œuvre ! Il dit tout haut :  -- Je parie cent louis sur table que ni Samuel Brand, ni Milk et Blunt, ni Powels ne laissent aller désormais au-dessous de vingt mille guinées !  -- Non-sens ! stupidité ! orgueil ! gronda-t-on dans les groupes.  -- Je parie deux cents louis pour quarante mille ! s'écria Perkins.  -- Un million ! allons donc !... À moins que ce ne soit pour la montrer au prix d'un schelling, comme toutes les mécaniques qui ne marchent pas !  -- Est-ce bon pour diriger les ballons ? demanda M. Milk en haussant les épaules.  -- Cinq mille cent guinées, répéta l'auctionneur.  -- Cinq mille deux cents, dit un taureau qui voulait dépecer et vendre au poids.  -- Trois cents, répondit le capitaine.  -- C'est un jeu joué... commença Samuel Brand.  Mais il fut interrompu par la voix vibrante et calme de Percy Balcomb, qui prononça distinctement :  -- Dix mille guinées !  Il y eut un mouvement très-vif dans la foule. Les gros bonnets se regardèrent.  -- Ce n'était pas la peine de faire descendre la mise à prix, murmurèrent les naïfs.  -- Onze mille ! jeta Powels.  Et il ajouta entre haut et bas :  -- Pour faire pièce à Black et Storm qui sont quelque part là-dessous.  -- Ah ! ah ! tu la veux, toi ! grommela Blunt.  Il toucha le bras de Milk, qui fit un signe d'assentiment et posa :  -- Douze mille !  -- Quinze mille ! couvrit orgueilleusement Samüel Brand.  -- Vingt mille ! dit Balcomb...  -- Mes cent louis seraient gagnés ! s'écria Perkins radieux : deux cents à quarante mille, deux cents contre cent !  Il y eut un silence autour de la table. Les yeux s'allumaient et les fronts prenaient des rides. Le commissaire impassible chanta :  -- À vingt mille livres la machine Perkins !  Il avançait la main vers la bougie, quand le capitaine reprit :  -- Vingt mille cent livres !  -- Vingt mille deux cents, pardieu ! dit une voix cassée derrière lui.  Ceux qui étaient très-grands purent voir une pâle et grimaçante figure à la hauteur de l'épaule du capitaine. Le gentleman Ned était là.  -- Dieu me damne ! gronda Powell, ce singe habillé doit être un agent de Walter... Vingt et un mille !  -- Vingt-deux ! chargea aussitôt Milk.  -- Vingt-cinq ! fit Brand.  -- Trente mille ! laissa tomber Balcomb, qui ôta ses gant et se mit à son aise.  -- Allons ! gentlemen ! cria Perkins en riant, deux cents contre dix pour quarante.  -- Trente mille guinées la machine Perkins ! psalmodia l'auctionneur.  -- Si Block et Storm établissent un remorqueur, dit Blunt, ils auront toute la place de Londres !  -- Trente mille cinq cents ! grinça Milk.  -- Quarante mille ! riposta Powels.  -- Cinquante mille ! hurla Samuel Brand, dont le poing fermé frappa la table avec fureur.  -- Soixante mille ! monta d'un seul coup Percy Balcomb, froid comme une statue. Il y eut un long murmure. Milk et Blunt baissèrent les yeux ; Samuel Brand essuya son front qui dégouttait de sueur.  Powels mit ses mains dans ses poches.  -- Je suis trop riche pour faire de pareilles folies, dit-il : acheter un million cinq cents mille francs un bragas qu'il faudra démolir ou revendre mille livres, c'est idiot... Je donne ma démission !  Perkins avait croisé ses bras sur sa poitrine et posait en triomphateur.  On parlait de tous côtés tumultueusement.  -- À soixante mille livres la machine Perkins ! proclama l'auctionneur.  Et comme personne ne répandait, il ajouta :  -- Les bougies !  Une petite flamme brûla sur le bureau.  Un observateur doué d'un regard perçant eût remarqué un frémissement léger aux tempes de Percy Balcomb ; mais, à dix pas, son visage était de marbre et l'expression de ses traits annonçait une imperturbable certitude.  Bien des yeux étaient fixés sur lui en ce moment.  -- Une fois ! dit le commissaire pendant qui la seconde bougie prenait feu.  -- Il faut qu'ils y tiennent bien pour mettre soixante, mille livres, dit Blunt.  -- C'est peut-être leur dernier effort, fit observer Milk... Tâtons !... Soixante mille cent livres !  -- Soixante mille deux cents livres ! gronda Brand. Je vous suivrai au diable s'il le faut, vous !  -- Quatre-vingt mille livres ! prononça Percy Balcomb de la voix qu'il eût prise pour dire bonjour à un ami dans la rue.  -- Bravo ! cria le gentleman Ned. Voilà un lord !  -- Deux millions ! murmurait la foule.  -- Celui-là irait jusqu'à dix millions ! Pensaient à l'unanimité les taureaux, les ours et les canards estropiés.  Il n'y avait que l'auctionneur qui entendit battre le cœur de Balcomb.  Sur ses traits et, dans son regard, c'était un calme absolu.  Milk, Blunt et Samuel Brand firent comme M. Powels, ils mirent leurs mains dans leurs poches.  -- C'est autant de gagné pour les créanciers, dit Blunt.  -- S'il a de l'argent en poche, répliqua Brand, Black et Storm finiront à Bedlam !  -- Quatre-vingt mille livres la machine Perkins ! prononça lentement le commissaire.  Et la première bougie brilla.  Les gros bonnets échangèrent bien, entre haut et bas, quelques malédictions sortant du meilleur de leur cœur, mais aucun n'osa surenchérir. Il y avait pour cela une raison capitale. Les dettes de la faillite Balcomb ne montaient pas à deux millions de francs : en conséquence, tout ceci pouvait n'être qu'une manœuvre destinée à pousser l'encan hors de ses limites raisonnables. Un schelling de plus, Balcomb allait peut-être s'arrêter et laisser, triomphant du succès de sa ruse, la machine à l'imprudent acquéreur. La vente publique est un jeu où il faut aussi deviner les cartes de son adversaire.  La première bougie s'éteignit et la seconde brûla.  L'auctionneur entendit plus libre la respiration de Percy Balcomb.  Ces figures inconnues mêlées à la foule avaient peine à réprimer l'enthousiaste expression de leur joie.  C'était une affaire jugée. La machine Perkins, quelle que fût sa valeur réelle, restait à son premier propriétaire, au prix de deux millions de francs.  La troisième bougie s'alluma.  Un silence profond régnait maintenant dans la salle, où tout le monde était immobile et silencieux.  -- Trois fois ! dit l'auctionneur au moment où la dernière bougie allait s'éteindre.  Et il ajouta comme c'était son devoir :  -- À quatre-vingt livres la machine Perkins !  Une voix faible, une voix de vieillard, rompit le silence et fit tressaillir l'assemblée entière, comme frémit le voyageur solitaire qui entend un bruit vague dans la nuit.  -- À quatre-vingt mille cinq livres.  Était-ce un fou ?  Ce devait être un fou.  C'était un fou, car on le vit, avec une tête blême et des yeux ardens, qui glissait son corps maigre et tout tremblant de fièvre entre Blunt et Samuel Brand. Il s'arrêta entre la table et l'estrade. Son regard se fixa sur Percy Balcomb.  Tout le sang de Percy Balcomb monta à son visage.  Ses yeux battirent, puis il devint pâle comme un mort.  Le vieillard, c'était un vieillard, lui fit un signe de tête familier qu'il accompagna d'un sourire.  Ce sourire tranchait comme une lame.  Les taureaux, les ours et les canards estropiés regardaient cela bouche béante. Les gros bonnets eux-mêmes étaient puissamment intrigués et se demandaient :  -- Pour qui fait celui-là ?  Balcomb lui rendit un grave salut.  Il avait changé deux fois de couleur, puis sa figure avait repris son impassibilité de statue, mais il y avait à ses tempes deux larges gouttes de sueur.  Chacun s'attendait à ce qu'il allait couvrir en se jouant cette surenchère de cinq guinées, lui qui tout à l'heure faisait des bonds de dix mille louis. Il garda le silence.  -- Quatre-vingt mille cinq livres ! dit l'auctionneur en s'adressant à lui seul, est-ce qu'il faut allumer, monsieur ?  -- Balcomb s'inclina en signe d'assentiment.  Un murmure semblable à celui que sa dernière et vaillante surenchère avait excité quand il avait sauté de soixante mille à quatre-vingt mille courut dans la salle et dura tant que brûlèrent les trois bougies.  -- Votre, nom, gentleman, demanda, l'auctionneur au vieillard, comme le troisième feu allait s'éteindre.  Le Vieillard monta les degrés de l'estrade et satisfit à la demande.  Le marteau d'ivoire retentit. La dernière bougie fumait.  Tout vu, tout entendu, personne n'ayant dit mot, prononça solennellement l'auctionneur, la machine Perkins est adjugée, pour le prix de quatre-vingt mille cinq livres sterling, à Gregory Temple ; esq., ancien intendant supérieur de la police de Londres.  La foule s'écoula, causant et riant. Une main adroite s'appropria, en dehors de toute enchère, le binocle de sir Arthur. Nous ne répondons ici que du gentleman Ned.  Quelques instants après, Percy-Balcomb marchait entouré de Perkins, d'Edmund Abercrombie et des marins de la Délivrance. Ils ressemblaient à un cortège funèbre.  Au lieu de répondre aux questions découragées de ses amis, Balcomb s'arrêta tout à coup et dit :  -- Messieurs, je pars pour Paris demain. Il me reste le quart d'un jour et une nuit entière. Capitaine Abercrombie, je vous donne mandat de faire remonter en rivière le trois-mâts l' Aigle, qui est à l'ancre sous Greenwich. Ce navire aura l'honneur de transporter à la côte de Guinée ceux que vous savez et la machine de notre ami Perkins. Il devra se mettre en charge au dock Saint-Sauveur aujourd'hui à dix heures du soir... Perkins, vous retiendrez la maîtresse-grue du dock pour toute la nuit... Messieurs, il faut que nous puissions saluer demain en doublant l'île Thanet la machine en marche pour sa destination glorieuse ou que chacun de vous brise son épée et porte le deuil de ses espoirs... Je vais jouer ma dernière partie, et je n'ai pas besoin de vous : à demain !  