   Cela avait la forme d'un dé à jouer que l'on aurait creusé : c'était un trou, dans la pierre de taille, un trou, parfaitement cubique, dont les murailles lisses étaient peintes au moyen d'une détrempe jaunâtre. Il y avait une fenêtre, fendue en large, comme une bouche sans lèvres, et protégée par un seul barreau de fer. Les Anglais écrivaient et parlaient déjà depuis longtemps avec une fluidité prolixe la langue des réformes généreuses ; mais la pierre de Portland a son langage aussi, moins bavard, plus éloquent, et Newgate est encore debout !  Les cachots du moyen-âge étaient hideux autrement ; peut-être en somme l'étaient-ils davantage : nous n'en avons vu que les ruines. Newgate se porte bien et la santé est toujours une beauté. Newgate est hideux entre toutes les choses hideuses et la geôle de Mazas, croquemitaine de pierre qui grimace l' in-pace au milieu des sourires de notre civilisation, est un palais de gaieté auprès de Newgate.  On pouvait respirer dans la cellule. Le nombre de pieds carrés nécessaires à la vie humaine était scientifiquement réservé ; le soupirail avait la mesure voulue pour que l'asphyxie ne se produisît point. C'était meublé d'une chaise en bois massif, attachée au mur par une chaîne, et d'un cadre en planches recouvert d'un matelas de laine. Luxe plus grand encore, une chandelle brûlait à terre dans un lourd bougeoir de plomb.  Ce luxe coûtait cher. Dans la discussion parlementaire sur le régime des prisons, qui eut lieu quelques années plus tard, après l'avènement de Georges IV, on parla de chandelles qui se vendaient une guinée.  Les cachots du moyen âge étaient humides et noirs : ils avaient d'étranges voûtes, des nervures effrayantes, des carcans scellés dans le granit, comme on peut bien le voir au théâtre de la Porte-Saint-Martin. Ces souvenirs, quelle que soit l'exagération des peintres et des poètes, sont terribles, lugubres et honteux. Le coffre de pierre que l'humanité anglaise referme sur son captif ferait moins d'effet au théâtre ; c'est incomparablement moins pittoresque ; cela se rapproche mieux de la paix du cercueil. Ici le sinistre n'a point de fioriture ; c'est le laid sobre et l'horreur puritaine.  Il était aux environs de minuit. La bête fauve emprisonnée dans cette cage ne dormait pas. Aux lueurs vacillantes de la chandelle qui l'éclairait d'en bas, vous eussiez reconnu d'un coup d'œil Richard Thompson, malgré sa maigreur et le mortel changement qui s'était opéré dans sa physionomie. Il était assis sur sa chaise, la tête et le cou nus. Il n'avait pour vêtemens que son pantalon et sa chemise. Ses mains croisées sur ses genoux étaient prises dans cette espèce particulière de menottes que les Anglais appellent manicles . Ses jambes s'étendaient droit devant lui ; sa tête pendait sur sa poitrine.  Ses joues creuses étaient si pâles, l'immobilité de son affaissement était si complète, qu'on l'aurait pu croire mort, s'il n'eût été difficile qu'un cadavre se tint dans cette position sur un siège étroit.  Auprès de lui, un papier froissé traînait sur la dalle.  L'horloge de l'église de Saint-James sonna. Le prisonnier rentra ses épaules comme un homme qui a froid, mais il ne se leva point pour prendre sa houppelande, jetée sur le pied du lit. Il ramassa ses deux genoux tout contre sa tête, et prit cette pose que les peintres donnent volontiers aux malheureux frappés d'idiotisme.  Il n'était pas idiot, cependant. Au bout d'une minute ou deux, ses paupières baissées s'ent'rouvrirent ; ses pauvres yeux agrandis et ardens regardèrent droit devant lui et restèrent fixés sur la muraille.  La lumière frappait la muraille vivement. Il y avait sur l'enduit jaune une sorte de pochade, tracée naïvement et grossièrement, au charbon, par une main novice. Cette pochade eût arraché les larmes de vos yeux.  Elle représentait, Dieu sait comme, mais de façon du moins à ce qu'on ne pût se méprendre, une femme agenouillée auprès d'un petit enfant qui dormait. Au-dessous, il y avait deux noms écrits : Suzanne, Richard.  Un jour, un porte-clefs avait voulu effacer cela en nettoyant la cellule. Thompson s'était traîné à genoux pour embrasser ses pieds. L'homme avait haussé les épaules ; il n'était pas méchant : la pochade resta sur la muraille. Thompson passait ses heures à la regarder.  Son imagination et son cœur, moins impuissants que ses pauvres mains garrottées, donnaient à cette informe esquisse la couleur et la vie. Son rêve animait les lignes tremblées du dessin, et bien des fois cette muraille froide lui avait souri par les yeux mouillés de sa femme et par les lèvres entr'ouvertes du petit enfant, qui balbutiait le nom de son père.  -- Soixante-huit jours ! murmura-t-il les yeux fixés sur l'esquisse. Suzanne m'aimait bien !... Sait-elle que je vais mourir ?  Sa paupière retomba, tandis que ses lèvres pâles remuaient comme s'il eût murmuré une prière.  Nous l'avons vu beau et conservant je ne sais quoi des joyeuses insouciances de sa nature, le fils de la comédienne, élevé sans doute dans une atmosphère de gaieté et de plaisirs ; nous l'avons vu, frappé déjà, mais gardant encore à ses lèvres la saveur des baisers de son fils. Lady Frances ne lui reprochait qu'une chose, à ce jeune homme brave et bon, sa faiblesse.  Eh bien ! il y a des faiblesses qui ne sont que la noble bonté. Richard n'était pas faible en face de la mort. Quand il pleurait, c'est que deux êtres chéris venaient visiter sa solitude ; il fallait maintenant la pensée de Suzanne et du petit Richard pour amollir son cœur.  Il souffrait bien. Il souffrait trop, et n'avait pour appui aucun de ces mobiles au moyen desquels l'âme exaltée brave la torture. Il n'avait à confesser ni foi politique, ni croyance religieuse. Il ne tombait pas sur un champ de bataille. C'était une mort obscure et triste qui montait, qui montait autour de sa jeunesse comme le niveau de la marée homicide qui va noyer le malheureux dont les pieds sont pris dans le sable mouvant des grèves.  Dieu lui avait enlevé une à une toutes ses joies avant de le river à l'immobilité de cette lente agonie.  On l'avait aimé, il avait tenu dans ses bras l'idole de son cœur ; celle qu'il adorait lui avait donné un fils ; ils auraient pu compter les heures de cette félicité sitôt enfuie. Un mur était sorti de terre, un mur de deuil, le séparant de toutes ses joies et l'emprisonnant dans le désespoir.  Il n'avait jamais revu Suzanne depuis le temps, et Suzanne ne lui avait pas écrit une seule fois.  Oh ! l'amour trouve moyen d'escalader les murailles d'une prison et de percer le chêne épais des portes ; il n'est point de cachot si sombre où ne puisse pénétrer un rayon d'amour !  Une lettre, une ligne, le nom de Suzanne sous ces trois mots ; je t'aime !  Mais rien ! Où était-elle ? Savait-elle ?  Il ne doutait pas de Suzanne. Il souffrait. Il regardait parfois dans l'avenir l'enfant triste qui allait grandissant sous l'aile de sa mère.  Il les écoutait parler de celui qui n'était plus. L'enfant demandait l'histoire de son père.  Mais quelle histoire racontaient les larmes de la veuve ?  C'était ici la main de fer qui lui tordait le cœur. Quelle histoire !...  Il disait à Dieu : Le monde m'a condamné, que votre volonté soit faite ! mais pour elle, ah ! pour elle, faites tomber sur mon innocence le rayon de votre lumière ! Qu'elle n'ait pas cette douleur et cette honte ; laissez l'honneur à son deuil !  Il disait encore : J'ai souffert trois parts. Rendez-leur en joie mes tortures. Ce sont mes héritiers, Seigneur, à moi qui n'ai point d'héritage ; que ma mort soit un patrimoine ! Je bénis votre main qui me frappe, si elle amasse pour eux les trésors de votre miséricorde !  Non, celui-là n'était pas faible. Qu'ils soient bénis ceux qui n'ont point de haine ! Il doutait de James Davy désormais, et il regardait M. Temple comme son bourreau. Ni James Davy ni Gregory Temple n'eurent une malédiction de sa bouche.  Tout était fini. Les préliminaires de l'instruction, envoyés de Paris par l'ancien intendant supérieur de police, avaient cette terrible solidité propre à chacune de ses œuvres. La justice anglaise, lancée dans cette voie et impatiente d'en finir avec une affaire qui avait jeté sur la police tant de défaveur et tant de ridicule, avait marché à grands pas. Comme il arrive toujours, une fois que les mains liées du hardi malfaiteur ne furent plus à craindre, les témoins surgirent de toutes parts.  Nous avons vu au Sharper's, dans la chambre de Jenny Paddock, la première répétition d'une comédie qui fut jouée quelques jours après à l'audience avec un merveilleux ensemble et avec un complet succès. Les dépositions échelonnées des poulets-vierges portèrent le dernier coup à Richard Thompson, en achevant de convaincre le jury. Le verdict fut dès lors affirmatif sur toutes les questions, et la cour prononça la sentence de mort.  Le papier froissé qui gisait à terre aux pieds du prisonnier était une copie à lui notifiée de l'arrêt des juges de l'Échiquier qui rejetait son appel.  Quelques minutes après minuit, l'homme qui était chargé de Thompson ouvrit la porte de sa cellule et entra d'un air bourru. C'était celui-là même qui avait épargné l'esquisse sur la muraille. Il avait le visage écarlate et les yeux troublés.  À peine entré, ses paupières battirent et ses gros sourcils se froncèrent.  -- Avez-vous quelque autre mauvaise nouvelle à m'annoncer, ami Clarke ? demanda Richard avec douceur.  -- On ne se couche donc pas aujourd'hui ? balbutia l'homme qui avait la langue épaissie. Le diable soit de moi ! je perdrai ma place pour ma sensibilité !  -- Je me coucherai si vous l'ordonnez, Clarke, répliqua le prisonnier, mais je n'ai pas sommeil.  -- Sommeil ! répéta Clarke qui tourna brusquement sur ses jambes chancelantes.  Son regard tomba sur l'esquisse, et un juron tomba dans sa gorge, tandis qu'il détournait les yeux.  -- Que je sois pendu moi-même si je ne rêve pas de toute cette histoire-là ! dit-il entre haut et bas.  Puis il ajouta d'une voix rauque :  -- J'ai bu pour me mettre en cœur, monsieur Thompson. Voulez-vous boire, vous aussi ?... ça remonte !  À ce moment on entendit le bruit d'un maillet de charpentier qui frappait à coups redoublés sur le bois.  La tête du prisonnier se redressa, et l'on aurait pu lire un sentiment d'angoisse dans son regard. Ses yeux quêtèrent autour de lui comme s'il eut instinctivement cherché une issue pour fuir.  -- Voulez-vous boire ? répéta Clarke qui détourna de lui sa vue.  -- Pourquoi boire ? prononça Thompson dont la voix s'étrangla dans son gosier.  L'homme ne répondit pas. Le maillet allait sur le bois, éveillant dans les grands corridors de la prison un écho retentissait et sinistre.  -- Suzanne ! ma pauvre Suzanne ! murmura Thompson qui joignit les mains.  -- Oui ! oui ! grommela Clarke en portant sa manche à ses yeux mouillés : et le petit enfant, n'est-ce pas ?... Pardieu, oui !... Que l'enfer me brûle !... Il ne fallait pas tuer la comédienne, garçon !...  -- Sur l'espoir de mon salut, je suis innocent ! s'écria Richard.  -- Pardieu, oui ! ça m'est-bien égal, garçon... C'est l'idée de ce qui est là sur le mur, voyez-vous bien... Il y a chez nous la femme et le petit aussi... Ah ! j'ai bu ; voulez-vous boire ?  Il ouvrit sa veste et montra une bouteille. Un de ceux qui dressaient l'échafaud au dehors se mit à chanter. Clarke déposa la bouteille à terre et ferma les deux poings.  Puis, comme il vit que Thompson frissonnait, il alla prendre la houppelande sur le pied du lit et lui en couvrit les épaules.  -- Ce n'est pas de peur ! dit le jeune prisonnier qui essaya de sourire.  -- C'est Lewis qui chante comme cela, gronda Clarke, je me charge de le retrouver... Buvez un coup, garçon.  -- C'était de froid, vous voyez bien, dit Thompson qui avait repris son calme. Je vous remercie, mon ami, mais je n'ai pas besoin de boire... C'est pour demain, n'est-ce pas ?  Clarke saisit la bouteille et en fourra le goulot dans sa bouche.  -- À quatre heures du matin, répondit-il... J'ai raconté à la femme la chose qui est là sur le mur... elle a dit que si vous vouliez n'importe quoi à manger ou à boire...  -- Ne m'enverra-t-on pas un prêtre, mon ami ? interrompit le prisonnier.  -- Je savais bien que j'oubliais quelque chose !... c'est ce Lewis et sa misérable chanson... Le ministre est en bas avec sa Bible...  -- Je vous prie de lui annoncer que je suis prêt.  Clarke fit un pas vers la porte, puis il s'arrêta et revint.  -- La femme a dit que si vous aviez quelque chose à envoyer..., murmura-t-il, vous savez... pour ceux qui sont là sur le mur... elle ira où vous voudrez.  -- Je vous remercie, mon ami, répliqua Thompson, qui avait des larmes plein la voix. J'ai un médaillon pendu à mon cou. Si vous voulez me rendre un grand service, vous ôterez les cheveux qui sont dedans, et vous les mettrez sur mon cœur, quand on va m'ensevelir... Vous couperez un peu de mes propres cheveux, que vous renfermerez dans le médaillon, et je vous dirai demain matin à qui l'envoyer, mon bon ami Clarke.  Le porte-clefs arracha sa main que Thompson tenait et se précipita hors de la cellule.  Thompson resta seul. Les coups de maillet ne le faisaient plus tressaillir. Il entr'ouvrit sa chemise et prit le médaillon qui pendait à son cou. Il le regarda longuement et le pressa contre ses lèvres en murmurant :  -- Adieu, ma Suzanne chérie ! adieu, mon petit Richard bien-aimé !...  Puis il demeura immobile et recueilli en lui-même. Au bout de quelques minutes, la voix de Clarke se fit entendre de nouveau dans le corridor.  -- Révérend, disait-il, c'est notre métier de prendre des précautions. Le doyen avait dit qu'il viendrait lui-même... Du moment que vous avez la lettre, signée de lui, comme quoi vous le remplacez, tout est bien...  À une question, faite sans doute par le révérend, il répondit :  -- Vous savez, ils sont tous innocents..., mais celui-là, moi, je n'en ai jamais vu de pareil, depuis quinze ans que je mange le pain du roi... La comédienne a été étranglée, voilà, le sûr !... Après ça, dans quelque temps d'ici, un coquin nous dira peut-être, en montant sur les planches, là-bas, avec vous ou un autre derrière lui : C'est moi qui avais étranglé la comédienne... Chez nous, ça n'est pas si rare que les vaches à trois cornes... Entrez, et, pour sortir, frappez solidement à la porte en demandant Joseph Clarke.  La porte s'ouvrit, puis se referma à double tour. Thompson avait devant lui un ministre de la communion anglicane dont le visage était à découvert et qui portait à la main une Bible volumineuse.  Thompson le regardait et cherchait dans ses souvenirs à quel visage connu cette figure inconnue, austère et douce à la fois sous ses cheveux noirs, ressemblait.  Il se leva pour saluer.  Le ministre anglican déposa sa Bible sur le lit et ôta son grand chapeau du même coup que ses cheveux noirs, laissant voir de gracieuses boucles blondes sous lesquelles souriait le jeune et hardi visage de James Davy.  Thompson recula stupéfait. Un cri voulut s'échapper de sa poitrine, mais la main du révérend était déjà sur sa bouche.  -- Mieux vaut tard que jamais, Thompson, dit-il tout bas.  -- Quelque chose me disait que vous viendriez, James, murmura Thompson les larmes aux yeux.  -- Je me perds dans tous mes noms, Richard, répondit le révérend en souriant ; appelez-moi Henri, qui est mon vrai nom, Henri de Belcamp ; mes amis me connaissent ainsi désormais.  -- Désormais !..., répéta Thompson. Je n'ai pas à vous apprendre ce que ce mot signifie pour moi maintenant.  -- Il signifie l'avenir, Richard, la jeunesse, le bonheur... Pensez-vous que je sois venu ici pour vous préparer à mourir ?...  -- Comment avez-vous fait ?... demanda le condamné.  Car la joie fait de ces puériles questions.  -- J'avais promis à Suzanne de vous sauver, Richard.  Cette fois, ce ne fut pas le dernier mot que Thompson répéta. L'idée de salut elle-même disparut devant la pensée de Suzanne.  -- Suzanne ! s'écria-t-il ; oh ! parlez-moi de Suzanne ! parlez-moi de mon petit Richard...  -- Je vous parlerai de tout ce que vous voudrez, Thompson ; mais en besogne, s'il vous plaît ! Je ne vous ai pas apporté les ailes d'Icare... et Icare n'aurait pu passer par cette abominable fente qu'ils nomment une fenêtre... Vous avez un pantalon noir c'est déjà quelque chose ; jetez bas votre houppelande, et faisons vite, car un autre visiteur va venir, et celui-là, c'est moi seul qui dois le recevoir !  Le comte Henri agissait tout en parlant. Son mouchoir fut suspendu vivement au-devant du trou de la serrure, pour arrêter les regards indiscrets, la houppelande vola sur le lit et la grande Bible fut ouverte.  La grande Bible était le contenu principal de cette précieuse valise que le comte Henri de Belcamp avait apportée de Versailles.  C'était une boîte de toilette, de toilette théâtrale.  Et nous savons si le comte Henri était un habile transformateur de physionomies. En un clin d'œil Thompson, moitié bon gré, moitié malgré, fut peint depuis le menton jusqu'à la racine des cheveux : un véritable tableau de maître qui reproduisait à s'y méprendre la figure même du révérend James Davy.  -- M'expliquerez-vous ?... commença-t-il.  -- Évidemment, interrompit Henri. D'abord, Suzanne n'a qu'une maladie, c'est sa tristesse. Elle vous aime toujours de tout son cher petit cœur...  -- Oh ! merci, merci !... murmura Thompson.  -- Il n'y a pas de quoi... En second lieu, le petit Richard est un amour qui a deux mères : Suzanne et Sarah... C'est le plus heureux et le plus bel enfant du monde... Si vous pleurez, mort-diable ! vous allez gâter ma peinture... Il ne faut pas croire, pauvre ami, que j'accomplisse un acte d'héroïsme c'est purement et simplement mon devoir que je fais, et je reste encore votre débiteur pour tout ce que vous avez souffert... Je pense être en mesure un jour d'acquitter cette autre dette.  -- Généreux ami ! s'écria Richard, ne vous souvenez-vous plus de tout ce que vous avez fait pour moi ?  -- Tenez-vous bien, que je pose la perruque ! À vous, comme à beaucoup d'autres, j'ai prêté peu, j'ai emprunté davantage ; ce n'est pas l'heure de régler nos comptes... Le très-honorable Peter Trump, doyen du clergé de Saint-James, n'aurait pas su vous ajuster comme cela, non !... Mais M. Temple nous en a appris bien d'autres !...  -- Figurez-vous, continua-t-il en riant, que ce bon doyen, Peter Trump, est retenu prisonnier en ce moment par quatre belles dames, dont deux comtesses, ma foi ! qui ne savent pas si bien faire !... L'an prochain, si vous voulez, vous serez le lion de la saison, après une pareille évasion.  -- Je vais donc m'évader ?... dit Richard qui se laissait tourner et retourner comme un enfant.  -- Commencez-vous à vous en douter, Thompson ?... Sur une parole ! si je n'étais parfaitement sûr que dans un quart d'heure vous aurez la clef des champs, ce bruit qu'on fait là-bas m'empêcherait bien de rire.  Il s'arrêta un instant pour écouter les charpentiers qui cognaient de tout leur cœur.  -- Il y a loin d'ici la liberté ! soupira Thompson.  -- Deux cents pas et cinq minutes d'effronterie, ami... Je suis bien entré, pourquoi ne sortiriez-vous pas ? Donnez vos bras, je vous prie, que je vous passe ma douillette... et faites bien attention à ceci le révérend parle tout bas, il a une extinction de voix.  -- C'est donc cela que je ne vous entendais pas dans le corridor !...  -- Précisément. J'ai pris mes précautions, parce que je ne pouvais changer votre voix comme votre visage... Le remplaçant du doyen Peter Trump doit marcher d'un pas tranquille et discret, sans affectation... Essayez, je vous prie... Plus de dignité... j'allais dire plus de vanité... vous venez de faire un grand acte et votre nom sera demain dans le Times... Au chapeau maintenant... Si l'on vous interrogeait par hasard, vous êtes John Gravesend, adjoint au vicaire de Saint-James... Répétez le nom.  -- John Gravesend.  -- Plus bas... chuchotez-moi cela avec effort... avez-vous oublié l'extinction de voix ?  -- John Gravesend, répéta pour la seconde fois Richard, adjoint au vicaire de Saint-James.  -- Parfait... Vous allez tout uniment suivre Clarke, votre Bible sous le bras... S'il ne dit rien, vous ne direz rien..., s'il vous interroge, vous répondrez du fond de votre gorge malade : « Ah ! le malheureux garçon !... ah ! le pauvre jeune homme...  -- Mais vous ? demanda Thompson.  -- Ne vous inquiétez pas de moi... Quand je devrais passer au travers les murailles, il faut que dans quelques heures je sois sur la route de Paris : c'est promis... Êtes-vous prêt ?  -- Je suis prêt à braver mille morts pour revoir ma femme et mon enfant, répondit Richard.  -- Vous ne bravez rien du tout... faites seulement provision de sang froid et ne vous pressez pas... Maintenant, souvenez-vous bien de ceci : en arrivant sous la voûte, vous direz aux guichetiers : « Mes amis, priez pour le pauvre malheureux qui va mourir... » vous tournerez à droite, comme pour remonter à Saint-James, et vous irez doucement jusqu'au delà de l'église. Là, vous prendrez la première allée venue, et vous descendrez vers Smith-Fiels aussi vite que vos jambes pourront vous porter. Vous gagnerez la Tamise, vous passerez le pont, d'où vous jetterez la douillette dans la rivière. Il vous restera la redingote, et la casquette écossaise qui est dans la poche droite... Vous flânerez dans Bermondsey jusqu'à quatre heures du matin, et, à ce moment, vous entrerez dans le cabaret de l'Épée-de-Nelson, au coin du dock Saint-Laurent. J'y serai... Est-ce bien entendu ?  -- C'est bien entendu, mais laissez-moi vous demander...  -- Vous savez tout ce qu'il vous faut savoir, et je n'ai pas de temps à perdre... Voilà votre Bible.  Il poussa vers la porte Thompson, qui était admirablement déguisé.  -- Y sommes-nous ? interrogea-t-il.  -- Marchons ! dit Richard qui prit son courage à deux mains.  Henri donna trois grands coups de poing dans la porte en criant d'une voix étranglée :  -- Clarke ! Joseph Clarke !  Presque aussitôt après, on put entendre un pas dans le corridor.  Henri recula vivement, s'assit sur la chaise rapprochée du lit, et appuya sa tête sur la couverture. Il s'était d'avance enveloppé dans la houppelande de Richard. On ne voyait que le derrière de sa tête nue, et nous savons que le prisonnier avait aussi les cheveux blonds.  La porte s'ouvrait en ce moment. Clarke avait continué de se remonter le cœur il était aux trois quarts ivre.  -- Eh bien ! révérend, dit-il à Richard qui se présentait pour sortir.  -- Ah ! le malheureux garçon !... chuchota Thompson du fond de la gorge.  -- Oui, oui... pour sûr ! Et avez-vous vu ce qu'il y avait sur la muraille ?  Ils s'engageaient ensemble dans le corridor. Henri put encore entendre cependant Richard qui répondait :  -- Ah ! le pauvre jeune homme !  Et Clarke qui reprenait d'un ton doctoral :  -- Quand on a le mauvais rhume comme cela, révérend, il faut faire chauffer un quart de pinte de gin avec de la cannelle, du poivre, du piment...  Il y avait sans doute encore autre chose dans cette potion contre le mauvais rhume, mais la voix du porte-clefs se perdit au lointain.  La porte était refermée. Henri consulta sa montre, qui marquait minuit et demi. La toilette de Thompson n'avait pas duré dix minutes. Il s'étendit commodément sur le lit et ferma les yeux au bruit des maillets qui chevillaient l'échafaud.  