   Tanneguy ne savait pas trop au juste si la vieille métayère de Château-le-Brec, sèche et raide sous sa coiffe, était bien son aïeule. Au bourg d'Orlan, les bonnes gens l'appelaient tantôt Tanneguy Le Brec, tantôt le petit Monsieur. Pourquoi ce dernier nom, s'il était le fils d'une fermière ? Quant à cela, il ne s'était point fait faute de questionner à tort et à travers : mais les bonnes gens du bourg n'en savaient pas beaucoup plus long que lui.  Douairière Le Brec n'était pas, d'ailleurs, une fermière à la douzaine ; elle portait des habits de paysanne en étoffe de soie. Tanneguy n'avait jamais été vêtu comme ses compagnons d'enfance. Certes, au milieu du Palais-Royal, tout plein de vainqueurs à breloques, les doigts passés dans la double fente de leurs pantalons de nankin à petit pont, les cheveux frisottés, les favoris roulés, le binocle énorme au creux de l'estomac, Tanneguy ne pouvait point passer pour un mirliflor ; mais il avait un pantalon flottant de toile écrue sur sa guêtre pareille et bien lacée ; une jaquette de velours nantais dessinait sa taille gracieuse et déjà robuste ; un ruban de laine réunissait, en façon de cravate, les revers rabattus de sa chemise blanche, brodée d'un fin liséré bleu. Pour coiffure, il avait un large chapeau de paille posé de côté sur les grosses boucles de ses cheveux. Et je vous affirme que ce costume-là, porté par Tanneguy, valait bien la toilette des nigauds à breloques.  Le plus grand miroir de Château-le-Brec n'avait guère plus d'un demi-pied carré. Tanneguy s'arrêta devant une des glaces qui décoraient la devanture du café de Valois et fut tout aise de se voir comme cela du haut en bas. Il se trouva de bonne taille, bien pris sur ses hanches, et un petit mouvement d'orgueil lui redressa la tête, quand, pour la première fois, il s'appliqua les paroles souvent saisies à la volée :  -- Quel beau garçon !  Sans la glace hospitalière qui lui faisait faire inopinément connaissance avec lui-même, il n'eût jamais songé à prendre pour lui cette exclamation trop flatteuse. Dès qu'il l'eût prise pour lui, sa modestie s'éveilla brusquement, et dans un naïf embarras, il n'osa plus regarder ni la glace qui le faisait si beau, ni les dames qui allaient et venaient. Il pensait : « Que diraient-elles donc si elles voyaient mon frère Stéphane ! »  Il reprit sa marche, les yeux baissés et tout pensif. Ce nom de Stéphane changeait le courant de sa rêverie ; c'était son meilleur et son plus cher souvenir. Quand Tanneguy tournait son regard vers son enfance triste et toute pleine de bizarres terreurs, il ne voyait rien sourire, sinon deux visages rosés, couronnés de cheveux blonds bouclés : le visage franc et ami de Stéphane, qui lui avait dit adieu un jour en l'appelant son frère, et la douce figure de Marcelle, la fillette patiente comme un ange qui soignait douairière Le Brec et supportait ses durs caprices.  Hélas ! Marcelle ! devait-il jamais la revoir ?  Stéphane était, comme Tanneguy, orphelin de père et de mère. Il avait été élevé au moulin de Guillaume Féru. Tout le monde l'aimait au village. Il y a une attraction mystérieuse qui attire vers Paris ceux qui n'ont point de famille. Stéphane recevait parfois un peu d'argent d'une main inconnue. Un beau matin, il partit pour Paris.  -- Si je fais fortune, dit-il à son frère Tanneguy, tu seras riche.  Or, quelques mois après, Tanneguy reçut une lettre de Stéphane, une lettre qui portait :  « Me voilà riche ! viens avec moi : je ne veux pas être heureux tout seul. »  Et voyez ! au reçu de cette lettre, Tanneguy était justement en train de faire son petit paquet pour quitter Château-le-Brec, parce que je ne sais quelle folie l'avait pris au cerveau. Il voulait aller par le monde pour retrouver celle qu'il avait entendue, agenouillée dans la vieille église et disant à Dieu : « C'est Tanneguy qui est mon frère ! »  Quand Tanneguy fit son paquet, douairière Le Brec lui dit : « Si tu veux rester, reste ; si tu veux partir, pars. » Depuis vingt ans qu'il vivait, Tanneguy n'avait jamais vu sourire le visage immobile de la vieille métayère.  Il l'appelait grand-mère, et cependant, quand il cherchait au fond de son cœur, il n'y trouvait point l'amour filial. Lui si bon, si jeune, si ardent à aimer ! À l'heure du départ, quand les gens de la ferme vinrent pour lui dire l'adieu, douairière Le Brec les éloigna durement. Comme Marcelle pleurait, douairière Le Brec la menaça de son bâton blanc à crosse.  -- Pourquoi donc l'aime-t-on, celui-là ? s'écria-t-elle ; qui de vous pleurera quand je m'en irai ?  On la laissa seule avec Tanneguy. Elle lui mit dans la main dix pièces d'or et une lettre cachetée qui portait l'adresse de madame la marquise Marianne du Castellat, Allée des Veuves, à Paris.  -- Si tu reviens, je ne te chasserai pas, dit-elle en lui montrant la porte ; si tu ne reviens pas, tant mieux !  Ce fut tout. Tanneguy partit avec son petit paquet au bout de son bâton. Il ne se retourna qu'une fois, au milieu de la lande, pour voir encore la Tour-de-Kervoz lever les dents inégales de ses créneaux au-dessus des grands saules. Son cœur se serra ; des larmes vinrent à ses yeux, puis il foula le sol d'un pas déterminé, donnant au vent les boucles de ses longs cheveux comme pour saluer la route sans bornes et l'avenir inconnu. Adieu, Marcelle !  Or, depuis quatre jours qu'il était parti de Château-le-Brec, les aventures semblaient se presser sur ses pas. Il avait déjà revu deux fois celle qui était peut-être sa sœur, puisqu'elle parlait de lui à Dieu dans sa prière. Elle était à Paris ! Paris a beau être grand, Tanneguy ne ressentait plus la tristesse de la solitude.  Tout en songeant ainsi, il avait traversé le jardin et se trouvait devant les arcades Montpensier. Il entendit dans la foule une voix qui le fit tressaillir ; la voix avait dit : « Regardez ! le voilà ! »  Tanneguy poussa un cri de joie et se retourna, car il était bien sûr d'avoir reconnu la voix de Stéphane ; il chercha devant, à droite, à gauche, et ne vit que des figures étrangères. Trois de ces figures, immobiles et groupées sous l'arcade qui lui faisait face, semblaient le considérer avec attention. Tanneguy les voyait à contre-jour et ne pouvait distinguer leurs traits, parce que la lumière qui était derrière eux éblouissait sa vue, et cependant un frisson courut par ses veines.  -- Les trois Freux , murmura-t-il, ont-ils donc quitté la Tour-de-Kervoz !  Malgré lui, son regard se baissa. Quand il releva les yeux vers l'arcade, dont le cintre encadrait les silhouettes des trois inconnus, l'arcade était vide. Tanneguy s'élança vers la galerie, car il avait honte du mouvement de frayeur qui laissait encore du froid dans ses veines. Les terreurs superstitieuses ont tort dans un lieu comme le Palais-Royal, tout plein de mouvement, de bruit et de clarté. Tanneguy s'attendait à trouver derrière les piliers de l'arcade les trois hommes qui ne pouvaient être bien loin ; il ne savait pas trop ce qu'il voulait leur dire ou leur faire, mais l'occasion était bonne et son instinct lui commandait de la saisir.  Il paraîtrait que les fantômes de Bretagne qui font le voyage de Paris ne perdent point la faculté de rentrer sous terre, suivant leur bon plaisir. Dans la galerie, Tanneguy n'aperçut que la foule remuante et pimpante.  Ce fut au point que Tanneguy gourmanda son imagination et crut avoir rêvé. En ce cas, le rêve continuait, car au moment où il haussait déjà les épaules, tant il se prenait lui-même en pitié, il put ouïr distinctement à son oreille les trois syllabes de son nom.  Il s'arrêta comme si une main l'eût saisi au collet. Les gens qui passaient durent s'étonner de voir ce beau garçon planté au milieu de la galerie, l'œil fixe, la joue pâle et la tête rentrée entre les épaules comme s'il eût attendu un coup de foudre.  Une douce voix avait prononcé son nom. Valérie était là, Tanneguy le savait, et quand il tourna la tête, ce fut avec la certitude d'apercevoir sa blanche vision de l'église d'Orlan.  Il ne se trompa pas tout à fait ; néanmoins, il faut bien dire que les visions perdent quelque chose de leur poésie dans la capitale du monde civilisé. Au lieu de cette ondine blanche que Tanneguy avait vue prosternée au tombeau de Treguern, il entrevit, à travers la foule, une mantille noire qui cachait à demi la taille de la sylphide, dont le visage disparaissait entièrement derrière les ailes de son chapeau. Elle marchait auprès d'un jeune homme de haute taille, qui avait une tête fine et charmante, coiffée de grands cheveux blonds.  -- Stéphane ! cria Tanneguy en étendant les mains vers eux, Valérie ! mon frère et ma sœur !  Le jeune couple venait de s'engager dans un de ces passages étroits qui conduisent de la galerie à la rue de Montpensier. Tanneguy s'y précipita comme un fou. Le passage était déjà vide, mais Tanneguy put encore entendre comme l'écho des derniers mots prononcés au détour de la rue. Ces derniers mots étaient : Quinze août, Allée des Veuves .  Tanneguy traversa la rue de Montpensier en courant, monta quatre à quatre l'escalier de la rue Richelieu et arriva sur le trottoir juste à temps pour voir partir au galop une élégante voiture fermée. Tanneguy avait de bonnes jambes ; comme il était convaincu que la voiture emportait ceux qu'il cherchait, il prit sa course.  La voiture brûlait le pavé de la rue Saint-Honoré ; tout ce que pouvait faire Tanneguy, c'était de ne la point perdre de vue. Après trois quarts de lieue de marche, la voiture s'arrêta quelque part, dans le quartier de la Pépinière, devant un hôtel de bonne apparence ; Tanneguy fit un dernier effort et s'approcha tout essoufflé de la portière au moment où un laquais en livrée abaissait le marchepied ; son âme était dans ses yeux. Il vit descendre une grosse dame qui portait un chien mouton entre ses bras.  Tanneguy faillit tomber à la renverse ; la première pensée qui lui vint fut qu'il y avait là quelque diabolique transformation : la vieille dame était peut-être Stéphane et le chien mouton la mystérieuse jeune fille des saules. Pendant qu'il essuyait son front baigné de sueur, la grosse dame dit à son laquais :  -- Allée des Veuves ! Mr de Feuillans me ramènera.  La porte de l'hôtel se referma sur le chien mouton et sa maîtresse ; la voiture s'en alla au petit trot.  -- Allée des Veuves ! répétait notre Breton qui cherchait à mettre de l'ordre dans ses pensées.  Puis, il ajouta :  -- C'est là que je dois porter la lettre de douairière Le Brec.  Machinalement, son regard se fixait sur les murailles de l'hôtel ; sur les murailles de l'hôtel, il y avait un nid d'affiches de théâtre. Tanneguy n'y vit rien d'abord, mais ses yeux, qui restaient cloués à son insu sur les dix ou douze carrés de papier, assemblèrent enfin les lettres, et soudain la même date, inscrite en tête de toutes les affiches, frappa dix ou douze fois son regard :  -- Quinze août ! Quinze août ! Quinze août ! Chaque théâtre avait fait une belle affiche pour le jour de l'Assomption, mais Tanneguy ne connaissait point les habitudes des théâtres, et cette date qui papillotait de toutes parts autour de ses yeux, lui donna comme un vertige. Il demanda le chemin de l'Allée des Veuves à un passant et continua sa route.  Une demi-heure après, il errait sous les arbres des Champs-Élysées. Il avait dépassé sans le savoir l'entrée de l'Allée des Veuves, et se trouvait maintenant dans les bosquets qui avoisinent le Cours-la-Reine. C'était alors, une fois la nuit tombée, un véritable désert. Il n'y avait rien là de ce qui existe aujourd'hui : ni les jardins anglais, ni les cafés chantants, ni le Panorama, ni les maisons du quartier François Ier. L'allée d'Antin elle-même n'était guère qu'une avenue plantée d'arbres, bordée de jardins et de villas. Le long du Cours-la-Reine et dans l'avenue de l'Étoile, des réverbères fumeux pendaient de place en place et semblaient augmenter l'obscurité profonde qui régnait à l'intérieur des massifs.  Tanneguy marchait à grands pas, et la fièvre le tenait déjà, car les ténèbres agissaient sur lui d'une façon singulière. Au milieu même de ce grand Paris, où respiraient alors déjà huit cent mille poitrines, un frisson courait dans ses chairs comme aux heures où l'écho de son propre pas l'effrayait jadis sur la lande solitaire, comme aux heures où la sueur froide le baignait dans sa couche, lorsqu'il entendait, à travers l'épaisse muraille de Château-le-Brec, ces trois voix surhumaines qui semblaient monter des profondeurs de la Tour-de-Kervoz, parlant de meurtre passé, de vengeance future. Tout à coup, il s'arrêta, frappé de stupeur.  -- Nous sommes au quinze août, dit une voix dans le noir.  -- Et la journée n'a plus que deux heures, ajouta une autre voix.  Une troisième voix reprit :  -- Il faut qu'avant minuit l'argent soit chez l'Anglais.  Tanneguy connaissait toutes ces voix, pour les avoir ouïes au bourg d'Orlan. C'étaient les terreurs nocturnes de son enfance qui s'attachaient à ses pas. Son regard essaya en vain de percer les ténèbres.  -- L'Anglais aura la somme, reprit la première voix, car il faut que l'enfant soit riche comme un prince !  -- Il aura la somme au prix d'un meurtre ! continua la seconde voix.  -- Comme toujours ! acheva sourdement la troisième.  Tanneguy crut voir entre les arbres un mouvement confus. Et presque au même instant, ce mot d'ordre mystérieux, qui semblait venir du ciel pour annoncer la présence d'un ange, résonna doucement à son oreille ; il entendit son nom prononcé comme en un murmure : « Tanneguy ! Tanneguy ! Tanneguy ! »  Une femme passa en courant dans l'allée voisine ; elle avait la tête nue, et ses cheveux bouclés flottaient au vent. Elle dit encore :  -- Venez !  Il y avait des larmes dans sa voix. Tanneguy fit effort pour la suivre ; mais ses jambes chancelaient sous le poids de son corps.  La jeune fille disparut dans une sorte de ruelle obscure qui s'ouvrait sur le plan de l'avenue d'Antin, un peu au-dessus de l'embouchure actuelle de la rue Jean-Goujon. Tanneguy la perdit de vue. Il s'engagea néanmoins à son tour dans la ruelle, qui était tortueuse et bordée par des jardins. Il lui semblait toujours entendre comme un écho qui répétait : « Venez ! venez ! Tanneguy ! Tanneguy ! »  En même temps une harmonie vive et douce chantait au loin derrière les massifs de lilas. La ruelle tournait. À mesure que Tanneguy avançait, une lueur se faisait au-devant de lui, et entre les branches des arbres, il apercevait comme un grand éclat. Et l'harmonie se rapprochait.  À un coude de la ruelle, ses yeux furent éblouis tout à coup par une sorte de rampe lumineuse ; la musique était là, tout près, derrière un mur, et jouait une valse. On entendait comme un concert d'entretiens joyeux et d'éclats de rire.  L'endroit où se trouvait Tanneguy était une sorte de petite place triangulaire où finissait la ruelle. Un des côtés du triangle, sans issue apparente, était formé par un jardin couvert de pots-à-feu et de lampions ; ce mur soutenait une terrasse qui était déserte en ce moment parce que la danse occupait tous les couples de la fête. Le second côté du triangle était l'entrée de la ruelle. Le troisième côté, fermé par une grille, munie de persiennes, avait à son milieu une porte à deux battants, qui était fermée.  Derrière cette clôture, on apercevait à la lueur des lampions une gentille maison de plaisance, qui n'était point celle où la fête se donnait. Mais c'est à peine si Tanneguy se rendait raison de tout cela. Où donc était Valérie ? Il n'y avait là aucune issue. Par où Valérie avait-elle passé ?  Tanneguy interrogea de l'œil tour à tour le mur illuminé du grand jardin et la clôture en persiennes de la blanche villa. Comme il avait les yeux tournés de ce dernier côté, il vit la porte s'entr'ouvrir avec lenteur ; un homme parut debout sur le seuil. Il se présentait à reculons. Était-ce encore un rêve ? Il y avait une main robuste et noire qui tenait cet homme par le cou ; la main lâcha prise et se retira brusquement ; la porte fut fermée, l'homme tomba comme une masse à la renverse.  Dans sa chute, le manteau qu'on avait disposé de manière à cacher ses traits se dérangea ; la lumière de la rampe vint frapper en plein sa figure inondée de cheveux blonds. C'était un beau jeune homme qui semblait avoir dépassé depuis bien peu de jours la vingtième année.  -- Stéphane ! mon frère Stéphane ! balbutia Tanneguy, dont les genoux fléchirent.  Il voulut mettre la main sur le cœur de son ami et la retira rouge de sang. Un cri d'horreur s'étouffa dans sa poitrine. Dans le jardin voisin, les mille bruits de la fête éclataient en gerbes : voix joyeuses, rires fous, suaves harmonies.  Tanneguy fit un effort suprême pour retenir sa raison qui s'en allait ; ses yeux se voilèrent. Il tomba privé de sentiment auprès du corps inanimé de Stéphane.  