   Une heure après, Gregory Temple était plongé jusqu'au cou dans un bain et donnait ordre au valet de l'hôtel qu'il habitait dans Leicester square de faire passer à la vapeur le linge et les vêtements dont il s'était servi depuis deux jours. Il y avait là-dedans des souvenirs du Sharper's et des parfums empruntés au domicile du gentleman Ned. M. Temple gardait ces terribles effluves tout au fond de ses fosses nasales. Il eût voulu se retourner comme un gant pour baigner à grande eau l'intérieur de son corps. Le mieux, en ces cas-là, est de se faire transpirer violemment par un moyen gymnastique ou autre ; mais rien n'y fait, en définitive, et à cela, comme aux grandes douleurs, il n'y a qu'un remède : le temps. L'odeur de la jolie Molly et du gentleman Ned est en effet pour le moins aussi tenace qu'elle est pénétrante. Une société de pharmaciens, d'artistes et de savants ferait sa fortune à inventer une essence pour la toilette qui jouirait de propriétés pareillement obstinées. Mais le mal seul semble être durable en ce bas monde, et les plus gracieux arcanes deviennent souillures en quelques minutes au contact des plus beaux corps.  Dieu a fait l'air pur ; le diable a obtenu la permission d'attacher à chaque vice un miasme : ce sont les deux extrêmes. Entre Dieu et le diable, les dames ont glissé l'eau de Cologne, ce parfum-légion qui porte mille noms et qui pue toujours. Pardon du mot, pardon à genoux, mais le verbe sentir mauvais ne me paraît ni assez français ni assez fort pour rendre la torture infligée aux narines par toutes les bonnes odeurs de ces dames. Le divin Platon était bien jeune, puisqu'en proscrivant les poètes, il n'a pas songé aux parfumeurs !  Gregory Temple, en sortant du bain, se fit brosser à grande eau comme une serviette à la lessive ; on lui coupa les cheveux, on lui rasa la barbe, ses ongles furent passés à la pierre ponce et ses dents au corail. Cela suffisait pour les tiers, mais, pour lui-même, c'était peu. Quand une émanation pestilentielle est entrée en nous, elle s'accroche à nos muqueuses avec un entêtement qui tient du prodige. Le sentiment d'horreur peut persister une semaine et se renouveler à chacune des aspirations pulmonaires qui sont la vie même. On emporte le mal avec soi comme l' atra cura d'Horace ; vous avez beau fuir, l'aiguillon est dans votre chair, le poison voyage avec vous.  Gregory Temple ne se plaignait pas. Le soldat vainqueur eut-il jamais l'idée de maudire sa blessure ? Gregory Temple était vainqueur encore une fois, après avoir subi un si humiliant échec dans la matinée, et, selon la pente de sa nature, il triomphait en lui-même hautement et sans réserves. Il tombait vite, mais il se relevait de même. Il ne faut jamais dédaigner les adversaires qui sont faits ainsi. Là était la force de l'hydre qui vivait toujours en rime de ses sept têtes. L'Olympe eut besoin d'Hercule pour vaincre ce reptile. Aussitôt qu'il était relevé, M. Temple recouvrait tout de suite ses plus hauts esprits, comme disent les Anglais ; il remontait d'un élan au sommet de sa confiance en lui-même, et ne se souvenait de sa défaite que pour aspirer plus passionnément au triomphe définitif.  Il avait conquis son arme. Son carnet, qui était près de lui, avait déjà ses notes rapidement crayonnées. Il allait courir à une bataille nouvelle dont son infatigable besoin de travailler établissait d'avance le plan.  Ses calculs, nous l'avons laissé voir, avaient changé complètement de but. Nous l'avons vu autrefois enfermé dans son fantastique laboratoire et poursuivant, avec un acharnement d'alchimiste, la solution du problème qui le fuyait. Le problème était résolu pleinement désormais ; le calculateur avait dégagé l'inconnue de son équation ; sa méthode algébrique d'abord fourvoyée s'était trouvée juste, en définitive ; il savait. Il pouvait se dire à lui-même et crier aux autres : Voici un homme qui est l'assassin de Constance Bartolozzi.  Il avait donc marché en définitive, marché très-vite et très loin.  Mais celui qu'il poursuivait avait couru.  La distance entre eux deux restait la même si elle n'avait pas grandi.  À l'exemple de ces assiégés indomptables qui élèvent de nouveaux remparts derrière leurs murailles démolies, la citadelle, assaillie par Gregory Temple, restait intacte. L'ennemi avait abandonné ses ouvrages extérieurs, il est vrai, mais il était debout, solide et sans blessures, derrière les glacis d'une nouvelle forteresse.  Et de là il avait attaqué à son tour, et de son premier coup il avait rempli de deuil la maison de son adversaire.  M. Temple savait : sa certitude était mathématique ; mais il était seul à savoir et il n'était pas juge. Le problème posé maintenant était de faire entrer sa conviction en ceux qui avaient mission de juger.  Or, c'était là que son adversaire, quelque nom qu'on lui donne ici désormais, Tom Brown ou le comte Henri de Belcamp, James Davy ou Jean Diable, c'était là que son adversaire l'avait devancé, coupant le terrain de tranchées et d'obstacles, multipliant ses défenses avec cette activité infatigable, avec cette intelligence supérieure qui force presque toujours la victoire.  Dès l'abord, il s'était introduit auprès de M. Temple sans défiance, et c'était entre les murs mêmes du bureau de police de Scotland-Yard qu'il avait préparé à loisir ses premières machines de guerre. Aujourd'hui même, M. Temple en avait eu une éclatante et toute nouvelle preuve. James Davy était resté seul dans son bureau, après son départ, le soir où il avait donné sa démission d'intendant supérieur, et deux dossiers avaient disparu : le dossier Brown, le dossier O'Brien.  Et maintenant que M. Temple avait une clé pour expliquer les énigmes du passé, il retrouvait partout ce même agent mystérieux de ses erreurs, de son malheur. C'était James Davy qui, tout en feignant de protéger Richard Thompson, ce doux et loyal enfant, avait dirigé vers lui les soupçons. James Davy avait été le témoin du mariage secret. Qui sait s'il n'avait pas été le premier auteur de ce roman ? Comme on sème l'amour, il vient. Suzanne et Thompson, ignorant la vie tous les deux, avaient dû céder à quelque influence étrangère. Ni l'un ni l'autre n'aurait osé de lui-même commettre un acte si grave.  Chose plus caractéristique encore, Suzanne, enfant gâté, n'avait point de raison sérieuse pour craindre son père ; Richard, traité toujours en favori, se trouvait dans le même cas.  Pourquoi n'étaient-ils pas venus tous les deux en se tenant par la main, et pourquoi n'avaient-ils pas dit : Père, nous nous aimons, faites notre bonheur.  Gregory Temple n'eût point répondu par un refus. Sur l'honneur ! il en était sûr.  Une fois, il est vrai, une parole imprudente et orgueilleuse lui était échappée. Il avait dit, en parlant de la fille d'un lord en train de jouer ce vaudeville si commun en Angleterre :  « On n'épouse pas le fils d'une comédienne ! » Mais cela eût-il suffi si quelque méchante interprétation n'eut grossi l'importance de cette boutade ?  Or, il n'y avait pas à chercher l'interprète : James Davy était là quand la parole avait été prononcée.  Faire de Richard le gendre de Gregory Temple, puis lancer Gregory Temple sur les traces de Richard faussement accusé de meurtre, telles étaient les prémisses de ce syllogisme en action, taillé depuis à mille facettes, que Jean Diable opposait à son adversaire.  Car l'ancien intendant de police, détectif puissant, éprouvé, sûr de lui-même, devait trouver des traces, même dans une fausse voie. Jean Diable se chargerait du reste d'en parsemer le sol. L'ancien intendant de police devait marcher en avant toujours, comme c'était son génie, rassembler un arsenal de preuves, dépenser les trésors de son habileté à rendre ces preuves vraisemblables, et fonder enfin les bases d'une de ces belles et difficiles instructions qui avaient rendu son nom célèbre.  Pour peu qu'il eût le temps de polir l'œuvre, son gendre était perdu !  Et la perte de Richard Thompson, c'était le salut de Jean Diable.  Jusqu'ici, le calcul de Jean Diable était juste exactement et terriblement. L'œuvre de Gregory Temple, accomplie avec conscience, avec passion aussi, avait une telle solidité que Gregory Temple lui-même ne pouvait plus la détruire. L'histoire des erreurs judiciaires est un livre effrayant et long. Les sociétés, pour le besoin d'une défense légitime, dressent certains hommes à une certaine gymnastique intellectuelle dont le but est de faire d'eux, précisément les limiers qu'il faut pour chasser au malfaiteur. L'homme, on doit bien l'avouer, n'a pas les sûrs instincts de l'animal. Le chien court au loup : quand il ne trouve pas le loup, jamais il n'étrangle le mouton errant sous prétexte que ce mouton, ressemble à un loup. L'homme, qui a au-dessus du chien la raison et la manie, prend son loup où il le trouve ; et quand ce loup est un lapin, ma foi ! qu'y faire ?   Errare humanum est ! s'écrie le désolant axiome des philosophes. Et il fallait un loup.  Le vrai loup, cependant, est au bois, où il continue tranquillement son commerce.  Gregory Temple avait fait un loup. Ce loup était un chef-d'œuvre, d'autant mieux que Jean Diable y avait mis la main. Gregory Temple avait beau crier désormais : Ce loup est une brebis, on lui riait au nez. Son œuvre était plus forte que lui, et Pygmalion succombait étouffé sous Galatée.  Pendant toute la première phase de la lutte, où il allait perdant sa réputation, sa raison et sa vie, pièce à pièce en quelque sorte, et comme les malades du jeu perdent leur honneur avec leur argent, c'était l'inconnu qui s'était dressé devant lui. Maintenant le fantôme avait pris corps, et, au moment où Gregory triomphant s'élançait pour le saisir, le fantôme armé de toutes pièces l'avait arrêté d'un défi et d'une menace : défi sérieux : menace redoutable, que Gregory Temple retrouvait désormais partout et toujours autour de lui. La seconde phase de la lutte était bien plus terrible que la première. Celui qui fuyait jadis frappait maintenant. Du fond de sa prison, il étreignait son ennemi d'un bras surnaturel ; il l'attaquait à la tête et au cœur ; l'écrasait sous la raillerie méprisante, il l'ensevelissait dans le deuil.  Il se chargeait, par une expérience implacable, de démontrer à l'inventeur la véritable portée de sa méthode ; il se chargeait d'enseigner au dialecticien la puissance de son propre argument ; il disait à Archimède, enfant : Voilà ce qu'est ton levier !  Et l'inventeur éperdu voyait sa pensée dans les profondeurs nouvelles ouvertes sur ses pas. Figurez-vous le moine de Fribourg au lendemain du jour où le hasard fit détoner entre ses mains un peu de soufre et de salpêtre.  Figurez-vous Berthold Schwartz en face d'une mine chargée de dix mille kilogrammes de poudre et qui fend une montagne en éclatant ! Figurez-vous Salomon de Caus quittant la bouilloire qui vient de lui dire à l'oreille le premier secret de la vapeur, et voyant passer tout à coup sur le viaduc sonore ce démon aux entrailles de feu, qui change aujourd'hui la face du monde et entraîne des milliers d'hommes dans sa fuite rapide comme un tourbillon !  Gregory Temple n'avait fait qu'entrevoir l'impossible. Jean Diable, son élève, avait reçu de lui le principe et en tirait les conséquences.  Cette forteresse où Jean Diable s'enfermait s'appelait l'Impossible. Il était là-dedans, comme l'Arioste place l'enchanteur Atlant, dans son château magique dont les murailles étaient d'acier poli.  Mais, dans la réalité comme dans ces contes de fées, il y a un mot toujours pour détruire les plus forts enchantements. L'impossible aussi a sa clef, parce que, Jean Diable nous l'a dit lui-même, l'impossible humain ne peut jamais être que l'invraisemblable, poussé à une certaine puissance.  Il est un ordre d'idées dans lequel nous aurions pu trouver des trésors de comparaisons. Les peaux rouges de l'Amérique du Nord ont une façon de faire la guerre qui ressemble exactement au duel engagé entre Gregory Temple et Jean Diable. Ils ne s'attaquent jamais de front, et leur suprême habileté est prodiguée toujours dans le seul but d'arriver à une surprise. La guerre est pour eux la chasse à l'homme.  Supposez cependant le plus habile d'entre eux un de ceux que l'inimitable pinceau de Fenimore Cooper a fait vivre : quelle que soit son adresse et quelle que soit sa subtilité, il laissera toujours une dernière trace, car pour effacer l'empreinte d'un pas il faut avoir fait un autre pas.  Le mot qui détruit l'enchantement, c'est cette dernière trace ; la clef de l'impossible, c'est cette suprême empreinte que rien ne peut effacer.  Jean Diable n'avait pu échapper à cette loi. Sa dernière empreinte, c'est-à-dire son dernier crime, à l'aide duquel il avait effacé peut-être tous ses autres crimes, devait exister quelque part. Gregory Temple avait tenu aujourd'hui sur ses genoux la géante Molly, pour savoir où chercher cette dernière empreinte.  Déjà, bien des fois, M. Temple avait ainsi ouvert la main avidement, croyant saisir une arme. Jean Diable, comme quelques grands peintres, traitait en effet certains détails avec une incroyable négligence. Nous citerons par exemple ce qui se rapporte à l'enfant de Suzanne et à Pierre Louchet. Mais, pour ce cas comme pour d'autres, la négligence de Jean Diable avait sa raison d'être. Il marchait très-vite vers son but final, très vite et très-droit, Malgré la multiplicité de ses détours apparents. Chaque pas fait, nous le verrons bien, était une position prise. Personne n'avait le secret de son travail, et ses conquêtes n'étaient pas toujours apparentes. Loin de là, quelques -- unes pouvaient ressembler à des pertes ou à des échecs ; mais c'étaient des conquêtes.  Or, la position prise reléguait dans l'inutile toutes les préparations que la conquête avait nécessitées. Le niveau changeait. Il n'était plus permis d'attaquer d'en bas cette nouvelle plate-forme. Jean Diable, on peut le dire en toute rigueur, mesurait la solidité de chaque ressort à la durée de son utilité.  L'enfant de Suzanne, et par conséquent tout ce qui se rapportait à ce levier devait cesser de jouer un rôle aussitôt après la double arrestation au château de Belcamp. C'était combiné ainsi ; jean Diable n'avait plus à s'occuper de cela. Il laissait derrière lui une jeune mère heureuse, et gardait, pour expliquer au besoin sa conduite, ce fait que le secret de Suzanne ne lui appartenait point. La femme de Thompson conservait volontairement son nom de miss Temple ; miss Temple ne pouvait publiquement reconnaître son enfant. Que reprocher à celui qui rend un service à une femme ?  Ainsi du reste. Dans son système, tout lien qui ne servait plus pouvait rompre ou lâcher, mais toute attache sérieuse était un câble.  Aujourd'hui cependant M. Temple avait une arme, une vraie arme. Pourquoi ? parce qu'un fait imprévu s'était jeté à la traverse des combinaisons de Jean Diable. Le soir de la représentation de Joconde, à l'Opéra-Comique, le gentleman Ned s'était glissé dans la calèche stationnant rue Saint-Lazare, et le gentleman Ned avait une femme.  Telle barre de fer qui porterait une maison contient une paille et rompt sous le poids d'un enfant.  M. Temple avait une arme. Les natures spéculatives restent jeunes en dépit de l'âge, parce que en elles l'âge n'éteint pas la passion. En sortant de son bain, l'ancien intendant de police se sentait fort comme aux meilleurs jours de sa gloire. Il ceignait ses reins pour la bataille, et son exaltation lui montrait déjà le triomphe. Vers cinq heures du soir, il se fit habiller avec beaucoup de soin, et monta dans une voiture qui le conduisit à l'hôtel Mivart.  La célébrité de l'hôtel Mivart à Londres dépasse de beaucoup celle de l'hôtel Meurice à Paris. Ce sont les hôtes qui font la gloire de ces maisons, et toute l'Europe illustre a passé à l'hôtel Mivart. Ce magnifique caravansérail qu'on a bâti chez nous depuis peu, en face du Louvre, mériterait de gagner la première place entre toutes les hôtelleries de l'univers, s'il ne passait déjà, pour avoir une clientelle un peu mêlée. Les rois n'aiment pas à prendre, même pour un jour, un palais dont les combles ont tant de petites chambres à louer.  À l'hôtel Mivart, M. Temple demanda le comte Frédéric Boehm.  On lui fit monter un escalier latéral dont les marches, le mur et la rampe étaient habillés de tapis turcs, suivant le luxe anglais. Sur le carré, vêtu comme l'escalier, un valet au pas silencieux, vêtu de noir bien mieux qu'un ministre, lui demanda son nom discrètement, et l'introduisit dans une antichambre vaste, doublée de moquette dans toute son étendue.  M. Temple donna sa carte. L'instant d'après, un abbé autrichien, avec sa grande redingote et ses bottes de gendarme, vint le recevoir à la porte du salon.  Le salon, autre boîte doublée de laine sombre, et triste à navrer le cœur, contenait quatre personnages assis à grande distance les uns des autres, autour de la grille où brûlait un feu de houille. C'étaient, outre le prêtre, docteur en théologie, un docteur en médecine et un docteur en droit. On paye des primes aux gens qui ne sont pas docteurs en Allemagne.  Le médecin s'appelait docteur Weber ; le légiste, docteur Spiegel ; le prêtre, docteur Arnheim. Ils dirigeaient, le premier la santé, le second les affaires, le troisième la conscience du jeune comte Frédéric Boehm, qui n'était pas moins docteur qu'eux, ayant soutenu trois thèses à l'université de Prague.  Le docteur Weber, le docteur Spiegel et le docteur Arnheim avaient en effet l'air de trois docteurs parfaitement respectables. C'étaient trois honnêtes figures allemandes, paisibles et un peu massives, qui gardaient entre elles je ne sais quelle couleur de parenté. Leurs trois perruques étaient blondes, leurs six joues avaient un ton clair et blafard, leurs douze paupières possédaient la même tendance à se rapprocher périodiquement, battant le rappel de la somnolence.  En entrant dans cette vaste pièce, Gregory Temple cessa de sentir l'arrière-goût du tabac de la jolie Molly, parce que les pipes des trois docteurs et celle du jeune comte mettaient dans l'atmosphère un pur et véhément parfum de tabac levantin, excellent pour les amateurs.  Les docteurs avaient des pipes de porcelaine ; le jeune comte se servait d'une admirable pipe turque à tuyau d'ambre. C'était le feu éternel de Vesta : cela ne s'éteignait jamais.  Le comte Frédéric Boehm était un très-grand jeune homme, d'apparence maladive, et beau comme une femme remarquablement belle. Ses magnifiques cheveux noirs, soyeux et lourds s'échappaient en boucles nombreuses de sa toque illyrienne en velours brodé d'or. Il portait une robe de chambre de velours aussi, en forme de dalmatique, relevée aux hanches par une torsade de soie où couraient de minces fils d'or. Sous sa robe de chambre, il était botté et éperonné.  Si le caractère se peut juger d'après la physionomie, Frédéric Boehm devait être brave comme un lion et timide plus qu'un enfant. Il y avait je ne sais quelles harmonies sérieuses, tristes même, dans les courbes de son front noble et largement ombragé. Son regard tendre nageait sous la ligne délicate de ses sourcils ; et la couleur féminine était surtout dans l'étrange mélancolie de son sourire.  Il se leva ainsi que tout son monde afin de recevoir M. Temple, et fit quelques pas vers lui pour le saluer cordialement mais gravement.  -- Je vous remercie d'être venu, monsieur, lui dit-il.  -- Comte, répondit l'ancien intendant de police, si vous n'étiez pas venu me trouver en Angleterre, j'aurais fait le voyage d'Allemagne.  -- Pour me voir, monsieur ? demanda le comte Frédéric Boehm qui baissa les yeux.  -- Pour vous voir, comte... J'ai besoin de vous plus encore que vous ne pouvez avoir besoin de moi.  Les trois docteurs étaient debout. Ils gardaient le silence. M. Temple n'avait besoin que d'un coup-d'œil pour juger un homme : c'était rigoureusement son métier. Il resta en face de ces trois hommes comme s'il eût tourné trois pages d'un livre écrit en langue inconnue.  Frédéric Boehm roula lui-même un fauteuil et le désigna d'un geste courtois à l'ancien intendant de police.  -- Comte, lui dit M. Temple, il faut que nous soyons seuls.  Les docteurs choisirent précisément cet instant pour s'asseoir tous les trois à la fois, et leurs trois longues pipes, lancèrent de nouveau des nuages de fumée.  -- Je suis l'intendant de Son Excellence, dit Spiegel.  -- Je suis son médecin, reprit Weber.  -- Je suis son confesseur, ajouta Arnheim.  Et tous trois en chœur.  -- Le jour, nous ne quittons jamais Son Excellence ; la nuit, nous dormons dans sa chambre, autour de son lit.  Gregory Temple repoussa le siège qui lui était présenté.  -- Comte, dit-il, notre entrevue a pris fin avant de commencer.  Une nuance rosée vint sous la pâleur de Frédéric Boehm. Il ne tourna point les yeux vers les trois docteurs, qui semblaient parfaitement décidés à conserver leur poste.  -- Quel droit ont sur vous ces gentlemen, demanda franchement M. Temple.  Le jeune comte hésita et répondit :  -- Ce sont mes amis.  -- N'y a-t-il que cela ?  -- Je suis mineur, ajouta Frédéric en baissant la voix, et j'ai dépensé un million de florins depuis quatre mois.  -- Sont-ils vos tuteurs ?  -- Non, murmura le jeune comte.  -- Nous sommes mieux que cela, dit enfin le docteur Spiegel sans tourner la tête.  Et les deux autres répétèrent avec une certaine emphase :  -- Nous sommes mieux que cela.  Ils étaient assis face au foyer tous les trois. Le regard aigu de l'ancien intendant de police interrogea leurs profils perdus.  Frédéric Boehm prononça d'un ton si bas qu'on eut peine à l'entendre :  -- J'ai l'honneur d'être le parent et le pupille de Sa Majesté Impériale et Royale François-Joseph d'Autriche, et l'archiduchesse Marie-Louise, femme de Bonaparte, est ma marraine.  -- Excellence, dit sévèrement le docteur Spiegel, vous touchez à un secret d'État !  Arnheim et Weber se tournèrent de son côté comme des automates.  -- Avez-vous la volonté d'agir librement, jeune homme ? demanda M. Temple, la tête haute, en promenant son œil résolu sur les trois docteurs.  Mes amis, murmura Frédéric Boehm, dont les tempes pâles avaient de la sueur, je vous donne ma parole d'honneur qu'il ne sera question entre M. Temple et moi ni de l'impératrice Marie-Louise, ni de son fils, le petit duc de Reischtadt... Je vous prie de vous retirer.  -- Et si les gentlemen désirent rester, ajouta l'ancien intendant de police, j'ai en bas ma voiture. En Angleterre où nous sommes, les médecins tâtent le pouls, les avocats plaident et les prêtres officient ; c'est tout, quand même ils tiendraient une autre mission du fait de Sa Majesté Impériale et Royale, qui n'est maîtresse que chez elle !  Les trois docteurs se levèrent sans témoigner la moindre irritation. L'orateur de ce triumvirat était Spiegel. Il vint jusqu'au comte Boehm et le salua respectueusement en disant :  -- Excellence, nous avons fait notre devoir, nous ferons notre rapport.  C'était une simple affirmation dépourvue de toute menace. Les deux autres s'inclinèrent et ils s'en allèrent tous les trois avec leurs pipes. Dès qu'ils furent partis, M. Temple prit la main du jeune comte et lui dit :  -- Je sais votre histoire aussi bien, peut-être mieux que vous-même ; je vous plains de tout mon cœur et je suis prêt à vous servir.  La timidité de Frédéric Boehm sembla se changer en étonnement. Ses grands yeux languissants se fixèrent sur son interlocuteur, puis ses paupières battirent comme si une larme eût été derrière ses cils.  -- Vous savez mon histoire !... répéta-t-il. Je ne l'ai dite à personne, monsieur.  -- Ces trois espions...  -- Je ne puis souffrir, interrompît Frédéric avec vivacité, que vous parliez ainsi des trois hommes qui ont été les amis dévoués de mon père. Ils essaient de me soustraire au sort de mes deux frères aînés ; ils seront vaincus, parce que rien ne résiste à la destinée, mais ce sont de loyaux et dignes serviteurs.  -- Comte, vous n'avez que vingt ans !... murmura Temple, qui ne put réprimer un sourire de supériorité.  -- C'est jeune, il est vrai, pour mourir, répliqua le jeune homme ; mais j'ai déjà beaucoup souffert.  Il y avait une gravité si fière dans son accent, et un si haut rayon d'intelligence s'était allumé tout à coup dans sa prunelle, que la réplique s'arrêta sur les lèvres de M. Temple.  -- Je me suis trop avancé, dit-il après un silence ; au-delà de ce que je sais il y a peut-être d'autres malheurs.  -- Que savez-vous !... ou plutôt permettez-moi cette formule, monsieur, car les choses qui se passent chez vous revêtent parfois de trompeuses apparences que croyez-vous savoir ?  -- Comte, s'écria l'ancien intendant stupéfait, à vous entendre, je doute de moi-même !... J'ai besoin de vous demander tout de suite si vous ne venez point à Londres pour apprendre la vérité sur le meurtre du général Maurice O'Brien, votre cousin par alliance.  -- Et ami du major général Boehm, mon père... Si fait, monsieur.  -- J'ignorais ce dernier détail, prononça M. Temple avec une certaine amertume. Je vais vous dire ce que je sais, ou ce que je crois savoir, pour employer votre propre expression. Le général Maurice O'Brien fut assassiné dans la nuit qui précéda le jour fixé pour son mariage avec une dame française, dont il avait eu un fils. Il me serait impossible de vous fixer aujourd'hui les dates précises, parce que les pièces relatives à cette affaire ont été soustraites au bureau de police de Scotland-Yard...  -- Ah !... dit le jeune homme dont l'œil s'anima ; sous-traites !  Le feu qui brilla un instant sous sa paupière ne parla point à la perspicacité, d'ordinaire si subtile, de l'ancien intendant. Était-ce surprise, peine ou plaisir ?...  -- L'assassin du général O'Brien, continua M. Temple, était, selon ma conviction personnelle, un célèbre bandit anglais, Tom Brown, surnommé Jean Diable, qui était précisément alors en Autriche sous le nom de George Palmer, avec sa mère, Hélène Brown. J'aurais pu donner en ce temps aux tribunaux de Prague tous les moyens de condamner cet audacieux malfaiteur. Mais deux jeunes gens appartenant à l'une des plus nobles familles de l'Allemagne étaient compromis.  L'affaire fut étouffée systématiquement. Ceci rentre-t-il dans l'ordre des faits qui vous sont connus, monsieur le comte ?  -- De pareilles calomnies ont été répandues contre les comtes Albert et Reynier Boehm, mes bien-aimés frères, répondit Frédéric avec une froideur glaciale. Je ne l'ignore point : veuillez poursuivre.  -- À vos ordres... Le comte Albert eut, le premier, l'administration de l'immense fortune de votre famille, augmentée des biens de Maurice O'Brien, qui, permettez-moi de vous le dire, ne vous appartiennent à aucun titre, puisque le général avait une fille, née dans le mariage...  La main de Frédéric Boehm se leva, puis retomba. Il était si pâle que M. Temple s'interrompit pour lui demander :  -- Comte, vous trouvez-vous mal ? et faut-il appeler votre médecin ?  Au lieu de répondre le jeune homme appuya sa tête entre ses deux mains.  -- Je parlerai après vous, murmura-t-il avec effort ; c'est pour la fille du général O'Brien que je suis venu à Londres...  Je vous prie de continuer, monsieur.  -- Le comte Albert dut se croire quitte envers l'assassin, -- vous comprenez que je suis toujours ma version, et bien heureux serais-je de la voir rectifiée, -- quand il eut payé la somme convenue, deux cent mille florins d'Autriche, selon un témoin en face duquel je vous mettrai à Paris... Le comte Albert, en effet, ne fut point inquiété pendant plusieurs années. L'assassin était entre les mains de la justice anglaise, à la Nouvelle-Galles du Sud. Il s'évada, il revint en Europe ; le comte Albert eut alors à subir de considérables exigences. Le jour où il essaya de s'y soustraire, une insulte publique lui fut adressée au théâtre de Vienne. Un duel s'ensuivit, et le comte Reynier devint administrateur des biens de Boehm à la place de son frère mort... Est-ce cela ?...  -- Non, monsieur, répondit Frédéric, mais cela y ressemble... je vous écoute.  -- Même histoire pour le comte Reynier, sauf qu'un coup de poignard remplaça le coup d'épée. Vous avez succédé au comte Reynier, vous avez, comme lui et comme votre frère aîné, cédé largement à de certaines exigences ; comme eux vous vous êtes lassé : vous avez peur d'être assassiné comme eux.  -- Jamais peur, monsieur, prononça lentement le jeune homme, dont un intrépide sourire éclaira le visage ; mais, pour moi, il faut que l'assassin se hâte : sans cela on verra, pour la première fois depuis bien longtemps, un comte Boehm mourir dans son lit.  Il passa le revers de sa main sur son front et sembla un instant se recueillir. Puis regardant l'ancien intendant de police en face.  -- Cet entretien doit être confidentiel des deux côtés, monsieur, dit-il. De ce que vous m'apprenez je n'userai que selon votre volonté ; puis-je compter sur la même discrétion de votre part ?  -- Je suis un homme privé maintenant, reprit M. Temple. Je puis m'engager à garder un secret.  -- Je prends cela comme une promesse, monsieur, et je vous parle à cœur ouvert... Le général O'Brien est mort assassiné, c'est ma foi vrai, bien que les médecins aient déclaré la mort naturelle. Mes deux frères sont morts assassinés... C'est la terrible guerre que se livrent en Allemagne deux sectes de francs-juges, dont l'une croit soutenir les rois, dont l'autre pense servir les peuples... Les rosen-kreuz ont tué O'Brien, leur implacable ennemi, cela, au nom des peuples... au nom des rois, les porte-glaives ont tué les deux comtes Boehm, qui conspiraient contre la Sainte-Alliance.  -- Conspiraient-ils ? murmura M. Temple, et cette inquisition des tribunaux secrets existe-t-elle ? Ma vie est déjà bien longue ; j'en ai dépensé plus de moitié à surprendre le secret des choses et des hommes. J'ai vu de ces associations mystérieuses jurer sur le poison ou sur le poignard, et, presque toujours, profitant du bruit de leur serment, un vrai malfaiteur est venu derrière elles, servant sa propre cupidité ou sa propre vengeance. Nous ne sommes plus au temps des francs-juges, mais le crime, qui est éternel, profite de ces comédies... Avez-vous ouï parler du meurtre de Constance Bartolozzi ?  -- J'ai assisté à sa condamnation, monsieur, répondit Frédéric Boehm avec calme.  M. Temple recula comme s'il eût reçu un coup en plein visage. Puis ses deux mains frémissantes touchèrent son front, avec ce geste qui trahit la raison chancelante.  -- Y avait-il donc un homme, balbutia-t-il, qui portait le nom de prince Alexis Orloff ?  -- Moi-même, monsieur, répliqua le jeune comte, lors de mon premier voyage à Londres.  -- Et ce voyage eut lieu à quelle époque ? s'écria M. Temple d'une voix étranglée qui faisait un étrange contraste avec le sang-froid de son interlocuteur.  Celui-ci répondit :  -- Aux mois de janvier et février de la précédente année. Gregory Temple se tut anéanti.  Ses calculs, son système, sa science, la passion de sa vie entière ! tout était-il néant ? Et n'y avait-il qu'une vérité : la folie qui tournait autour de son cerveau ?  -- Mes nobles frères conspiraient, reprit Frédéric Boehm de sa voix tranquille et grave. Les porte-glaives existent et leur serment n'est point un jeu. Les francs-juges sont de tous les temps. L'empereur d'Autriche a pleuré à la mort d'Albert Boehm, qu'il aimait d'une affection toute paternelle ; à la mort du comte Reynier, son filleul, il fit le voyage de Bude, où le crime avait eu lieu, et présida de sa personne la table royale de Hongrie. La présence du souverain ne fit jaillir aucune lueur de cette nuit... Au contraire de vous, monsieur, je suis tout jeune et j'ai peu vu. Je parle de ce que j'ai vu : notre Allemagne. Dans cette lutte ténébreuse et suprême, les rois ne sont pas plus les maîtres de ceux qui combattent pour eux que les peuples ne dirigent leurs propres champions. C'est une bataille à mort entre deux géants, qu'ils aient nom Principes, Intérêts ou Haines. Vous parliez du temps et des choses qu'il tue. Il y a une chose morte, c'est l'obéissance. Rien ne sépare plus le vizir du tribun, et Séide est un Gracque qui sert le roi son maître à la manière dont les fils de Cornélie servaient le peuple, leur esclave. Je ne suis pas venu vers vous, M. Temple, pour savoir ce qui s'est passé à Prague pour Maurice O'Brien, à Vienne pour Albert Boehm, à Pesth pour le comte Reynier. Ma lettre était un prétexte... Je n'ai besoin de renseignements ni sur le solicitor Vood, à qui mes frères ont compté des millions, ni sur la maison Balcomb et Cie, qui va étonner deux fois le monde : avec la vapeur et quelque chose de plus grand encore. Vous avez une réputation européenne ; à votre nom est attaché le mot détectif, qui veut dire découvreur . J'ai perdu un trésor sans prix ; pour le retrouver je donnerais la dernière goutte de ce sang qui va manquer à mes veines. Je suis le plus riche de toute l'Allemagne, après le prince de Lichtenstein, qui a un revenu de 20 millions de florins. Vous avez des passions et des devoirs qui vous ont fait pauvre sans que votre passion soit assouvie ni votre devoir accompli ; je viens vous acheter votre aide.  M. Temple mettait tous ses efforts à écouter, mais le sens précis des paroles prononcées lui échappait, parce qu'une idée bizarre et soudaine avait traversé son esprit, portant au comble la confusion de son cerveau. Jean Diable était là-dedans ! Que ce fût le cri de sa manie qui voyait partout Jean Diable désormais, ou que ce fût la voix de la vérité même, ce cri, cette voix, évoquaient un fantôme. Pourquoi ne dominait-il pas cet enfant de vingt ans qui avait besoin de lui ? D'où venait encore ce mirage qui, déjà une fois, avait trompé sa vue ? Allait-il croire au prince Alexis Orloff, maintenant que ce personnage était là sous ses yeux, disant : « Me voici. » Était-ce là l'homme qui avait laissé à la gorge de Constance Bartolozzi cette meurtrissure homicide ?  Il regardait le jeune comte Boehm avec des yeux effrayés et troublés, parce que la pensée du surnaturel qui avait essayé plusieurs fois de naître en lui frappait à coups redoublés au seuil de sa cervelle. Il était homme de calculs ; il avait passé sa vie à vanter la rigueur de son positivisme, mais ces fanatiques de la déduction, ces algébristes du chiffre moral, ces Barème, qui vont additionnant et pondérant les colonnes des probabilités, sont précisément toujours près du rêve. Leur instrument possède une puissance réelle, puisqu'ils arrivent à des prodiges ; mais dérangez seulement l'aiguille, au point de départ, de l'épaisseur d'un cheveu, et vous les verrez atteindre fatalement aux erreurs les plus fantastiques.  Gregory Temple regardait le jeune comte Boehm, parce qu'il se demandait s'il n'y avait pas là quelque diabolique illusion. Où pouvait s'arrêter l'audace de Jean Diable ? où son pouvoir ? Depuis trois mois, lui, M. Temple, ne marchait-il pas environné d'impossibilités et de sorcelleries ?  N'était-il pas le jouet d'un prestidigitateur prodigieux dont l'habileté trompait non-seulement son intelligence, mais encore ses sens ?  Il regardait Frédéric Boehm parce qu'il se disait : C'est peut-être Jean Diable !  Mais ces longs cheveux noirs soyeux, et bouclant leurs gracieux anneaux sur un front de femme ! mais ces grands yeux languissants, et cette pâleur, si belle, mais si fatale, que nul artifice ne saurait produire !  Non, celui-là n'était pas James Davy, et les verrous de la prison de Versailles se fermaient sur Henri de Belcamp.  Mais il y avait un être inféodé à Jean Diable et qui était en quelque sorte sa seconde incarnation, celle que la légende lui donnait pour maîtresse : la belle Irlandaise.  La soie brillante de ces cheveux noirs, les courbes féminines de ce front... Il y a des déguisements qui tiennent du miracle...  Gregory Temple regardait. Ce ne pouvait pas plus être Sarah O'Neil que Jean Diable lui-même. Cette taille haute et amaigrie par la souffrance n'appartenait pas à une femme. C'était bien un jeune homme de vingt ans, possédant cette beauté idéale que certaines âmes romanesques bercent dans leurs songes.  -- J'attends votre réponse, monsieur, dit le comte Frédéric Boehm de ce ton froid et doux qui ne l'avait pas quitté un seul instant depuis le commencement de l'entrevue.  -- Comment se peut-il faire, répondit l'ancien intendant, perdu dans ses doutes et ses soupçons, que vous soyez venu me révéler le secret des chevaliers de la Délivrance... à moi !  -- Vous n'avez plus votre charge, monsieur, et le dernier chevalier de la Délivrance qui soit en Angleterre, à l'heure où nous sommes, c'est moi.  -- Dois-je comprendre, prononça M. Temple à voix basse, que j'ai devant les yeux le meurtrier de madame Bartolozzi !  Le jeune comte eut un sourire mélancolique et fier.  -- Je suis gentilhomme, monsieur, répliqua-t-il avec un singulier accent de tristesse, je suis chrétien, et les médecins disent que je n'atteindrai pas ma vingt-deuxième année... J'ai empêché parfois le sang de couler, mais je ne l'ai jamais répandu.  