   Ce n'était peut-être pas pour dormir que le comte Henri de Belcamp avait fermé les yeux, mais il avait dans le ventre, comme dirait un sportman, une traite de cinquante lieues à cheval, et deux nuits sans sommeil pesaient sur ses paupières. Il s'assoupit, volontairement ou non, bercé par le marteau des charpentiers mortuaires. Les gens qui ont beaucoup risqué en leur vie, les coureurs d'aventures du nouveau monde, les héros de ces solitaires épopées où le chercheur d'or et le sauvage prolongent leur bataille implacable dans l'arène sans borne des forêts vierges ou des prairies, nos soldats d'Europe eux-mêmes quand ils ont fait longtemps la guerre de partisans, tous ceux-là savent dormir d'un œil et reposer comme l'oiseau sur la branche. Le comte Henri était un soldat, un coureur d'aventures, un sauvage, un homme dont l'existence, remise incessamment sur le tapis comme un va-tout, se jouait d'heure en heure.  Celui-là pouvait fermer les yeux aux bords du précipice, car il avait parfaite possession de lui-même.  Il y avait en lui un instinct qui restait éveillé pour faire sentinelle.  Dormir, pour lui, ce n'était pas complètement perdre connaissance, c'était donner une courte trêve à l'effort et aux calculs.  Cette nuit, en dormant, il attendait.  Il était sur le grabat, le visage tourné vers la muraille. La lumière, toujours posée au ras du carreau, dans son bas chandelier de plomb, éclairait son dos enveloppé dans la houppelande, et quelques boucles éparses de ses cheveux blonds. Il ne venait à son profil perdu que les lueurs tombant du plafond ou reflétées par la muraille terne.  Au bout d'une demi-heure environ, un bruit indistinct se fit dans le corridor. Cela ressemblait à des pas qu'on eût maladroitement essayé d'étouffer. Henri ne bougea pas ; des voix chuchotèrent de l'autre côté de la porte.  -- Je risque gros, murmurait Clarke, dont la langue épaissie articulait difficilement, vous devez savoir ça, vous qui avez été dans la chose... Et comment le pauvre jeune homme a-t-il pu vous faire dire ceci ou cela, puisqu'on n'a jamais laissé passer un mot de sa main au guichet ?...  -- J'y suis bien passé, moi, au guichet, répliqua une autre voix.  -- Et ça a dû vous coûter bon, j'en réponds !... Moi, je me suis mis un peu en train, parce que le cœur me manquait de voir le pauvre diable cette nuit... C'est doux comme un agneau, n'est-ce pas ?... Et puis il a barbouillé une diable de chose sur sa muraille...  -- Quelle chose ?  -- Une femme qu'il a faite avec un bout de charbon... et un petit enfant...  Henri fit un mouvement sur le grabat. Sa tête se souleva à demi. Son regard interrogea la muraille. Il vit l'esquisse, sourit, consulta de nouveau sa montre, et remit sa tête sur l'oreiller.  -- Ami Clarke, dit la voix de l'étranger, une voix de vieillard cassée et faible, tu sais que j'ai encore le bras long, malgré tout... Je ne serai pas plus d'une demi-heure avec le jeune homme, et tu gagneras du coup vingt guinées.  -- Ma femme a grand besoin d'une mante neuve..., grommela Clarke.  -- Vingt guinées sans rien risquer... Il est une heure ; on ne viendra pas avant trois heures du matin pour la toilette...  -- Quatre heures, c'est annoncé... et les constables avec le shérif dix minutes auparavant.  -- Nous avons donc quatre fois le temps qu'il faut.  La clef heurta la serrure, comme si une main mal assurée eu cherchait le trou.  -- Eh bien ! dit Clarke, ce n'est pas pour les vingt guinées, Dieu me punisse si je mens !... c'est parce que j'ai le cœur à l'envers cette nuit, et que je vois danser tout autour de moi la pauvre chose qui est sur la muraille... Si on me prenait comme cela ma femme et mon petit enfant !...  Le pêne glissa dans sa gâche en sifflant ; le verrou à roue ronfla ; un petit son d'or chanta.  -- Pour sortir, dit encore Clarke, frappez solidement en dedans et appelez-moi par mon nom. Diable d'enfer ! je crois que la tête me tourne !  La porte s'ouvrit, puis se referma sur Gregory Temple.  L'ancien intendant de police resta un instant près au seuil. La lumière, qui le frappait d'en bas, creusait profondément les rides de son visage et mettait des ombres sur ses yeux, qui néanmoins avaient de vagues lueurs. Il portait le costume des gardiens de Newgate, car il s'était évidemment introduit ici par quelque moyen de comédie rajeuni à force d'argent.  Les moyens de comédie traités ainsi réussissent toujours. On peut en inventer de nouveaux, mais les vieux sont bons.  Le collet de la veste lui montait jusqu'à mi-joues, et les têtes d'un trousseau de clefs sortaient de sa poche. Il avait un bonnet écossais qui descendait jusqu'à ses sourcils.  Son regard inquiet et d'une vivacité fiévreuse fit le tour de la boîte de pierre. Il frissonna légèrement. Quand ses yeux rencontrèrent le grossier croquis de la muraille, il les détourna.  -- Richard ! murmura-t-il.  Une respiration calme et forte venait du lit.  -- Est-ce du courage ? pensa tout haut le vieillard ; est-ce la brutalité de l'homme qui s'abandonne ?... L'âme est-elle morte avant le corps chez ceux qui n'espèrent plus ?...  -- Moi, continua-t-il en frissonnant de nouveau et plus fort, ces bruits de maillet m'empêcheraient de dormir.  Il appela pour la seconde fois :  -- Richard !  Et, comme on ne répondait point encore, il s'approcha du grabat en répétant avec impatience :  -- Richard !... Richard Thompson !  -- Je ne suis pas sourd, gronda le dormeur. Je vous entends bien !  M. Temple n'avait assurément aucun soupçon de ce qui s'était passé. Si par impossible il avait eu un soupçon, ces paroles l'auraient fait évanouir, car c'était identiquement le ton, l'accent et la voix du pauvre Richard. Henri avait infuse la science d'imitation qui complète les grands comédiens.  -- Ne me reconnaissez-vous pas, Thompson demanda Gregory dont l'accent trahissait une fiévreuse agitation.  -- Si fait, répondit-on rudement, vous êtes la corde qui va me pendre.  -- Je suis le père de votre femme, Richard ! J'ai été trompé ; je viens réparer ma faute.  -- Si vous vous repentez, soyez pardonné, dit le prétendu Thompson. Je viens de parler au prêtre, et je veux mourir en chrétien mais je veux mourir en homme aussi... Vous apportez des souvenirs qui me briseraient : sortez !  -- Mais c'est la liberté que je vous apporte, mon fils, mon pauvre enfant ! s'écria le vieillard qui lui saisit le bras. Je sais que je vous ai fait bien du mal ; je ne vous demande ni tendresse ni reconnaissance... Mais écoutez-moi, au nom de votre femme et de votre fils !  La tête de Richard s'incrusta dans l'oreiller dur.  -- Je vous écoute, dit-il d'un ton morne.  -- Ce n'était pas du courage ! murmura M. Temple avec un amer sourire ; c'était l'affaissement de l'agonie !  Il se leva et fit quelques pas dans la chambre. Sa main pressa son front à plusieurs reprises.  -- Richard, s'écria-t-il tout à coup violemment, tu es mon fils, je veux que tu sois mon fils ! Je mourrai fou, entends-tu, et il faut que tu me venges !  Il s'arrêta devant le lit. Le prisonnier restait immobile et silencieux.  -- Il faut que tu te venges toi-même ! reprit le vieillard, les deux mains appuyées contre le maigre matelas. Il faut que tu venges les pleurs de ta femme... oh ! ma tête est lucide en ce moment... je vois clair comme à vingt ans... Je te dirai tout à l'heure comment tu t'échapperas d'ici... auparavant, il faut que je t'explique ton devoir... car, si je reste prisonnier à ta place, mon fils, tu agiras à la mienne !  Le prétendu Thompson respira bruyamment. C'est parfois l'essor de la poitrine oppressée qui veut se dégager, mais cela exprime aussi l'incrédulité dédaigneuse et découragée.  M. Temple se laissa tomber sur la chaise. Ses deux mains se crispèrent sur son front qui dégouttait de sueur.  -- Soyez certain, Thompson, reprit-il en changeant de ton, que je vais vous dire des choses exactes, précises, authentiques. Ma fièvre peut me tuer pendant que je vous parle, mais j'ai toute ma raison..., je le jure !... Cet homme est en fuite, cet homme se croit sauvé... celui qui a fait de notre vie à tous un enfer... celui qui a changé ma Suzanne joyeuse en une pâle statue... celui qui a brouillé ma cervelle et qui cloue en ce moment les ais de votre échafaud.  -- James Davy... murmura le prisonnier.  -- Ah ! s'écria Gregory Temple qui joignit ses mains frémissantes, vous m'écoutez enfin ! Dieu sera plus fort que le démon !... Oui, James Davy ! et qu'importent ses autres noms, à l'heure qu'il est !... James Davy, le triple, le décuple assassin... James Davy est à Londres... Il triomphe sans doute... mais il est perdu !... Sa fuite le tue, si vous êtes encore un homme et que vous puissiez accomplir mes instructions... Richard, Richard, pour vous sauver je risque peut-être plus que ma vie ! Sur Dieu ! dites-moi que vous m'obéirez, car il y a du feu sous mon crâne, et une voix me crie d'aller à ma destinée !  -- Vous ne m'avez encore rien commandé, prononça froidement Thompson, qui s'agita sur son lit avec nonchalance. Je n'ai en vous que la confiance résultant de ce fait qu'il n'est plus au pouvoir d'un homme de me nuire. Expliquez-vous si vous voulez que je vous comprenne.  La poitrine de l'ancien intendant de police rendit un gémissement.  -- Cela devait être ainsi ! murmura-t-il ; c'est un malheureux enfant !... Pourquoi l'idée de ma fille grandit-elle en moi depuis que je songe à mourir !  Ses cheveux gris s'ébouriffaient sur son front hâve et ses yeux avaient les sinistres lueurs de l'égarement.  -- Je vais m'expliquer, Richard, poursuivit-il cependant d'un ton soumis. Je conçois vos défiances, mais songez que je pouvais vous laisser ici. Et à quoi me servirait de vous tromper, pauvre enfant ? La corde est autour de votre cou. La perte de cet homme, songez-y bien, me vengera non-seulement de lui, mais de tous les misérables qui m'ont humilié. Je les abhorre désormais plus que lui-même. Mac-Allan, mon successeur... le lord chef-justice... et le régent ! Le régent, qui m'avait dit une fois, comme un sultan des Mille et une nuits : «  Demande-moi tout ce que tu voudras... » le régent, débiteur ingrat, obligé insolvable, qui s'est ri de moi devant tous ses valets en habit de cour et qui a dit : « Je dois en effet une chose à ce vieil homme... un logement à Bedlam !  Il grinçait des dents et ses cheveux remuaient sur son crâne.  -- Oh ! oh ! s'écria-t-il d'une voix qui était comme un rauquement sourd, je veux prendre la tête tranchée de cet homme par les cheveux et leur en fouetter à tous le visage. Les nobles brutes ! les souveraines caricatures ! Il me faut sur leurs joues de pleines poignées de boue et de sang !... Savez-vous ce que j'étais, jeune homme, avant que ce démon ne m'eût pris mon sang-froid, mon intelligence et ma mémoire ?... J'étais Gregory Temple, et combien de princes du sang ont tremblé devant moi !... Je savais tout, je voyais tout !... Le roi, s'il y avait eu un roi, n'aurait pas osé me parler comme à ses ministres... Savoir tout ! comprenez-vous le chiffre prodigieux de cette force !... Savoir tout, dans un monde où chacun, fût-ce le maître, a quelque chose à cacher !... J'avais cette puissance... et je suis tombé si bas que les voleurs de Saint-Gilles me regardent en riant, quand ils me rencontrent dans la rue !  -- Et vous avez beaucoup de haine ? dit le prisonnier avec un calme qui fit bondir le vieillard sur son siège.  -- Oui râla-t-il en un cri étranglé par sa rage folle. Assez de haine pour le jeter en proie au bourreau, enfant triste et faible que la peur a déjà changé en cadavre !...  -- Mais, non, non ! interrompit-il en portant ses deux poings à sa bouche ; ne m'écoute pas... Tu as raison : je ne me suis pas encore expliqué..., ce que tu as à faire est si facile ! N'aimes-tu donc pas un peu le père de ta femme, Richard ?  À cette question qui arrivait si étrangement, le prisonnier répondit par ce mot évasif.  -- Autrefois...  -- C'est juste ! c'est juste ! murmura M. Temple avec une soudaine émotion ; tu as beaucoup souffert... souffert longtemps... Si je pouvais te bien convaincre qu'il est la cause, la seule cause de tout cela...  -- Dites-moi ce qu'il faut que je fasse, interrompit Thompson d'un accent plus vivant.  -- Bien, ami ! Tu as raison encore, c'est là le principal... qu'il soit condamné là-bas par contumace et cela me suffit... Que m'importe sa mort si je puis pendre son cadavre en effigie à la porte du palais du régent et crier dans les mille voix de la presse à tous mes insulteurs : Honte ! honte ! honte... Eh bien ! j'ai à Paris des trésors de preuves... et la dernière, celle que je suis venu chercher, car j'avais deviné son existence à l'aide de calculs dont ils se moquent tous, la dernière est à Paris, enfouie à quelques pieds sous terre, dans un lieu que je te désignerai.  -- Désignez ! dit Thompson qui semblait pris d'intérêt et même d'impatience.  M. Temple le regarda, perdu qu'il était dans l'ombre du lit. Puis ses yeux se reportèrent vers le flambeau, comme s'il eût été tenté de le soulever pour mieux voir.  Mais sa pensée tournait au vent de sa passion et de sa folie.  -- Vous savez ce que c'est qu'un alibi, Richard, reprit-il essayant d'établir une démonstration simple et concise. Les juges de France se trouvent en face d'un alibi comme on n'en vit jamais. Supposez un triangle A, B, C. Deux crimes ont été commis contemporainement, l'un au point B, l'autre au point C. On accuse un homme des deux crimes, et cet homme prouve clair comme le jour qu'il n'a point quitté le point A... Vous n'ignorez pas non plus que tout mon système de détection reposait sur une base géométrique, puisque j'arrivais à cette conclusion que tout malfaiteur essaye d'acculer son juge à l'absurde... Pour moi, qui suis l'inventeur même de l'instrument, tout ce travail ne présente pas l'ombre de mystère. La main d'un adepte est là : c'est signé en toutes lettres ! James Davy, en posant ce problème, me crie : C'est moi qui suis l'assassin... mais les magistrats Français ne savent pas ; ils en sont toujours aux vieux axiômes et aux vieilles méthodes. La triple impossibilité dressée devant eux comme une palissade infranchissable les arrêtera éternellement, -- à moins qu'on ne leur mette dans la main la recette de ce tour d'escamotage... James Davy est accusé à Paris sous le nom de comte Henri de Belcamp. Il y a là, à un moment donné, trois Henri de Belcamp : un au point A, qui était lui-même, un au point B, qui était Noll le boxeur, un au point C qui était Dick de Lochaber. C'est assez naïf, n'est-ce pas ? Eh bien ! voici un papier qui vous donne la topographie exacte d'un champ situé à Paris, derrière Tivoli, où se trouve le cadavre de Noll, assassiné en revenant du point B, et le cadavre de Dick, assassiné en revenant du point C, la veille même du jour où James Davy fut arrêté au point A... Vous remarquez que ce jour-là même, au théâtre de l'Opéra-Comique, dix témoins, mentionnés au même papier, ont vu du sang au poignet du comte Henri et au-devant de sa chemise... Prenez cette pièce et prenez aussi la clef de la chambre que j'occupais à Paris, rue Dauphine, numéro 19 ; je vous les confie.  La main du faux Richard Thompson dut le démanger assurément ; mais il ne savait pas encore tout ce qu'il lui fallait apprendre, et son bras resta immobile.  -- M. Temple, dit-il, prononçant enfin le maître mot du rôle qu'il jouait, tout le long de mon procès, ici, les juges et les avocats ont parlé de vous comme d'un homme ayant perdu la raison... Je ne puis affirmer que je l'aie cru, car je vous sais capable de prendre tous les déguisements, mais je ne me défends pas d'avoir eu et de garder des doutes... J'ai un espoir de salut en dehors de vous... Quel moyen d'évasion m'offrez-vous ?  -- Le plus simple et le plus dangereux pour moi, répondit sans hésiter l'ancien détectif. Vous prenez mes habits, et je reste à votre place.  -- La différence de nos âges...  -- J'ai là tout ce qu'il faut pour vous transformer en vieillard.  -- Et une fois transformé en vieillard ?...  -- Que Dieu ait pitié de nous, mon gendre !... à votre âge et dans votre situation, je n'en aurais pas demandé si long !  Une fois transformé en vieillard, vous sortez avec Clarke qui est ivre et qui vous conduit jusqu'au corridor de l'Ouest, qui donne sur la cour de la Presse. Vous payez cinq livres à Clarke, et il vous remet entre les mains d'un de ses collègues qui coûte plus cher : celui-là a déjà reçu quinze livres, vous lui en compterez quinze autres, et il vous mènera au guichet du Nord, où vous êtes attendu pour payer trente livres et une poignée de main au vieux maître portier, qui est une ancienne connaissance. Une fois dans la rue, faut-il vous dire que vous poserez une jambe devant l'autre alternativement, afin de gagner au pied.  La main du prisonnier s'ouvrit pour prendre la clef et le papier.  Puis, tout en s'ébranlant pour se retourner, il dit :  C'est précisément tout cela, monsieur Temple, que j'avais besoin de savoir.  L'ancien détectif tressaillit à cette voix, qui lui parut toute changée.  Mais il n'eut pas le temps d'approfondir ce doute, ou plutôt la certitude lui vint comme un choc.  Le prisonnier, eu effet, se retourna tout simplement, et mit en pleine lumière le visage serein, ferme, intrépide, du comte Henri de Belcamp.  Les traits du vieillard se décomposèrent, et il voulut parler ou crier, mais sa voix s'étrangla dans sa gorge. Henri le regardait, toujours étendu qu'il était, mais appuyé maintenant sur le coude et la tête penchée en dehors du lit.  Il fut évident durant une minute que la folie cherchait Gregory Temple. Ses yeux, qui tout à l'heure brûlaient, devinrent ternes et comme étonnés. Il recula comme de plusieurs pas, et ne s'arrêta qu'à la muraille.  Puis un tremblement le prit par tout le corps, secouant ses jambes, ses bras et sa mâchoire, pendant que, du front au menton, sa face se couvrait d'une livide pâleur.  Tout le temps que dura cette crise, le comte Henri le considéra en silence d'un air indifférent et froid.  Au bout d'une minute, un flux de sang revint aux joues du vieillard, dont l'œil, demi fermé, jeta une flamme aiguë. En même temps sa main droite, d'un geste convulsif, se plongea sous le revers de sa veste, et il fit un pas en avant.  Le jeune comte sourit et dit :  -- Détail oublié : votre ancienne connaissance le portier vous a pris vos pistolets de poche, et il me faudra les redemander en passant, pour compléter mon personnage.  -- Misérable ! s'écria M. Temple qui avait de l'écume aux lèvres. Pour sortir d'ici, tu passeras sur mon cadavre !  -- S'il le faut absolument, maître, repartit Henri dont le sourire disparut, je passerai sur votre cadavre.  -- Et vous savez bien, ajouta-t-il avec un sérieux où il y avait à la fois une menace terrible et une étrange mansuétude, que, pour faire de vous un cadavre, moi je n'ai pas besoin d'armes.  La paupière de Gregory Temple s'injecta de sang. Il eut peur de mourir, écrasé par l'angoisse même de son impuissance. Et ce rêve lui vint, qui mit de la glace dans ses veines. Il se vit couché, faible, sur ce carreau. L'autre se penchait au-dessus de lui, la main droite à son cou, la main gauche sous la nuque...  Et il eut cette sensation de l'étranglé qui appelle en vain le souffle...  Il fit un effort désespéré. Ses poumons engloutirent l'air avidement, et il ouvrit la bouche pour pousser un de ces cris qui percent les murailles.  -- Attendez que les charpentiers fassent trêve, dit Henri, qui laissa retomber sa tête sur l'oreiller. On ne vous entendrait pas.  Il se trouvait en effet que tous les travailleurs de l'échafaud donnaient du maillet à la fois, produisant un assourdissant tapage.  Henri ajouta :  -- J'ai sauvé Richard Tompson, le mari de votre fille, mais sa destinée est attachée à la mienne.  La prunelle du vieillard eut un éclair sauvage tandis qu'il râlait :  -- Que ma fille soit veuve !  Il n'y eut point de surprise dans le regard du jeune comte ; ce fut plutôt une froide pitié.  -- Qu'est-ce qu'un bandit ? pensa-t-il tout haut, voici un vétéran des armées de la loi !  Puis il ajouta lentement :  -- Gregory Temple, j'ai compassion de ceux à qui la folie a ôté le cœur. Ne vous indignez point de ce mot ; il n'a pas ici la même signification que dans la bouche de vos insulteurs. Peut-être ai-je comme vous mon idée fixe, idole à laquelle je sacrifierais tout ce que j'aime. Ce n'est pas moi qui vous ai déclaré la guerre ; je vous ai prévenu que j'avais des armes sûres et que la guerre vous serait mortelle. Je n'ai contre vous ni rancune ni haine ; j'aime ceux que vous devriez aimer et que vous êtes prêt sans cesse à engager sur le tapis vert comme un suprême enjeu, dans votre partie désespérée... Ne criez pas, Gregory Temple ; vous êtes faible, ici comme partout, contre moi... Il n'y a de l'autre côté de cette porte qu'un homme ivre qui sans doute sommeille. Il faudra pour le réveiller, non pas votre voix brisée, mais ma voix à moi, qui sonne comme l'appel d'un cor... Je vous l'ai dit : Je dois sortir d'ici, fût-ce en foulant aux pieds votre cadavre... Ne criez pas ; ma main est un redoutable bâillon, et, sur ma conscience ! si vous restez en paix, je n'ai ni le dessein ni le besoin de vous nuire.  Pendant qu'il parlait, Gregory Temple avait baissé les yeux. C'était, lui aussi, un homme indomptable. Il avait conscience de sa faiblesse, mais il n'était pas vaincu, puisque son ennemi dédaignait l'emploi de la force. Qui à terme ne doit, dit la philosophie des hommes d'argent, -- et dans ces luttes prodigieuses qui agitent la poésie homérique, c'est souvent le terrassé qui tue...  Gregory Temple employait à chercher une arme le temps qu'on lui accordait. Il étudiait sournoisement l'étroit champ de bataille ; il repliait son regard en lui-même, et la sueur qui coulait sur ses tempes plombées disait l'effort qu'il faisait pour comprimer les violences de sa fièvre.  C'était entre ces deux hommes un contraste véritablement profond et complet, à part même la puissance victorieuse de l'un et la faiblesse épuisée de l'autre. Dans ce combat sans armes, pareil à celui qui se livre entre le juge et l'accusé, l'ancien magistrat ressemblait au coupable, et l'autre, le proscrit, l'évadé de toutes les prisons, avait le calme et l'autorité de la loi sur son siège.  -- M. Temple, reprit Henri après une courte pause, il vous a été donné d'exercer sur ma vie une influence considérable. Je n'irai pas jusqu'à dire que cette influence a été bienfaisante, mais je me garderai d'affirmer du moins qu'elle ait été malheureuse. Par vous, j'ai souffert beaucoup et longtemps, il est vrai ; mais la souffrance trempe l'âme, et il se peut qu'une part de ma force me vienne de vous... M. Temple, vous avez aimé d'amour madame la marquise de Belcamp, ma mère.  -- Hélène Brown ! dit l'ancien détectif qui se redressa dans son dédain amer ; moi !  -- Non pas Hélène Brown dans sa honte, monsieur, non pas cette fille belle comme une sainte que les hommes et les femmes de votre aristocratie ont souillée et perdue, non pas cet ange déchu déjà et chancelant au bord de l'abîme qu'un soldat des jours chevaleresques, le dernier gentilhomme, le marquis de Belcamp, mon père, couvrit du manteau sans tache de son honneur, non pas même cette femme entraînée par la passion victorieuse qui rejeta loin d'elle la robe nuptiale et foula aux pieds son salut, dans un accès de ce vertige froid et terrible comme tout ce qui est de Londres, et qui se plongea volontairement, avec un cri d'exilé qui retrouve sa patrie, dans les ténèbres d'un gouffre sans fond, non pas l'Hélène Brown de la légende fangeuse... mais un modèle de séduction décente et de noble esprit, mais une femme qui parut et disparut comme un charmant météore à votre horizon brumeux... une créole, commencez-vous à deviner ?..., une enchanteresse...  -- Vous mentez ! dit rudement l'intendant supérieur.  Un tic nerveux agitait son corps et ses lèvres.  -- Lady Caroline Dudley, continua paisiblement Henri.  -- Vous mentez ! répéta Gregory.  -- La mère du bandit Tom Brown, acheva le jeune comte qui le couvrait de son regard impassible ; de Tom Brown qui est mon frère et votre fils.  Une troisième fois M. Temple répéta : Vous mentez ! mais il s'affaissa sur sa chaise et ses deux mains couvrirent son visage.  Pour la troisième fois aussi, depuis qu'il était dans la prison, le comte Henri consulta sa montre et sembla calculer les heures.  -- J'ai le temps... dit-il en se parlant à lui-même.  Puis il reprit :  -- M. Temple, le moment et le lieu peuvent sembler étrangement choisis pour l'explication longue et solennelle qui va prendre place entre nous ; mais il se peut que nous soyons désormais des années avant de nous retrouver en face l'un de l'autre. Vous serez prisonnier, moi libre ; et, quand vous serez libre, la mission à laquelle j'ai dévoué mon existence aura mis entre nous l'Océan...  -- Avant tout, s'écria l'ancien détectif, la preuve de ce que vous avancez !  -- La preuve est dans votre conscience et dans votre haine, monsieur.  -- Vous n'en avez pas d'autre ?  -- Si fait... Vous avez porté, vous portez peut-être encore pendu à votre cou, un médaillon contenant une goutte de sang desséché, bizarre relique d'une nuit d'ivresse. Sur l'or du médaillon, Caroline Dudley, avec l'aiguille qui avait piqué sa veine, dessina un cœur et traça des lettres qui voulaient dire...  --  Heart's blood ! (sang de mon cœur) prononça tout bas Gregory Temple ; -- un H et un B.  -- Un H et un B, répéta le comte Henri : Hélène Brown.  M. temple ouvrit sa chemise d'un geste convulsif. Il prit le médaillon, souvenir de tant d'années, et le broya sous son talon en disant :  -- Dans le doute on se lave !  Une étincelle alluma la prunelle d'Henri.  -- Cela est d'un méchant cœur ! murmura-t-il.  Ce fut tout. Il reprit avec son calme reconquis :  -- Je vous préviens, monsieur, que je ne faisais fond ni sur votre cœur, ni sur votre mémoire. Je ne suis pas ici en suppliant, mais en maître, et l'explication, dont je vous parlais tout à l'heure, n'est pas encore commencée.  -- Êtes-vous eu mesure de me montrer ce Tom Brown ? demanda Gregory dont le trouble semblait augmenter à mesure qu'il réfléchissait.  -- À l'heure voulue, peut-être, répliqua Henri.  -- Et cette Hélène Brown qu'on a dite morte sortira-t-elle encore de terre ?  -- Peut-être, s'il en est besoin.  Il y eut un silence que le comte Henri rompit le premier.  -- Monsieur Temple, dit-il, vous étiez mourant au moment où Hélène Brown fut jugée, condamnée et envoyée en Australie avec Tom votre fils. Elle avait toujours gardé son secret comme une ressource suprême. Elle comptait sur vous, mais, à l'instant fatal, votre maladie rendit son secret inutile. Vous êtes né pour frapper, non pour secourir : chacun son étoile ! Je partis pour la Nouvelle-Galles-du-Sud libre, et libre je revins : nous causerons tout à l'heure du double motif qui m'entraînait si loin de l'Europe, où j'avais devant moi une vie facile et heureuse.  Quand je revins à Londres, j'avais accompli un devoir et mûri de grandes idées... Je ne vous défends pas de sourire, monsieur ; mais désormais je dois compter les instants, et je désire n'être point interrompu. Je vous fus présenté par lord Payne, qui connaissait vos relations intimes avec le secrétaire de l'amirauté. Je ne vous parlai que de l'amirauté.  Mais il est un fait remarquable. La police, entourée de tant de répugnances, inspire à ses adeptes un dévouement extraordinaire. Je vous plus sous mon nom de James Davy, et je n'ai pas à vous rappeler toutes les petites ruses, toutes les délicates prévenances, toutes les habiles coquetteries dont vous m'entourâtes pour faire de moi un prosélyte. Je me laissai prier longtemps après avoir été converti, car votre système séduisit le côté romanesque de mon intelligence, et je ne tardai pas à comprendre que je pouvais avancer ma tâche dans vos bureaux encore mieux qu'à l'amirauté. Vous m'avez pris pour un voleur et pour un assassin, monsieur Temple...  -- Et vous étiez un conspirateur, n'est-ce pas ? ricana le détectif... nous connaissons cette histoire-là sur le bout du doigt !  -- Et, dans quelques mois, poursuivit Henri sans tenir compte de l'interruption, je serai le premier ministre d'un empire puissant... et l'Europe bouleversée vous dira la misère de votre entêtement avec le néant de votre scepticisme !  -- Si cela était, s'écria Gregory en haussant les épaules, viendriez-vous me raconter vos secrets !...  -- Je ne vous ai pas encore dit un seul de mes secrets, répliqua le jeune comte. Cela va venir. Il fut un temps où ma force était de savoir ce que vous ignoriez, parce que vous luttiez encore. Maintenant vous ne pouvez plus lutter ; vous êtes vaincu à un point que vous ne soupçonnez pas vous-même. Je vous éclaire d'un seul mot, tenez ! Votre impuissance d'aujourd'hui sera celle de demain. La chaine qui vous garrotte ici, vous suivra au dehors. S'il ne tenait qu'à moi, vous seriez libre, et je vous dirais : marchez, accusez, frappez ! Je vous ai cloué au sol, j'ai paralysé vos bras, j'ai* *condamné votre langue au mutisme.  -- Ouvrez donc cette porte, provoqua le détectif, et nous verrons bien l'effet de vos sorcelleries !  -- Cette porte sera ouverte, monsieur, repartit sérieusement Henri, mais vous n'en savez pas encore assez ; je veux l'épreuve plus large ; écoutez encore... Au bureau de Scotland-Yard, où j'étais attaché, je surpris une fois deux lettres de la signora Bartolozzi, dont chacune était une trahison. Je pense que vous êtes au fait, puisque vous avez vu Frédéric Boehm ?  Gregory Temple fit un signe de tête affirmatif. Tout ce qui regardait cette affaire de la comédienne avait le don de captiver violemment son attention.  -- Ce fut là votre grand malheur, reprit Henri, et le véritable point de départ de votre ruine. Connaissant en effet comme je les connais tous les rouages de votre mécanique détective, je ne doutai pas un seul instant de ce fait que, tôt ou tard, vos soupçons arriveraient à moi qui étais chez vous sous un faux nom et qui avais supprimé les lettres. Je pris les devants, je vous lançai dans une fausse voie, j'épaissis un voile autour de vos yeux... Je ne voulais alors que gagner du temps jusqu'au moment où la grande affaire de ma vie, engrenée à Londres, me permettrait de passer en France... Tout devait être alors fini entre nous.  -- M'est-il permis de vous demander qui vous accusez du meurtre de Constance Bartolozzi ? interrompit M. Temple avec une sorte de calme.  -- Tom Brown, votre fils, répondit Henri sans hésiter. -- Et il continua :  -- En France, la fatalité qui vous poursuit dans toute cette affaire me mit par trois fois en face de vous : je rencontrai votre fille, je reconnus Robert Surrisy, près de qui vous aviez exploité le meurtre du général O'Brien, son père, pour vous faire un agent de plus, et enfin la fille de Constance Bartolozzi, que j'aimai...  -- Et ce n'était certes pas pour les millions que devait lui conquérir votre industrie ! railla M. Temple.  -- Sans ces millions, monsieur, répliqua Henri, vous étiez sauvé... Je vous prie de noter en passant que toute ma conduite a été dirigée, non pas contre vous, Gregory Temple, mais contre votre système, qui devait nécessairement vous amener à moi... parce que votre système, suivant les probabilités à l'aveugle, comme l'eau coule dans un tuyau, devait rencontrer mon amour pour l'héritière de Turner et de Robinson, alors même que Robert Surrisy, Suzanne, la vieille Madeleine et autres n'auraient pas été là pour servir de fil conducteur...  -- En passant, interrompit le détectif, est-ce Tom Brown qui a tué le général O'Brien ?  -- Oui, l'assassin de Maurice O'Brien fut votre fils Tom Brown, comme votre fils Tom Brown, héritier naturel de Turner et de Robinson du chef de sa mère, fut l'assassin de Robinson et de Turner... Je franchis les détails, ma conduite envers Thompson et votre fille : ils m'ont pardonné tous les deux et ils m'aiment... je suis leur bienfaiteur. J'arrive à l'affaire de Versailles, où, pour votre malheur, je vous ai retrouvé en face de moi.  Il est impossible que vous n'ayez pas remarqué un fait assez curieux pour être noté. Quand vous avez soulevé ciel et terre pour empêcher l'ordonnance de non-lieu d'être rendue, vous avez trouvé en moi un aide et non point un obstacle. J'ai refusé de propos délibéré certaines explications... J'ai ménagé des lacunes...  -- Mais, dit le vieux Temple, comment colorez-vous le fait des deux passe-ports au nom du comte Henri ? N'est-il pas clair et certain que vous vous serviez là de mon algèbre, et que vous ménagiez un argument par l'absurde ?  -- J'aurais la prétention, mon maître, répliqua Henri du bout des lèvres, de tirer un tout autre suc de vos savantes leçons, si jamais j'en arrivais à la pratique... Je vous réponds encore par un mot : Tom Brown, votre fils, héritier naturel, était primé par moi, héritier légal, seul enfant d'Hélène, né dans le mariage. Je le gênais, à supposer même qu'il ne connût ni les testaments en faveur de Jeanne Herbet, ni mes projets d'union avec cette jeune fille... Ici, et bien à votre insu, sans doute, monsieur, votre fils Tom Brown a été votre complice : il a voulu faire d'une pierre trois coups...  -- Incidemment, reprit-il avec gravité, j'ai l'honneur de vous faire part de mon mariage avec cette même Jeanne Herbet...  -- Dans votre position ! s'écria M. Temple : vous avez osé donner cette arme terrible au ministère public !  -- Non... j'avoue que j'ai reculé... L'innocence elle-même doit limiter sa confiance en la justice des hommes... Je me suis astreint à jouer une comédie... j'ai épousé mademoiselle Herbet sous le nom que je portais naguère dans Auction-Mart : Percy-Balcomb. Ce nom m'appartient, je l'ai gagné.  -- Et c'est à moi que vous venez faire une pareille révélation !  -- Encore une fois, monsieur Temple, prononça Henri en piquant chacune de ses paroles, je me confesse ici à un mort.  L'ancien détectif tressaillit et lui jeta un regard de défiance.  -- Moralement mort, reprit le jeune comte en souriant, voilà tout ce que j'ai voulu dire... mais, en revanche, si parfaitement mort en ce sens tout figuré, que je vais vous révéler avant de quitter la place des choses beaucoup plus importantes... En attendant, je résume brièvement le sujet qui nous occupe. Je me suis défendu contre vous de mon mieux ; j'avais le droit de donner coup pour coup, car je n'étais pas l'agresseur ; je me rends cette justice de dire que je n'ai pas frappé à outrance. Maintenant, le résultat : Vous comprendrez tout à l'heure qu'avec le haut caractère qui m'attend dans un avenir prochain, je ne pouvais pas accepter de demi-mesures. Le ministre de César, pas plus que sa femme, ne doit être soupçonné. Je suis légiste : j'ai tranché dans le vif, toujours dans la prévision de vos attaques, car je ne me connais pas au monde d'autre ennemi que vous. Je ne laisse rien derrière moi ; à Prague, j'ai la décision de la table royale pour l'affaire O'Brien ; à Londres où nous sommes, j'ai le verdict du jury contre Thompson : Non bis in idem. En France, je vais avoir chose jugée... Quant à Tom Brown, votre fils, qui, continuant le cours de ses exploits, paraît décidé à déranger ma vie avec une patience de Pénélope, j'ai contre lui la plaine de Tivoli et les deux cadavres de Noll et de Dick, ses complices assassinés. Ici finit le point de mon premier discours.  Y avait-il un atome de vérité dans cette histoire de Tom Brown ?  Ce dédoublement aurait expliqué bien des choses inexplicables ; pas toutes cependant.  Et certes le médaillon broyé restait sur le carreau, miroitant aux lueurs de la chandelle, dont la mèche rasait maintenant le plomb du bougeoir. Qui avait pu révéler à Henri le mystère de cette goutte de sang et des deux initiales qui étaient à la fois un cri d'amour et une infâme signature ?  -- Chantons, dit Virgile, des choses un peu plus grandes, reprit le jeune comte, trop vite au gré de son auditeur qui eût voulu réfléchir. Vous avez* *pu entendre dire au château de Belcamp, mon maître, que j'étais cinq fois docteur, c'est la vérité. Je me souviens de vous avoir ouï professer à vous-même cette opinion qu'un homme dans cette posture avait, selon les plus simples données de la probabilité, mieux à faire qu'à choisir le métier de malfaiteur. J'ajoute que, dans mon cas particulier, je suis fils unique de gentilhomme, héritier d'une fortune honnête, et adoré de mon père que j'aime toutes choses qui me paraissent ajouter à l'effet moralisateur des études.  Vous avez vu ma vie de très-près pendant plus d'une année. Je suis un homme du grand monde, mais je n'ai ni besoins qui soient des gouffres, ni vices insatiables. Avec le moindre effort* *j'étais riche ; en me croisant les deux bras, je pouvais me laisser vivre.  Voulez-vous me dire quelle raison humaine aurait pu précipiter le jeune comte de Belcamp, au sortir de ses études brillantes, au plus profond des ignominies de Londres ?  Car c'est de là, du fin fond de cette fange, entendez-vous, que le verdict de la cour des sessions arracha Tom Brown pour l'envoyer en Australie.  Et si vous voulez bien admettre qu'à cette époque, étant donné mon séjour authentique dans les universités allemandes, je n'avais même pas eu le temps d'être criminel à Londres, que par conséquent il y a vraisemblance que le Tom Brown condamné n'était pas votre serviteur, pouvez-vous me dire quel motif explicable me poussait vers cette terre australienne, égout terrible de notre civilisation ?  Ma mère ? Vous tomberiez juste, monsieur. Je n'ai jamais cessé d'aimer ma mère.  Mais cela suffisait-il ? Non. Mon idée était née...  Oh ! vous êtes habile, je ne suis pas de ceux qui le nient, moi ! mais vous aviez un système et un système est un canon percé aux deux bouts.  Vous n'avez pas réfléchi à ceci : que le probable est néant vis-à-vis de ceux qui justement marchent au-dessus du probable.  Dussiez-vous sourire encore et me rendre les dédains dont vous abreuvent vos ennemis vulgaires, le conspirateur vous échappait, tandis que vous chassiez au malfaiteur.  Voilà que vos yeux brillent, maître, comme autrefois quand nous étions sur une piste. Ne vous réjouissez pas. La piste est bonne, mais elle conduit à une forteresse imprenable.  J'étais ambitieux, j'aimais la liberté, j'avais lu comme on dévore un poème l'histoire des guerres de l'indépendance américaine. Mon père avait été l'un des héros de cette lutte. Moi aussi je voulais porter un coup à l'Angleterre. J'allais en Australie pour prêcher ma croisade. Enfant ! direz-vous. C'est juste ; j'étais enfant. L'Australie aussi. Un désert ne se révolte pas. Mais* *me voici homme, et l'Australie atteindra, elle aussi, la puberté. Patience !  Il y a un rocher entre l'Australie et Londres qui s'appelle Sainte-Hélène... Vous tressaillez, cette fois, M. Temple ! Nous détestons les mêmes hommes. Le régent d'Angleterre et ses suppôts vous ont cruellement insulté hier ; demain, ils vous flagelleront. Voulez-vous vous venger ?  Le vieillard avait tressailli en effet. Mais il releva son œil calme et clair en disant :  -- Monsieur, on ne se venge pas d'une nation. Que Dieu sauve le régent ! Je suis Anglais.  -- Et gentleman aussi, Gregory Temple !... je suis fâché d'être votre ennemi, prononça le jeune homme avec lenteur.  Il écouta. Tout bruit avait cessé. La dernière cheville de l'échafaud était posée.  -- Le temps presse désormais, dit-il, j'achèverai ce que j'ai commencé, monsieur Temple. Je vous forcerai de me respecter si vous continuez de me haïr. Vous êtes Anglais : je n'insulterai pas l'Angleterre. C'est du reste un grand peuple pour avoir répandu la haine et la terreur de son nom sur la surface de l'univers entier, malgré ce mot de liberté, chéri de tous, qu'elle a inscrit la fois sur son écusson féodal et sur son drapeau envahisseur.  Ce fut mon premier travail : parcourir d'un regard la carte du monde et chercher ceux qui, comme moi, détestaient l'Angleterre. D'où j'étais, je voyais d'abord, vers l'Occident, l'Afrique et l'Amérique, au travers de ces archipels confus de l'Océanie qui ne connaissent pas encore d'autre oppresseur que l'Anglais. Du côté de l'Afrique, j'entendais deux voix : le chœur rauque des négriers anglais et le chant de ce cantique libérateur où se trouve cette strophe : « Détruisons l'esclavage impie, afin de ruiner du même coup les colonies françaises et les plantations yankees ! « Peu m'importe le mobile secret. Je dis : Fille qu'elle est de deux péchés capitaux, l'avarice et la haine, la suppression de la traite des noirs sera un des grands faits de ce siècle et le meilleur honneur de l'Angleterre !  Du côté de l'Amérique, j'écoutai l'hymne lointain de la délivrance qui se chantait depuis les confins du Mexique jusqu'aux deux Canadas. C'était en anglais encore, cette poésie :  « Nous sommes libres, mais nous voulons perpétuer l'esclavage ! »  Au-devant de l'Afrique, je vis la France, non pas la France d'Europe, mais cette patrie lointaine qui a pour protection le drapeau ; la colonie qui appelle la patrie sa mère, et celle-ci avait nom l'île de France. Le drapeau français gisait à terre ; le drapeau anglais flottait au vent, portant ses plis comme un doigt indicateur vers cette autre île, imperceptible point perdu dans l'espace, où l'Angleterre fortifiait une prison et creusait un tombeau. C'était encore la France pourtant.  Vers le nord, je vis ces pays féeriques qui, à vol d'oiseau, me séparaient de l'Europe : un patrimoine français aussi, l'Inde, trésor du monde ! L'ombre de Dupleix me montra, parmi les immenses contrées que baignent l'Indus et le Gange, un domaine dérisoire par son exiguïté.  Mon regard franchit ces contrées éblouissantes, passa par-dessus la Perse menacée, et s'arrêta sur l'incommensurable étendue de cet autre empire : la Russie, ennemi géographique et naturel de l'Angleterre. J'étais en Europe et je cherchais l'Angleterre. Je voyais les États d'Allemagne où, malgré l'alliance temporairement nouée pour écraser la France, le nom anglais est abhorré. Je voyais l'Italie instruite par l'esclavage de l'Archipel, l'Espagne déshonorée par Gibraltar, le Portugal tributaire, la Hollande annihilée, la France raillée par ces deux îlots qui sont faits de son sable, Jersey et Guernesey, et Paris conquis, tout plein d'habits rouges, réduisant l'histoire de France à la journée de Crécy et à la trahison de Waterloo !...  Plus loin, et séparés du reste du monde, comme dit le poète latin, je vis enfin les Anglais chez eux : une petite terre divisée en trois parties, dont l'une opprime les deux autres. Des ennemis partout, même à la maison : ennemis meurtris, foulés aux pieds, mais implacables : les highlanders au nord, les irlandais à l'ouest.  Sur ce tableau, je restai toutes les heures d'une longue nuit, et mes yeux fatigués ne virent plus rien qu'un aigle perché sur le roc de Sainte-Hélène, et qui regardait l'empire des Indes par-dessus le continent africain...  Dans l'œil de l'aigle, je lisais cette pensée : Le cœur de l'Angleterre est dans l'Inde, et l'Inde, c'est quatre-vingt millions de vaincus sous le fouet de quelques milliers d'oppresseurs.  Et sur cette pointe de terre qui séparait l'aire de l'aigle du paradis à conquérir, sur ce cap, extrémité de la terre africaine, il y avait ces mots : Bonne-Espérance.  -- Il s'appelle aussi le cap des Tempêtes... murmura M. Temple, qui concentrait désormais en lui-même sa profonde émotion.  Il voulait savoir maintenant ! Il était Anglais. À cette époque, le nom de Napoléon sonnait comme un tocsin à toute oreille anglaise.  Le comte Henri se leva.  -- J'en accepte l'augure, dit-il, les yeux brillants et la tête haute. Tant mieux si la tempête vient. Je veux pour alliés tous les tonnerres !  -- Si vous n'avez pas d'autres soldats que la foudre !... dit l'ancien détectif d'un ton provoquant.  Henri dépouilla la houppelande de Richard Thompson. Au lieu de répondre, il dit :  -- Vous avez sur vous votre boîte ?  M. Temple l'avait annoncé lui-même. Il avait prononcé naguères ces paroles qu'il croyait adressées à Thompson : « J'ai là tout ce qu'il faut pour vous transformer en vieillard. »  La police de Londres était alors célèbre dans toute l'Europe pour l'incroyable perfection de ses déguisements.  M. Temple hésita... mais il voulait savoir ; et qu'importait un déguisement tant que la porte close restait entre le comte Henri et la liberté ?  -- Je suis faible et vous êtes fort, murmura-t-il. À quoi me servirait de vous résister ?  Il lui tendait, en parlant ainsi, un exemplaire relié de son fameux livre intitulé : l'Art de découvrir les malfaiteurs. Le livre était creux, comme la Bible du prétendu ministre anglican : il contenait couleurs, pinceaux, pommades et miroirs.  Dieu veuille pour vous, mon maître, dit Henri, que vous restiez sage ainsi jusqu'à la fin, car nous aurons à passer un moment difficile, et votre tête est chaude... Pousserez-vous la soumission jusqu'à me tenir la glace ?  -- Non, répondit M. Temple.  Henri prit le chandelier qu'il posa sur le lit, auprès de la boîte, et s'agenouilla devant.  -- J'ai des soldats, reprit-il en commençant paisiblement sa toilette, et vous auriez pu vous montrer plus obligeant sans crainte de trahir la curiosité qui vous tient : mon envie est de ne rien vous cacher... Plus vous saurez, moins vous serez à craindre... J'ai douze cents soldats en Afrique, armés comme il faut, croyez-moi... J'ai quatre cents soldats dans un certain port des États-Unis... En France et en Angleterre, l'embarras sera pour le transport, car si j'avais une grande flotte, j'aurais une grande armée... mais nous serons en tout plus de deux mille hommes en quittant Sainte-Hélène. Dans l'Inde, trente mille Afghans nous attendent avec dix mille cipayes... Est-ce assez, le croyez-vous, pour avoir une armée de cent mille hommes un mois après notre arrivée ?  Le pinceau glissait sur ses joues et autour de ses yeux.  Il n'est pas d'Anglais intelligent qui ne regarde l'Inde comme une mine incessamment chargée, à laquelle la moindre étincelle pourrait mettre le feu.  Tout cela était-il fantasmagorie ou réalité ?  En réalité, jamais expédition d'aventuriers, depuis les grandes guerres de la Tortue, n'avait pris des proportions aussi redoutables.  Le sang du vieillard bouillonnait dans ses veines. Il dit en contenant sa voix :  -- Et l'aigle n'aura-t-il que ses ailes pour passer par-dessus le continent africain ?  Henri recula pour voir l'effet de sa peinture.  -- Aujourd'hui, dit-il, vous avez porté à tâtons un coup qui a failli nous tuer.  -- Dans Auction-Mart ?  -- Précisément... Le patriotisme anglais est un grand sentiment, et tout grand sentiment a des inspirations. Vous avez agi comme si vous aviez su que la machine Perkins était un pétard destiné à faire sauter l'Angleterre.  -- Une machine infernale !..., s'écria M. Temple.  -- Étiez-vous déjà à Scotland-Yard quand on envoya de Londres celle qui devait éclater contre le premier consul, demanda Henri !... J'ai mis votre front sur ma tête, monsieur Temple, tenez ?  Il se retourna brusquement et leva le chandelier. Les rides du vieux détectif jouèrent.  -- Il me semble que je me vois dans un miroir, monsieur le comte, balbutia-t-il.  -- Celle-ci, continua Henri tranquillement, cette machine infernale, ne ressemble pas à l'autre. Elle est faite pour le combat, non pour le meurtre. La frégate de guerre, percée de quarante-huit sabords, qui doit la recevoir dans ses flancs est construite et l'attend.  -- Ah ! fit M. Temple, construite ?  -- Et armée, ajouta le jeune comte.  -- En France ?  -- Plus près que cela de Sainte-Hélène... et à portée des bricks de guerre, également à vapeur, qui se rangeront sous son pavillon.  -- C'est donc la Providence qui m'a poussé ! murmura l'ancien intendant.  Il essuya la sueur de son front.  -- Vous comprenez à demi-mot, vous, monsieur Temple, reprit Henri qui poursuivait sa toilette avec un soin minutieux : ou la vapeur est une utopie, ou c'est la grande invention des temps modernes ; dans le premier cas nous échouons, et c'est à recommencer... dans le second, nous nous rions de vos lourdes flottes.  -- Ils me croiront cette fois ! s'écria M. Temple qui joignit ses mains tremblantes ; ils seront bien forcés de me croire, quand je leur apporterai ce gigantesque témoignage !  Henri donnait le dernier coup à ses rides.  -- Avec cette machine, continua-t-il, Napoléon pourra être, s'il consent à son enlèvement, à Pondichéry trois semaines avant la nouvelle de son évasion de Sainte-Hélène. L'empire français aux Indes, monsieur Temple ! ajouta-t-il, tandis que son œil brillant éblouissait tout à coup le regard de Gregory. Êtes-vous de force à calculer l'infini..., et avais-je raison de vous dire que j'allais changer la face du monde ?  -- Et c'est moi qui ai empêché cela ! Que Dieu protége ma patrie ! s'écria M. Temple les larmes aux yeux.  -- Je n'avais que deux millions, dit le jeune comte, et je savais que le comte Frédérick Boehm était derrière vous avec sa fortune immense. À quoi bon lutter ? Mes deux millions ont servi à autre chose, et pendant que nous parlons comme deux amis, monsieur Temple, la machine descend la Tamise sur un fin voilier.  L'ancien intendant de police fit un mouvement rapide, comme s'il et voulu s'élancer vers la porte. Henri lui barra le chemin, et M. Temple s'écria :  -- Fou que je suis ! n'ai-je pas le reçu de la maison Staunton, chez qui la machine est emmagasinée !  -- Dans votre portefeuille, je pense ?  -- Sans doute.  -- Et votre portefeuille est sur la tablette de votre secrétaire, dans la chambre que vous occupez à Mivart-Hôtel, appartement du comte Frédérick Boehm... libres sous caution que vous êtes tous deux... Frédérick Boehm était votre allié hier ; il vous a donné quatre-vingt cinq mille livres sterling... Cette nuit, il vous les a reprises, parce que, au prix d'un sourire de Sarah O'Brien... au prix de l'espoir d'un sourire, devrais-je dire, j'ai racheté le corps et l'âme du comte Frédérick Boehm.  M. Temple resta foudroyé.  Henri de Belcamp referma la boîte. La transformation était consommée. Sur son torse jeune et souple, il portait, en vérité, la vieille tête du détectif coiffée de mèches grisâtres.  -- Maintenant, mon maître, dit-il, le calme de son accent prenant quelque nuance impérieuse, j'ai besoin de votre veste et de votre bonnet.  Le vieillard tressaillit de la tête aux pieds. Ses yeux éveillés et perçants s'arrêtèrent un instant sur le visage de son adversaire, puis ils devinrent mornes. La prunelle sembla s'éteindre tout à coup derrière ses paupières demi-baissées. Puis encore il lança vers la porte un regard de bête emprisonnée.  Le comte Henri frappa du pied.  M. Temple fixa sur lui son œil terne ; ses sourcils eurent un froncement, tandis que toutes les rides de son visage se creusaient.  Il éclata de rire d'une façon si soudaine et si inattendue qu'Henri resta stupéfait.  -- Votre veste et votre toque, monsieur ! ordonna-t-il pour la troisième fois.  Aussitôt Gregory Temple se dépouilla.  -- Vous m'auriez tué si tout cela était vrai ! prononça-t-il d'une voix stridente.  Et il rit encore.  Henri avait déjà la toque sur la tête ; il gardait la veste à la main.  Il était si fort et si grand, l'autre était si chétif et si faible, que l'idée du meurtre ne pouvait naître sans un sentiment de dégoût.  -- Si vous me faisiez obstacle en ce moment, monsieur Temple, répondit cependant Henri, et si je n'avais aucun moyen humain de vous réduire au silence, cela est bien vrai, je vous tuerais, car il faudrait la main de Dieu lui-même pour m'arrêter dans la route où je marche... Mais, loin de me barrer la route, vous me servez, comme vous m'avez servi toute votre vie votre haine infatigable a sans cesse été mon salut... Sans vous, pourrais-je sortir d'ici, en laissant cette cellule vide ? Vous allez y tenir ma place, comme j'y ai tenu celle de Thompson... Vous m'avez donnez un plan du champ où sont enterrés Noll et Dick... Vous m'avez donné la clef de votre arsenal de preuves... et, demain, si quelque soupçon naissait derrière moi, je vous laisse encore ici avec mission de l'étouffer.  -- Aussi haut que portera ma voix, grinça l'ancien intendant de police, qui avait résisté trop longtemps à l'accès pour que sa fureur condensée n'éclatât pas enfin, terrible, je crierai tout ce que vous m'avez dit, assassin ou conspirateur ! Je vous dévoilerai, je vous démasquerai, ici, en France, partout !... Misérable insensé, si vous avez rêvé de mettre le feu au monde, il fallait garder votre secret ! Vous ne me tuerez pas sans résistance, et pendant la lutte ma voix percera cette porte. On vous trouvera près d'un corps mort... Si vous m'épargnez, je parlerai ! vous êtes à moi, quoi que vous fassiez ! vous vous êtes livré dans votre orgueil aveugle ! Je suis comme un ver de terre auprès de vous, mais je suis votre vainqueur.  Henri avait aux lèvres un sourire implacable.  -- Vous voilà enfin comme je vous souhaitais, mon maître, dit-il en se préparant à passer la veste de gardien. Nous ne luttons pas comme les autres, nous deux, et, si je vous mets à mort à la fin, ce sera d'un coup inouï, avec une arme inconnue... Parlez ! de par Dieu ! enflez votre voix, criez... Quand on va vous trouver ici à la place de Thompson évadé, affirmez que vous avez été joué par Jean Diable entre ces quatre murs... Dites que Jean Diable est le comte Henri de Belcamp, et que le comte Henri de Belcamp, enfermé dans la prison de Versailles, vous a raconté sa vie cette nuit, à Newgate !... Écrivez à Paris que Percy-Balcomb et le comte Henri sont le même homme, bien que le père d'Henri et la femme de Percy disent le contraire... Envoyez des gens à Tivoli fouiller un terrain qui sera vide... Faites ouvrir par la police votre chambre de la rue Dauphine d'où vos papiers se seront envolés... Ajoutez à cela l'histoire d'une flotte à vapeur et de soixante mille soldat armés pour conquérir l'Inde... Vous ai-je parlé de mes cent dix canons ? J'ai cent dix canons, entendez-vous, avec leurs munitions... Vous ai-je parlé de mes dix mille fusils ?... J'ai dix mille fusils avec leurs baïonnettes et leurs cartouches... Ma flotte est prête. N'oubliez rien, vous, mon maître, vive Dieu ! n'oubliez rien ! j'ai besoin que vous disiez cela, que vous amalgamiez toutes ces fables, que vous entassiez toutes ces impossibilités... Vous reconnaissez-vous, répondez ! Reconnaissez-vous votre système ?... Je traite le gouvernement de l'Angleterre comme vos bandits traitent un détectif je lui jette aux yeux, par vous, à pleines mains, cette poudre d'absurdité que vous avez inventée ; j'épaissis entre lui et moi, grâce à vous, le brouillard d'invraisemblance... et, dans ce brouillard, ma machine glisse, mon artillerie roule, mes hommes marchent... Le géant de fer et de cuivre qui défiera vos vaisseaux à trois ponts doit approcher de Gravesend à l'heure où nous sommes... la marée est pour lui et le vent souffle du nord... La machine va doubler Ramsgate, entrer dans la Manche, gagner l'Océan... Mort de ma vie ! votre système est grand, souverain, merveilleux c'est l'instrument d'Archimède avec un levier facile... car, pour le faire marcher, il suffit de confier son secret à un honnête homme préalablement accusé de folie !  La gorge du détectif rendit un râle profond.  -- Folie, si vous dites qu'un autre que Thompson était enfermé dans ce cachot ! poursuivit Henri qui ne modérait plus le sauvage éclat de son triomphe ; folie, si vous parlez de Jean Diable, à moins de donner ce nom à Thompson lui-même ! folie, si vous faites voyager le prisonnier de Versailles sur un rayon de lune comme un sorcier ! folie encore si vous mêlez Balcomb et Belcamp devant les gens qui connaissent Belcamp et Balcomb !... Les cadavres de Tivoli, rêves !... Les papiers de la rue Dauphine, illusions !... et la flotte ! oh ! la flotte ! et les canons !... folie ! folie !... Les trois royaumes vont rire... folie furieuse, comme il n'y en a pas à Bedlam !  Il y avait une écume sanglante à la bouche de Gregory Temple. Car tout cela était vrai.  Il l'entendait d'avance, ce cri de la prévention incurable, en face de l'invraisemblance de ses dénonciations Folie ! folie ! Folie !  L'impuissance de sa rage arrivait à être une agonie.  Il voulut parler, il ne put ; sa voix étranglée resta dans son gosier. Ses yeux tournèrent blancs, les coins de ses lèvres s'abattirent.  Il ferma ses deux poings, il fit un pas vers la porte, il se dressa tout droit en un suprême effort, et s'affaissa pesamment sur le carreau.  Henri lui tâta le cœur et attendit une minute en silence. Sa physionomie avait changé ; elle exprimait une grave commisération.  Au bout d'une minute, il souleva M. Temple et le porta sur son lit avec précaution. Il jeta sur lui la houppelande de Thompson, après avoir tourné sa tête vers la muraille.  -- Holà ! Clarke ! Joseph Clarke ! cria-t-il en battant la porte à coups redoublés.  Son regard guettait cependant M. Temple, que ce cri ne fit point tressaillir.  La clef bruit dans la serrure.  -- Je m'étais endormi, dit le gardien. Savez-vous qu'il n'est que temps !  -- En route, Clarke, ordonna le comte Henri qui le repoussa dehors. Nous sommes en retard... Tu reviendras voir le prisonnier qui a pris mal... Tiens, voilà cinq guinées.  -- Merci, monsieur Temple... c'est pour la femme et le petit.  En arrivant au haut du corridor, le prétendu M. Temple lui dit rapidement :  -- Clarke, s'il vous arrive malheur, allez chez M. Wood, dans le Strand... il y a pour vous un contrat de rentes de soixante guinées... Voyez au prisonnier !  Clarke resta ébahi. Par la fenêtre du corridor, il entendit le guichet de la porte extérieure s'ouvrir, puis se refermer, et le pas rapide d'un homme dans la rue.  