     «Le sage ne rit qu'en tremblant.»  PROVERBES.   Je vous ai seulement indiqué à grands traits la possibilité du phénomène: les minutes qui vous restent,... (voici minuit)--ne me permettant que d'effleurer les détails.  La première Andréïde seule était difficile. Ayant écrit la formule générale, ce n'est plus désormais, laissez-moi vous le redire, qu'une question d'ouvrier: nul doute qu'il ne se fabrique bientôt des milliers de substrats comme celui-ci--et que le premier industriel venu n'ouvre une manufacture d'idéals!  A cette plaisanterie, lord Ewald, très énervé déjà, se mit à rire légèrement d'abord;--puis, voyant qu'Edison riait aussi, l'hilarité la plus étrange le gagna: le lieu, l'heure, le sujet de l'expérience, l'idée même qui était agitée entre eux, tout lui sembla, pendant un fort moment, aussi effrayant qu'absurde: de sorte que, sans doute pour la première fois de sa vie, il eut un véritable accès de fou rire, dont retentirent les échos de cet Eden sépulcral.  -- Vous êtes un terrible railleur, dit-il.  -- A présent, reprit l'électricien, hâtons-nous. Je vais vous expliquer de quelle manière je dois procéder pour transporter, sur cette Possibilité-mouvante, toute l'extériorité de votre favorite.  A son toucher, l'armure se referma lentement. La table de porphyre s'inclina.  Hadaly se tenait debout entre ses deux créateurs.  Immobile, voilée, silencieuse, on eût dit qu'elle les regardait sous les ténèbres qui cachaient son visage.  Edison toucha l'une des bagues du gantelet d'argent de Hadaly.  L'Andréïde tressaillit tout entière: elle redevenait apparition: le fantôme se réanimait.  L'impression désillusionnante que l'explication de tout à l'heure avait laissée dans l'esprit de lord Ewald s'affaiblit à cet aspect.  Bientôt le jeune homme, redevenu grave, la considéra, de nouveau, en dépit de sa raison révoltée, avec le sentiment indéfinissable qu'elle avait éveillé en lui, l'heure d'auparavant.  Le rêve recommençait, reprenant le chemin de cette habitude d'une heure.  -- Es-tu ressuscitée? demanda froidement, Edison à l'Andréïde.  -- Peut-être ! répondit, sous son voile de deuil et avec sa merveilleuse voix de songe, Hadaly.  -- Quelle parole! murmura le jeune lord.  Déjà le mouvement de la respiration soulevait le sein de l'Andréïde.  Soudain, croisant les mains, et s'inclinant vers lord Ewald, elle lui dit d'une voix rieuse:  -- Et, pour ma peine, voulez-vous me permettre de vous demander une grâce, milord? dit-elle.  -- Volontiers, miss Hadaly, répondit le jeune homme.  Et, pendant qu'Edison rangeait ses scalpels, elle s'éloigna vers les pentes de fleurs du souterrain: puis, ayant avisé une grande bourse noire, aux plis de soie et de velours, pareille à celles des quêteuses, et qui était suspendue par ses cordons à un arbuste, elle revint vers l'Anglais surpris.  -- Milord, dit-elle, toute belle soirée de plaisir, dans le monde, n'est complète, je crois, que si elle se rachète elle-même par quelque bonne oeuvre dissimulée sous ses attraits. Ainsi, souffrez que je vous implore pour une jeune femme très aimable --une jeune veuve!--et pour ses deux enfants!  -- Que signifie ceci? demanda lord Ewald à Edison.  -- Mais, je n'en sais trop rien, moi! dit Edison. Écoutons-la, mon cher lord; souvent elle me fait de ces surprises à moi-même.  -- Oui, continua l'Andréïde, je vous demande secours, bien humblement, pour cette pauvre femme--que le seul dénuement de ses enfants oblige à subir encore de vivre--et qui, sans le devoir de leur donner du pain, ne le supporterait pas un jour. Car le malheur immérité a grandi son âme jusqu'à la soif de la Mort. Une sorte de perpétuelle extase l'élève hors de ce monde et la rend aussi impuissante à tout gagne-pain qu'indifférente aux privations les plus pénibles--excepté pour ses enfants. Elle a coutume de vivre dans un état d'esprit qui ne lui laisse distinguer que les choses éternelles, au point d'avoir oublié son nom terrestre pour un autre, dit-elle,--que des voix , d'étranges voix ! lui ont donné, souvent, dans les rêves.--Voulez-vous, à ma première prière, vous qui venez du monde des vivants, ne pas dédaigner de joindre votre aumône--A LA MIENNE?  Ce disant, elle alla prendre, sur une étagère voisine, quelques pièces d'or qu'elle laissa tomber dans la bourse.  -- De qui parlez-vous, miss Hadaly? demanda lord Ewald en se rapprochant de l'Andréïde.  -- Mais de mistress Anderson, milord Celian,--de la femme de cet infortuné qui est mort de passion pour--vous savez bien?--pour tous ces tristes objets, là, tout à l'heure ?  Et elle indiqua du doigt la place du tiroir funèbre, dans la muraille.  Si maître qu'il fût de lui, lord Ewald recula devant Hadaly inclinée, cette bourse religieuse à la main.  Cette imagination lui semblait la plus sinistre de toutes et quelque chose dans cette aumône atteignait, en lui, l'Humanité.  Sans répondre, il jeta donc plusieurs bank-notes dans la bourse noire.  -- Merci, au nom des deux orphelins, milord Celian! dit Hadaly, disparaissant entre les piliers syriens.  