     «Je restai momifié d'étonnement»  THÉOPHILE GAUTIER.   A ces mots, lord Ewald demeura comme hagard devant Edison. On eût dit qu'il ne voulait pas comprendre ce qui lui était proposé.  Après une minute de stupéfaction:  -- Mais... une telle créature ne serait jamais qu'une poupée insensible et sans intelligence! s'écria-t-il, pour dire quelque chose.  -- Milord, répondit gravement Edison, je vous le jure: prenez garde qu'en la juxtaposant à son modèle et en les écoutant toutes deux, ce ne soit la vivante qui vous semble la poupée .  Non encore bien revenu à lui-même, le jeune homme souriait amèrement, avec une sorte de politesse un peu gênée.  -- Laissons cela, dit-il. La conception est accablante: l'oeuvre sentira toujours la machine! Allons! vous ne procréerez pas une femme!--Et je me demande, en vous écoutant, si le génie...  -- Je fais serment que, tout d'abord, vous ne les distinguerez pas l'une de l'autre! interrompit tranquillement l'électricien: et, pour la seconde fois, je vous le dis, je suis en mesure de le prouver à l'avance.  -- IMPOSSIBLE , Edison.  -- Je m'engage, une troisième fois, à vous fournir tout à l'heure, pour peu que vous le désiriez, la démonstration la plus positive, point par point et d'avance , non pas de la possibilité du fait, mais de sa mathématique certitude .  -- Vous pouvez reproduire l' IDENTITÉ d'une femme? Vous, né d'une femme?  -- Mille fois plus identique à elle-même... qu'elle-même! Oui, certes! puisque pas un jour ne s'envole sans modifier quelques lignes du corps humain, et que la science physiologique nous démontre qu'il renouvelle entièrement ses atomes tous les sept ans, environ. Est-ce que le corps existe à ce point! Est-ce qu'on se ressemble jamais à soi-même? Alors que cette femme, vous, et moi-même, nous avions d'âge une heure vingt, étions-nous ce que nous sommes ce soir? Se ressembler! Quel est ce préjugé des temps lacustres, ou troglodytes!  -- Vous la reproduiriez avec sa beauté même? sa chair? sa voix? sa démarche? son aspect, enfin?  -- Avec l'Electro-magnétisme et la Matière-radiante je tromperais le coeur d'une mère, à plus forte raison la passion d'un amant.--Tenez! je la reproduirai d'une telle façon que, si, dans une douzaine d'années, il lui est donné de voir son double-idéal demeuré immuable, elle ne pourra le regarder sans des pleurs d' envie --et d'épouvante!  Après un moment:  -- Mais, entreprendre la création d'un tel être, murmura lord Ewald, pensif, il me semble que ce serait tenter... Dieu.   -- Aussi ne vous ai-je pas dit d'accepter! répondit à voix basse, et très simplement, Edison.  -- Lui insufflerez-vous une intelligence?  -- Une intelligence? non: l' INTELLIGENCE , oui.  A ce mot titanien, lord Ewald demeura comme pétrifié devant l'inventeur. Tous deux se regardèrent en silence.  Une partie était proposée, dont l'enjeu était, scientifiquement, un esprit.  