   Revenons au révérend Patterson, le deus ex machina mystérieux des persécutions dont le malheureux lord William Pembleton était la victime depuis si longtemps.  Le révérend Patterson, en quittant Bedlam, se rendit en toute hâte à Pater-Noster street.  M. Colcram était absent.  Mais M. Burdett était dans son bureau.  Le premier clerc de maître Colcram reçut en souriant le chef de la Mission évangélique.  -- Je sais par avance, dit-il, ce que vous venez m'apprendre.  -- Vraiment ?  -- Lady Pembleton est allée à Bedlam.  -- Vous savez cela ?  -- Je sais tout, dit M. Burdett.  -- Ah !  -- Mais les deux directeurs, pris d'une peur salutaire, ont refusé de lui laisser voir Walter Bruce.  -- Précisément.  -- Lady Pembleton reviendra demain.  -- Oui. Mais...  -- Mais Walter Bruce sera parti, voulez-vous dire ?  -- En effet, M. John Bell part ce soir.  -- Et il l'emmène ?  -- Naturellement ; ce qui fait que nous voilà débarrassés.  Le révérend tressaillit.  -- Mon cher monsieur, continua M. Burdett, lord William n'est pas fou, vous le savez.  -- Non certes, il n'est pas fou.  -- Mais, en revanche, le directeur de Bedlam, M. John Bell, est fou...  -- À lier.  -- Par conséquent, poursuivit M. Burdett, rien ne serait plus facile pour lord William que de s'évader ?  -- Pourvu qu'il ne vienne pas à Londres, peu m'importe !  -- Vous pensez bien que s'il s'échappait, c'est la première chose qu'il ferait.  Le révérend Patterson fronça le sourcil.  -- Mais, ajouta M. Burdett, j'ai pris mes précautions ; et l'homme qui joue le rôle de sir Arthur est un garçon hardi et prudent tout à la fois.  -- L'avez-vous vu aujourd'hui ?  -- Non, c'était parfaitement inutile, je lui ai fait tenir mes instructions.  Le révérend Patterson s'était assis auprès du bureau de M. Burdett.  -- Maintenant, continua-t-il, laissons un moment lord William et M. John Bell tranquilles, et causons d'une autre affaire.  -- Je vous écoute, dit M. Burdett.  -- Lady Pembleton est allé à Bedlam ?  -- Vous le savez aussi bien que moi.  -- C'est une preuve quelle essayera de ne point s'exécuter, c'est-à-dire qu'elle refusera de payer les sommes souscrites par feu lord Evandale.  -- Naturellement. Mais nous saurons bien l'y forcer.  -- J'y compte. Seulement, je suis moins au courant que vous des choses de la procédure.  -- Et vous vous demandez si tout cela sera fort long ?  -- Dame !  -- Un solicitor ordinaire demanderait deux ans.  -- Et vous ?  -- Je mènerai la chose si rondement que nous aurons atteint la fin en trois mois.  -- Vous me le promettez ?  -- Je vous le jure.  Les yeux du révérend pétillèrent.  -- Eh bien ! dit-il, je compte sur vous, et même je vais vous laisser agir sans me mêler de rien, d'autant plus que je m'absente de Londres.  -- Vous partez ?  -- Oui, je vais en France pour quelques jours.  -- Excusez ma curiosité, dit M. Burdett, mais qu'allez-vous faire en France ?  -- Tâcher de retrouver la piste d'un homme qui est le seul que je craigne sérieusement.  M. Burdett ne sourcilla pas.  -- De quel homme voulez-vous parler ? dit-il.  -- D'un certain chef fénian qui est, dit-on, Français d'origine.  -- Et que vous appelez ?  -- Qu'on surnomme l'homme gris.  -- Ah ! fit M. Burdett, j'ai entendu parler de cela. Cet homme gris n'était-il pas à Newgate ?  -- Précisément.  -- Et ne s'était-il pas évadé la veille même du jour fixé pour son exécution ?  -- Les fénians ont fait sauter une partie du mur de Newgate pour le délivrer.  -- Oui, dit M. Burdett, c'est bien cela. Et vous craignez cet homme ?  -- C'est le seul adversaire sérieux que j'aie jamais rencontré.  -- Mais qui vous dit qu'il ait quitté Londres ?  -- C'est ce que m'affirme un détective en qui j'ai pleine confiance.  -- Et, selon lui, il serait allé en France ?  -- Oui.  -- Eh bien ! dit encore M. Burdett, allez en France, mon révérend. Pendant ce temps, nous amènerons à bien, ici, la succession de lord Evandale.  Le révérend Patterson fit ses adieux à M. Burdett et prit congé de lui.  Quand il fut parti, M. Burdett se prit à sourire.  -- Tu ne tiens pas encore, l'homme gris, dit-il.  * *  *  Le révérend était remonté dans son cab et disait au cabman : -- Conduisez-moi dans Elgin Crescent.  C'était dans Elgin Crescent que le révérend avait son domicile particulier.  Le cab descendit Fleet-street, remonta Farington-road et gagna cette longue artère qui coupe Londres dans une partie de sa longueur et qu'on appelle Oxford-street.  C'était la route la plus déserte.  Mais comme le révérend entrait dans Oxford, il croisa un autre cab, et dans ce cab un gentleman poussa un petit cri et fit un signe au révérend.  En même temps, il donna ordre à son cocher d'arrêter.  Le révérend en fit autant.  Alors le gentleman, qui n'était autre que sir Archibald, le père de lady Pembleton, sauta lestement en bas de sa voiture et vint tendre la main au révérend Patterson.  Celui-ci l'accueillit assez froidement.  Mais sir Archibald n'y prit garde.  -- Où allez-vous ? dit-il.  -- Je rentre chez moi.  -- Dans Elgin Crescent ?  -- Oui.  -- Je vous accompagne. Mon cab va suivre. Permettez que je monte à côté de vous, j'ai beaucoup de choses à vous dire.  Et sir Archibald s'installa à côté du révérend, après avoir fait signe à son cabman de suivre à vide.  M. Patterson, lui, n'avait absolument rien à dire à sir Archibald et il était visiblement contrarié de cette rencontre. Sir Archibald continua : -- Figurez-vous que j'arrive d'Écosse.  -- Ah !  -- Où je suis allé conduire lady Pembleton, ma, fille.  À ces paroles le révérend stupéfait regarda sir Archibald.  -- Votre fille ? dit-il.  -- Sans doute.  -- Vous avez conduit lady Pembleton en Écosse ?  -- À New-Pembleton, oui, mon révérend.  -- Et quand êtes-vous parti ?  -- Il y a cinq jours.  -- Mais vous êtes revenus aujourd'hui ?  -- Moi, oui.  -- Et lady Pembleton aussi ?  -- Non, elle est restée à New-Pembleton.  Le révérend regarda alors sir Archibald d'un air plein de défiance.  -- Je crois que vous vous moquez de moi, dit-il.  