   L'entrée du puisard proprement dit, c'est-à-dire du souterrain, s'ouvrait à deux pas du poteau.  Au coup de sifflet, le révérend Patterson vit une autre lueur surgir au fond de ce gouffre, ou plutôt une succession de lueurs qui étaient mobiles et s'agitaient en tous sens.  Il eut bien vite deviné ce que c'était. C'étaient les mineurs, qui tous avaient une lampe au front, et qui accouraient sans doute à ce coup de sifflet comme à un signal.  Le galop infernal qui retentissait en haut, au-dessus de lui, se rapprochait de plus en plus de M. Patterson.  Et de même que plusieurs mineurs montaient des profondeurs du souterrain, le révérend comprit que plusieurs hommes à cheval étaient à sa poursuite.  Son poney à lui s'était arrêté. L'autre flairait avec une sorte d'effroi le cadavre de M. Scotowe.  Les mineurs arrivèrent avant les hommes à cheval.  M. Patterson se vit entouré d'une douzaine d'hommes nus jusqu'à la ceinture, ayant une lampe fixée au-dessus de leur tête par un anneau de fer.  Ces hommes étaient noirs comme des démons et ils entourèrent M. Patterson qui était descendu de cheval.  L'un d'eux, un géant, lui adressa la parole en anglais :  -- Qui es-tu et que fais-tu ici ?  -- Je suis un voyageur égaré, dit le révérend.  Ils se mirent tous à rire.  -- N'es-tu pas plutôt un prisonnier fugitif ? reprit le géant.  M. Patterson fit un geste négatif ; mais il n'eut même pas la force de parler. Il avait levé la tête et il voyait maintenant les cavaliers qui le poursuivaient courir dans le cercle de lumière décrit par le fanal.  Ils étaient au nombre de six, galopant deux par deux.  M. Patterson reconnut à leur tête cet homme qui était le chef de la troupe à laquelle il avait essayé d'échapper.  Les cavaliers arrivèrent et sautèrent lestement à terre.  Les mineurs saluèrent avec un respect qui acheva de bouleverser M. Patterson. Alors le chef mit une main sur l'épaule du révérend et lui dit :  -- Vous êtes bon cavalier, mon révérend ; mais vous avez peut-être eu tort de ne point finir comme M. Scotowe.  M. Patterson frissonna.  -- Ce pauvre Scotowe, poursuivit le chef, je lui avais pourtant non seulement fait grâce de la vie, mais je lui avais dit encore que je le conduirais en France aussitôt mes petites affaires terminées ici.  Tandis que le chef parlait, M. Patterson le regardait avidement. Il le regardait d'un air qui voulait dire :  -- Il n'y a pourtant que l'homme gris qui puisse parler ainsi, et je ne le reconnais pas cependant.  Le chef comprit le sens de ce regard, et il se mit à rire.  -- Mon révérend, dit-il, je vois que vous ne me remettez pas...  M. Patterson fit un pas en arrière.  -- Oh ! cette voix ! dit-il.  -- La voix de M. Burdett, ricana le chef. Comment ne m'avez-vous pas reconnu déjà, mon cher monsieur ?  Le révérend se redressa :  -- Eh bien ! dit-il, puisque c'est vous, car vous changez de visage à volonté, hâtez-vous de me dire ce que vous comptez faire de moi. Je n'attends ni merci, ni pitié.  -- Vous avez peut-être raison, répondit l'homme gris, car c'était lui.  -- Parlez donc.  Et le révérend croisa ses bras sur sa poitrine et prit l'attitude d'un homme qui attend tranquillement la mort. L'homme gris répondit :  -- Nous marchons l'un et l'autre vers le même but, monsieur, et notre but est multiple. Voici des années que c'est entre nous un duel de toutes les heures, de toutes les minutes. Vous avez triomphé parfois, et quand vous êtes parvenu à me loger à Newgate, vous avez dû croire que la lutte était terminée.  -- Après ? dit froidement M. Patterson.  -- Quelques heures encore et l'homme gris se balancera au bout d'une corde, ricana celui-ci. Vous vous êtes donc trompé de quelques heures.  -- Mais dites-moi donc, monsieur, fit M. Patterson avec hauteur, ce que vous comptez faire de moi. J'ai hâte d'en finir avec la vie.  -- Bah ! vous ne pensez pas un mot de ce que vous dites, répondit l'homme gris, riant toujours.  Et puis vous savez que les fénians -- et je suis un de leurs chefs -- ne versent le sang qu'à la dernière extrémité. Par conséquent, je ne vous condamne pas à mort.  Le révérend s'attendait à cette déclaration, aussi ne broncha-t-il point et son visage conserva-t-il toute son impassibilité. Il avait eu le temps de se remettre de ses émotions et de ses transes. Maintenant qu'il savait que sa vie n'était pas en jeu, il était tranquille.  De même que l'homme gris s'était évadé de Newgate-la-Triste au jour fixé pour son exécution, de même le révérend espérait bien échapper à sa manière tôt ou tard. Et ce fut d'un ton presque dégagé qu'il dit à l'homme gris :  -- Pour Dieu, monsieur, soyez généreux jusqu'au bout et dites-moi tout de suite quel genre de captivité vous me réservez.  -- Mon révérend, répondit l'homme gris, vous êtes condamné à une détention perpétuelle.  -- Où cela ?  -- Au fond de cette mine.  Et l'homme gris montrait de la main l'entrée du puisard.  -- Prenez garde, ricana le révérend. Vous savez qu'il n'y a rien de perpétuel en ce monde.  -- Ah ! par exemple, dit l'homme gris, s'il vous arrivait, durant votre captivité, un de ces accidents qui réduisent un homme à l'impuissance de nuire désormais ; si, cessant d'être un objet de convoitise, vous deveniez par hasard un objet de pitié... oh ! alors, on vous rendrait à la liberté.  Cette fois le révérend Patterson sentit ses tempes se mouiller. Il ne devinait pas encore, mais il pressentait quelque chose d'épouvantable !...  -- À cheval ! cria alors l'homme gris à ses hommes, qui avaient mis pied à terre.  M. Patterson fut enlevé de terre et remis à califourchon sur son poney. Puis la petite troupe s'engouffra au galop dans le puisard de la mine...  