   Comment cet éblouissement inouï, cette irradiation fulgurante étaient-ils produits ?  M. Patterson ne chercha point à se l'expliquer.  Le révérend avait jeté un cri de douleur d'abord.  Il avait fermé les yeux ensuite ; mais cette précaution était impuissante.  La lumière était si crue, si ardente, qu'elle passait au travers de ses paupières.  Cela dura six minutes environ.  Puis tout à coup, brusquement, sans transition aucune, la lumière s'éteignit.  Les ténèbres régnaient de nouveau dans le souterrain.  Mais M. Patterson avait toujours les yeux pleins de flammes et il voyait rouge. Comment se préserver désormais de cette lumière aveuglante ?  Tandis que M. Patterson y songeait et faisait de tristes réflexions au fond de sa cage de fer, des pas retentirent dans le lointain sous les galeries sonores de la mine.  Les hommes méchants ont souvent foi dans la bonté et la mansuétude des autres hommes.  M. Patterson, qui avait toujours été sans pitié, qui, marchant droit à son but, avait toujours sacrifié quiconque embarrassait sa route. -- M. Patterson se prit à songer que l'homme gris s'était fait à Londres une réputation de bonté, d'humanité et de charité tout à fait évangélique.  Cet homme ne pouvait avoir l'atroce pensée de lui arracher la vue, et sans doute, il ne l'avait soumis qu'à une épreuve. Aussi, quand il entendit des pas, eut-il un frisson d'espérance.  Appuyé aux barreaux de son étrange prison, il tournait la tête dans la direction du bruit, lorsqu'une lumière faible, celle-là, brilla dans le lointain.  C'était la lumière d'une lanterne qu'un homme portait à la main. L'homme s'avança.  M. Patterson espéra que c'était l'homme gris.  L'homme gris qui, peut-être, venait lui offrir sa grâce en échange de sa renonciation à la fortune de lord William. L'homme marchait toujours.  Quand il ne fut plus qu'à une faible distance, M. Patterson le reconnut, car la clarté de la lanterne enveloppait son visage.  Ce n'était pas l'homme gris.  C'était Shoking.  Shoking le mendiant, l'homme à qui M. Patterson avait dédaigneusement tourné le dos à bord du steamer.  Shoking s'approcha de la cage.  M. Patterson reconnut alors qu'il avait un panier à la main. Shoking lui apportait à manger.  -- Bonjour, mon révérend, dit le mendiant.  M. Patterson le regarda et ne répondit rien.  -- Vous êtes donc toujours fier avec moi, mon révérend ? fit Shoking d'un ton bonhomme.  -- Je ne suis fier avec personne, répondit M. Patterson.  -- À la bonne heure ! je vois que nous pourrons faire un bout de conversation, dit Shoking.  -- Avez-vous donc quelque chose à me dire ?  -- D'abord, je vous apporte à manger.  Et, ouvrant son panier, Shoking fit passer au révérend, à travers les barreaux, d'abord du pain, ensuite une bouteille de vin et de la viande.  -- Excusez-moi, dit-il, si je ne vous apporte ni couteau, ni fourchette, mais l'homme gris ne le veut pas.  -- Et pourquoi ne le veut-il pas ?  -- Il a peur que le désespoir s'empare de vous.  -- Ah !  -- Et que la fantaisie de vous suicider ne vous prenne.  -- L'homme gris a tort, dit M. Patterson.  -- C'est mon opinion, dit Shoking, un homme comme vous, mon révérend, est exempt de faiblesse.  M. Patterson posa sur la table les aliments que lui apportait Shoking ; mais il n'y toucha point.  -- Est-ce que vous n'avez pas faim ?  -- Non, pas encore.  -- C'est que, dit Shoking, vous serez obligé, si vous attendez mon départ, de manger dans l'obscurité.  Ces mots, fort naïfs en apparence, firent tressaillir M. Patterson.  -- Les ténèbres ne me déplaisent pas, dit-il.  -- Surtout quand elles succèdent à la petite lumière de tout à l'heure, n'est-ce pas ?  M. Patterson regarda Shoking d'une façon étrange.  -- Ah ! vous savez ? fit-il.  -- Pardieu !  -- Et... cette lumière... ?  -- Vous en entendrez parler tout à l'heure.  -- Encore ?  -- D'heure en heure, monsieur.  -- Mais pourquoi ?  Et M. Patterson fit cette question d'une voix sourde et étranglée.  -- Monsieur, reprit Shoking, puisque vous vous montrez moins fier avec moi, aujourd'hui, je veux bien vous donner quelques explications.  -- Ah ! fit le révérend.  -- Cette lumière qui a dû vous brûler les yeux tout à l'heure, a été inventée par John O'Brien, un Irlandais de pure race, qui est un des principaux chefs fénians.  -- Dans quel but ?  -- C'est un petit supplice que les fénians ont inventé pour ceux de leurs ennemis qui tombent en leur pouvoir.  -- Et ce supplice répété... ?  -- On en a fait l'expérience, monsieur ; en trois jours, celui qui y est soumis devient aveugle.  M. Patterson frissonna.  -- Et c'est le sort qui m'est destiné ? fit-il.  -- Cela dépend de vous.  -- Comment cela ?  -- Tel que vous me voyez, reprit Shoking, non seulement je vous apporte à manger, mais encore je viens jouer auprès de vous le rôle d'ambassadeur.  -- C'est l'homme gris qui vous envoie ?  -- Oui.  -- Eh bien ! que me veut-il ?  -- Attendez, dit Shoking, j'ai d'abord quelques petites explications à vous donner.  -- Je vous écoute.  -- L'homme gris s'est entendu avec les autres chefs fénians, poursuivit Shoking, et il espère mener à bonne fin, d'ici à deux ans, tous les projets conçus avec eux.  -- Bon ! dit le révérend Patterson. Ensuite ?  -- Ensuite il est certain d'avoir rendu à lord William Pembleton sa fortune et son nom d'ici à deux mois.  -- Eh bien !  -- Eh bien, dit Shoking, voici pour vous l'occasion d'accepter ou de refuser ce que va vous proposer l'homme gris. Dans le premier cas, vous sortirez, d'ici dans deux ans, avec vos yeux.  -- Et dans le second ?  -- Vous serez aveugle avant huit jours.  M. Patterson garda un silence farouche pendant quelques minutes.  