   Le cigare que le gentleman avait offert à Tom était sans doute imprégné d'un puissant narcotique, car Tom dormit lourdement durant plusieurs heures.  Quand il revint à lui il se trouva dans une obscurité complète.  En même temps, il voulut faire un mouvement et se sentit garrotté.  On lui avait attaché les jambes et lié les mains derrière le dos.  Comme il n'entendait aucun bruit, il en conclut que le train ne marchait plus.  Mais bientôt, ses yeux commençant à se faire à l'obscurité, il reconnut qu'il n'était plus dans un train du chemin de fer dans lequel il s'était endormi.  Où donc était-il ?  Il se mit à crier.  Personne ne répondit.  Il essaya de se lever et retomba.  Il était dans un sol humide, dans quelque cachot sans doute.  Cependant, ce sol n'était point fait de terre.  Tom devina soudain une partie de la vérité.  Il était tombé dans un piège, et les gens qui l'avaient garrotté avaient eu pour but de le séparer de lord William.  Tom était un homme énergique.  Dans les moments les plus critiques de son existence, il n'avait jamais perdu complètement la tête.  Tom se mit donc à réfléchir et cessa de crier.  À force de regarder, il lui sembla qu'un rayon de clarté brillait près de lui.  C'était comme un filet de lumière passant au travers d'une fente.  Mais cette clarté s'éteignit.  En même temps, il éprouva comme une légère oscillation.  Tom se retourna sur le dos, et ses mains liées tâtèrent le sol sur lequel il se trouvait.  Il reconnut un parquet ou du moins un sol en planches.  En même temps aussi il respira une forte odeur de goudron.  Puis les oscillations furent plus fortes.  Alors Tom comprit.  Il était dans la cale d'une embarcation quelconque, canot ou navire.  Quelques minutes s'écoulèrent.  Tom entendit tout à coup marcher au-dessus de sa tête.  Et le filet de lumière reparut.  Des pas pressés se firent entendre, puis des voix, puis des oscillations se succédèrent.  Et enfin un dernier bruit lui parvint, qui ne lui laissa plus le moindre doute sur sa situation.  Ce bruit, c'était la respiration haletante d'une machine à vapeur qui se remettait en mouvement.  Et avec ce bruit le mouvement d'une hélice se fit tout à coup sentir.  Tom était à bord d'un navire à vapeur, lui qui s'était endormi dans un wagon de chemin de fer.  Où allait ce navire ?  Tom ne le savait pas.  Aux mains de qui était-il tombé ?  Il n'aurait pu le dire.  Cependant le nom de lord Evandale vint à ses lèvres.  Alors Tom se reprit à crier.  Pendant longtemps on ne lui répondit pas.  Le navire venait sans doute de lever l'ancre, et les matelots, les gens du bord, occupés à l'appareillage, n'avaient nul souci de lui.  La machine faisait un bruit d'enfer ; l'hélice précipitait ses rotations.  Tom criait toujours.  Enfin, les pas qu'il avait déjà entendus retentirent de nouveau.  Cette fois, une porte s'ouvrit et un flot de lumière frappa Tom au visage.  En même temps un homme lui apparut.  Cet homme portait un chapeau ciré et une vareuse bleue.  -- C'est toi qui fais tout ce vacarme ? dit-il en regardant Tom.  -- Où suis-je ? demanda celui-ci. Pourquoi suis-je lié comme un malfaiteur ?  Le matelot se mit à rire.  -- Va le demander au commandant, dit-il. Moi, je n'en sais rien. Seulement, si tu cries, je te donnerai vingt cinq coups de corde. Te voilà prévenu.  Tom ne céda point à la colère qui l'oppressait.  -- Mon ami, dit-il avec douceur, je ne tiens pas à recevoir des coups de corde et je me tiendrai tranquille.  -- À la bonne heure ! fit le matelot se radoucissant à son tour.  -- Mais, poursuivit Tom, ne pouvez-vous me dire où je suis ?  -- À fond de cale.  -- Sur quel navire ?  -- À bord du Régent, steamer transatlantique.  -- Et où allons-nous ?  -- En Amérique.  -- Mais enfin, dit Tom, comment suis-je ici ?  -- Je n'en sais rien.  Et le matelot s'en alla.  Quelques heures après, il revint et apporta à Tom un peu de nourriture et un quart de vin.  Puis il lui délia les mains, afin que le malheureux pût manger.  Tom était en proie à un violent désespoir.  Le navire marchait à toute vapeur et fuyait les côtes anglaises.  La journée s'écoula, puis la nuit, puis une autre journée encore.  Deux fois par vingt-quatre heures le même matelot apportait à manger à Tom, lui déliait les mains ; puis, son repas terminé, il le garrottait de nouveau.  Enfin, au bout de trois jours, le matelot lui dit : -- J'ai de nouveaux ordres du commandant.  -- Ah !  -- Le commandant juge inutile de te laisser plus longtemps à fond de cale.  -- Vraiment ?  -- Il m'a donné l'ordre de te délier et de te conduire sur le pont. Il n'y a plus de danger maintenant.  -- Que voulez-vous dire ? demanda Tom.  -- Nous sommes à cent lieues des côtes d'Angleterre, poursuivit le matelot ; et il n'est plus à craindre que tu te sauves à la nage.  -- Ah ! fit Tom.  Et il se laissa délier les pieds et les mains et se trouva libre de ses mouvements.  Le matelot le conduisit sur le pont.  Tom se dit :  -- Je suis à bord d'un navire de l'État. Le commandant est un officier et ce doit être un galant homme. Je vais m'adresser à lui. Il est impossible qu'il ne m'écoute pas, qu'il ne reconnaisse pas que je suis la victime soit d'une erreur, soit d'un guet-apens.  Alors il me fera rapatrier par le premier navire que nous rencontrerons.  Et Tom attendit une occasion de se trouver en présence du commandant.  Les gens de l'équipage le considéraient avec étonnement, mais aucun ne lui parlait.  Enfin, quelques heures après, comme il était presque nuit, le commandant parut sur le pont.  Tom alla vers lui et le salua.  Mais dès les premiers mots qu'il prononça, le commandant lui dit sèchement : -- Je n'ai pas d'explications à vous donner. J'ai reçu des ordres vous concernant, je les exécute.  Et il lui tourna le dos.  Tom voulut alors s'adresser au second.  Il fut plus mal reçu encore.  Le second lui dit durement :  -- Si vous vous plaignez, je vous ferai mettre aux fers.  Alors Tom se dit :  -- Je vois bien que je ne puis compter que sur moi.  Et avec ce flegme imperturbable qui caractérise les Anglais, il attendit une occasion de recouvrer sa liberté.  Cette occasion se fit attendre plusieurs jours ; mais, enfin, elle se présenta, comme on va le voir, et Tom avait eu raison de ne pas désespérer.  