   Les chevaux, débarrassés de leurs couvertures et de leurs bridons, s'étaient donc mis à paître fort tranquillement. Les hommes, couchés auprès du feu et qui s'étaient relevés un moment se recouchèrent.  Le mystérieux compagnon de M. Scotowe se roula dans son manteau et s'étendit tout de son long sur la terre les pieds vers le brasier.  Tout le monde l'imita, même M. Scotowe.  Le révérend Patterson commençait à être fort inquiet.  Cependant il était loin de soupçonner la vérité tout entière. Mais les allures de M. Scotowe étaient si singulières, qu'un homme moins défiant que lui eût éprouvé les mêmes angoisses.  Couché comme les autres auprès du brasier le plus large, le révérend se posait plusieurs questions et avait du mal à les résoudre.  Il se disait par exemple que M. Scotowe avait bien mis du monde dans la confidence.  Était-il besoin de huit ou dix hommes pour déterrer quelques sacs pleins d'or et une cassette renfermant des parchemins ? Et ces gens-là auraient-ils une part proportionnelle dans la trouvaille, ou bien étaient-ce de simples mercenaires ? M. Patterson avait peine à croire à cette dernière hypothèse.  Enfin, pourquoi M. Scotowe était-il si taciturne ?  Pourquoi le compagnon qu'il s'était choisi pour venir à la rencontre du révérend paraissait-il le véritable chef de l'expédition ?  Toutes ces questions, toutes ces suppositions se heurtaient dans le cerveau un peu troublé de M. Patterson.  Il se prit même, un moment, à taxer sa conduite de folie, et à regretter sa paisible maison d'Elgin Crescent et son bureau d'Oxford street.  Il se demanda même si son voyage n'était pas un voyage inutile, et si les trésors promis existaient réellement.  Enfin, il y avait un point plus obscur encore pour lui que tous les autres. Pourquoi M. Scotowe, qui n'avait fait le métier de détective que pour vivre, avait-il éprouvé le besoin de partager les trésors avec lui, c'est-à-dire avec la Société évangélique ?  Tandis que le révérend se demandait tout cela, le campement s'était tout à fait organisé.  Deux hommes étaient debout aux deux extrémités des brasiers. Les autres étaient couchés et dormaient.  Les deux hommes qui se promenaient à petits pas, s'arrêtant parfois pour prêter l'oreille, étaient des sentinelles. On redoutait donc un danger ?  Le révérend s'était couché côte à côte de M. Scotowe.  Celui-ci faisait semblant de dormir.  Enfin le révérend n'y tint plus.  Il poussa le détective du coude.  M. Scotowe ouvrit les yeux.  -- Mon cher monsieur, lui dit tout bas M. Patterson, il faut vous expliquer loyalement avec moi.  -- Ah ! dit le détective.  Et il attacha sur le révérend un étrange regard.  -- Pourquoi nous sommes-nous arrêtés ici ?  -- Parce que... balbutia M. Scotowe, il paraît... que le ravin est profond... et qu'on ne saurait... sans danger... y descendre pendant la nuit.  -- Monsieur Scotowe, vous me trompez !  Le détective ne répondit pas.  -- Vous m'avez attiré dans un piège, poursuivit le révérend, espérant toutefois que le détective allait protester.  Mais M. Scotowe se borna à balbutier quelques mots inintelligibles.  -- Répondez, reprit M. Patterson.  Et, quoique parlant à voix basse, il avait pris un ton impérieux.  -- Je ne le puis, répondit M. Scotowe.  Le détective s'était rapproché du révérend et il avait approché les lèvres de l'oreille de M. Patterson.  Et d'une voix faible comme un souffle, il murmura : -- Ne jetez pas un cri, ne faites pas un mouvement, ou nous sommes perdus.  M. Patterson sentit son front s'inonder de sueur.  Le compagnon au regard étrange semblait dormir en ce moment, et il était assez loin de M. Scotowe et du révérend pour que, le crépitement du feu couvrant leurs paroles, il ne put les entendre.  M. Scotowe reprit :  -- Je ne suis pas libre.  -- Vraiment ! fit M. Patterson.  -- Je vous ai écrit sous menace de mort.  Le cœur du révérend battit violemment.  -- Je ne sais pas s'il y a un trésor, continua le détective.  -- Mais alors ?  -- Et si je vous ai fait venir, c'est qu'on m'a dicté la lettre que je vous ai écrite un poignard sur la gorge.  M. Scotowe parlait d'une voix étranglée.  -- Ainsi, fit M. Patterson, nous sommes prisonniers ?  -- Oui.  -- Prisonniers de qui ?  M. Scotowe ne répondit pas tout d'abord.  Puis il se décida à ajouter :  -- Nous sommes prisonniers de cet homme qui commande aux autres.  -- Quel est cet homme ?  M. Scotowe se tut encore.  Alors, un soupçon terrible traversa l'esprit affolé du révérend Patterson.  Il se souvint de l'homme gris.  Et comme cette pensée montait de son cœur à ses lèvres, un des dormeurs souleva sa tête et parut s'éveiller en sursaut. Ce n'était point cet homme dont le regard avait troublé si fort M. Scotowe, qui était le vrai chef de l'expédition.  C'était un de ceux qui avaient rejoint la petite troupe, pendant sa marche au grand galop de l'un des poneys irlandais. Et cet homme exposa un moment sa tête nue à la clarté rougeâtre du brasier.  Puis il se recoucha.  Mais M. Patterson avait eu le temps de le voir.  Il l'avait vu et reconnu.  Cet homme, c'était Shoking.  Du moment où Shoking était là, -- M. Patterson n'en pouvait plus douter, -- il était aux mains des fénians et de l'homme gris.  Cependant il ne fit pas un mouvement, il ne jeta pas un cri, il n'eut pas même un tressaillement.  Le révérend était un homme, de tête et de sang-froid.  Le danger était grand, terrible, épouvantable peut-être... mais il n'y avait aucun moyen de le conjurer.  À son tour, il approcha ses lèvres de l'oreille de M. Scotowe et lui dit : -- N'avez-vous pas trouvé, à l'île de Man, un moyen de leur échapper ?  -- Je ne suis pas allé à l'île de Man.  -- Est-ce possible ?  -- C'est la vérité.  M. Patterson comprit tout.  -- Nous sommes joués par l'homme gris, dit-il.  M. Scotowe eut un clignement de paupières affirmatif.  -- Et nous sommes en son pouvoir ?  -- Oui, fit encore le détective.  -- Savez-vous ce qu'il veut faire de nous ?  -- Il m'a promis la vie sauve.  -- Bon ! mais moi ?...  -- Ah ! vous, je ne sais pas...  Et tandis que M. Patterson sentait un frisson parcourir tout son corps, M. Scotowe retomba dans un farouche et morne silence.  L'homme au regard étrange dormait toujours.  