   Suivons maintenant le détective Scotowe.  Cet homme était habile, et jouissait parmi les hommes de police d'une grande réputation.  Il n'avait fallu rien moins qu'un adversaire comme Rocambole pour qu'il perdît une partie aussi bien engagée. Mais il se promettait bien de prendre sa revanche, et ce fut avec la plus vive impatience qu'il vit s'écouler les douze heures de chemin de fer qui séparent Londres de Liverpool.  Arrivé dans cette dernière ville, il n'eut pas de peine à retrouver les traces de M. John Bell et de ses compagnons. Le directeur de Bedlam s'était embarqué le matin même.  M. Scotowe alla au télégraphe sous-marin et prit des renseignements. Le steamer, parti le matin, avait touché à l'île de Man et s'y trouvait encore, par suite d'un ordre venu de l'Amirauté et que le bureau de Liverpool avait transmis.  Cet ordre fort laconique fut adressé au capitaine du port de Douglas et ainsi conçu : « Retenez jusqu'à nouvel ordre steamer et capitaine Robert Wallace ; surveillez passagers. »  -- Allons ! pensa M. Scotowe, le révérend Patterson n'a pas perdu de temps.  Cependant, comme aucun navire ne partait le soir pour l'Irlande, M. Scotowe fut contraint de passer la soirée et la nuit à Liverpool.  Ce retard le contrariait fort.  Avec son flair d'homme de police, il comprenait que l'homme gris ne demeurerait pas inactif à Londres et que, lui aussi, transmettrait quelque avis mystérieux aux passagers du steamer.  On était dans la mauvaise saison et la mer d'Irlande, le canal, comme disent les Anglais, était d'une navigation périlleuse et fort pénible.  Sans cela, M. Scotowe eût frété une barque et fût bravement parti pour l'île de Man.  Il se résigna donc à ne partir que le lendemain matin, et comme il n'avait rien à faire il s'en alla passer sa soirée sur le port, dans une taverne fréquentée par des matelots.  Il venait d'y entrer et de demander un grog au gin, quand un matelot de haute taille et de forte encolure entra et vint s'asseoir à une table voisine de la sienne.  Le matelot avait une épaisse chevelure noire, le teint hâlé et la barbe grisonnante. Il frappa du poing sur-la table et demanda une bouteille de porter.  Puis, quand il eut vidé son premier verre, il dit en patois irlandais : -- Qui veut embarquer pour l'île de Man ?  À cette question, M. Scotowe tressaillit. Mais il ne souffla mot.  Un autre matelot, qui s'était endormi dans un coin, ouvrit les yeux, leva la tête et regarda le nouveau venu.  -- Ah ! c'est vous, Ben ? fit-il.  Ben est l'abréviation de Benjamin.  -- C'est moi, dit le vieux matelot. Je viens boire un coup avant d'embarquer.  -- Et où allez-vous, Ben ?  -- En Irlande.  -- Quand partez-vous ?  -- Tout à l'heure, aussitôt la marée venue.  -- Avec votre barque Queen-Victoria ?  -- Oui, dit Ben, et quoiqu'elle n'ait pas vingt pieds de long et qu'elle ait un faible tirant d'eau, elle tient la mer comme une frégate.  -- La mer est mauvaise, Ben.  -- Pas pour moi.  -- Il y a des brisants terribles dans le canal.  -- Mes quatre matelots connaissent ces parages aussi bien que moi. Et puis, il faut que je parte. J'ai une bonne affaire à traiter à l'île de Man.  -- Ainsi, dit encore le matelot, vous allez prendre la mer cette nuit ?  -- Le vent est bon, il souffle de nord-est, et nous entrerons dans le port de Douglas bien avant le jour.  -- Que le bon Dieu vous protège, Ben ! mais ce n'est pas moi qui partirais.  Ben haussa les épaules.  Quelques autres marins se mêlèrent à la conversation, et s'accordèrent à dire que la mer était mauvaise.  M. Scotowe ne disait rien.  Enfin, la bouteille de porter étant vide, Ben se leva.  -- Alors, puisqu'il n'y a pas de passagers pour l'île de Man ici, dit-il, bonsoir ?  Mais comme il faisait un pas vers la porte, M. Scotowe le retint.  -- Pardon, dit-il.  Ben le regarda et parut faire attention à lui pour la première fois.  -- Sérieusement, lui dit M. Scotowe, vous partez cette nuit ?  -- Sans doute, gentleman.  -- Et vous allez à Douglas ?  -- Oui, gentleman.  -- Et vous croyez pouvoir y arriver avant le jour ?  -- Ça ne fait pas de doute pour moi.  -- Combien me demanderiez-vous pour mon voyage ?  -- Deux livres et huit shillings.  -- Eh bien ! dit M. Scotowe, je vais avec vous.  Et il tira son porte-monnaie et paya son passage d'avance.  -- Est-ce que vous avez des bagages ? demanda Ben.  -- Rien que ce sac de nuit.  Et M. Scotowe laissa voir une petite valise de cuir qu'il avait placée sur un banc auprès de lui.  -- Alors, venez, dit Ben.  -- Voilà un gentleman, murmura un des matelots, qui n'a pas peur de faire naufrage.  -- Il est de fait, dit un autre, que la mer est mauvaise.  -- Bah ! la coque de noix de Ben en a vu bien d'autres, répondit celui qui s'était réveillé en sursaut.  Et M. Scotowe suivit Ben.  * *  *  Une heure après, la coque de noix sautait sur les lames ; tantôt elle disparaissait au fond d'un abîme, tantôt elle se montrait à la crête d'une vague de cent pieds de haut. M. Scotowe était cramponné au cordage peur n'être pas enlevé par un coup de vent.  Ben était à la barre et fumait sa pipe.  Les quatre matelots et le mousse partageaient son insouciance. Mais M. Scotowe commençait à se repentir de sa témérité, lorsqu'un homme qui dormait au fond de la barque se leva et s'approcha de lui. M. Scotowe n'avait fait aucune attention à lui en embarquant.  Il avait bien vu un homme couché, recouvert d'un monceau de filets en guise de couvertures, mais il avait pensé que c'était un des hommes d'équipage.  Le dormeur, brusquement éveillé, s'approcha donc de M. Scotowe.  -- Eh ! lui dit-il, ne trouvez-vous pas que la mer est mauvaise et qu'on est rudement secoué, hein ?  M. Scotowe tressaillit.  Où donc avait-il déjà entendu cette voix ?  Il chercha à voir le visage de son interlocuteur.  Mais la nuit était noire et la lueur du fanal de poupe ne parvenait pas jusqu'à eux.  