   -- Mais qu'est-il donc arrivé ? demanda Tom anxieux.  -- Un grand malheur, monsieur.  -- Quel malheur ?  -- M. Simouns est mort.  Tom jeta un cri.  En ce moment, un jeune homme fendit la foule et s'approcha de Tom.  Tom le reconnut.  C'était ce même clerc de M. Simouns que le solicitor avait envoyé chercher le lieutenant Percy, quelques jours auparavant.  -- Ah ! monsieur Tom, dit-il les larmes aux yeux, quel malheur ! monsieur Tom, quel malheur !  Tom était stupide.  -- Mais cela est impossible ! dit-il enfin.  -- Oh ! je suis comme vous, monsieur ; je ne voulais pas le croire il y a une heure. Mais je l'ai vu mort, bien mort...  Et alors le clerc raconta à Tom que M. Simouns était rentré chez lui, la veille au soir, fort bien portant et de joyeuse humeur.  Il avait soupé comme à son habitude et s'était mis au lit un peu avant minuit.  Le lendemain matin, à huit heures, comme il tardait à sonner son valet de chambre, Mme Simouns, inquiète, était allée frapper à sa porte.  Puis, comme on ne répondait pas, elle était entrée.  M. Simouns était couché sur son lit et il était mort.  Un médecin, appelé en toute hâte, avait constaté qu'il venait de succomber à une congestion cérébrale déterminée par une cause inconnue.  Tom, pendant le récit du clerc, avait fait appel à tout son courage, à toute son énergie.  -- Mais, dit-il enfin, c'est bien ici qu'il est mort ?  -- Non, monsieur, il est mort à son domicile hors de Londres.  -- Alors, pourquoi tout ce monde ?  -- Parce que la justice est ici.  -- Et pourquoi la justice est-elle ici ?  -- Oh ! elle y est depuis ce matin, monsieur. Il n'y avait pas une heure que la mort de mon pauvre patron était connue, que les juges sont arrivés.  -- Mais que viennent-ils donc faire ?  -- Ils viennent apposer les scellés sur les papiers de M. Simouns.  Cette réponse fut un nouveau coup de foudre pour Tom. Parmi les papiers de M. Simouns se trouvait évidemment la fameuse déclaration du lieutenant Percy, visée par l'ambassade d'Angleterre à Paris, l'unique pièce au moyen de laquelle on pût amener lord Evandale à composition.  Et Tom connaissait les lenteurs de la justice anglaise.  Il savait, que lorsqu'elle met les scellés sur quelque chose, ils y restent longtemps.  Il finit par fendre la foule et entrer dans la maison sur les pas du clerc.  Le cabinet du solicitor était déjà fermé avec des empreintes à la cire. Et, bien qu'il fût plus de deux heures, lord Evandale n'avait point paru.  Tom passa tout le jour à errer dans Pater-Noster.  Il attendit toujours lord Evandale.  Mais lord Evandale ne parut pas.  Tom était fixé.  M. Simouns n'était pas mort de sa belle mort.  Il avait été frappé par cette main mystérieuse qui avait écrit les lettres faussement attribuées à lord William. Et Tom se trouvait seul désormais en présence de pareils adversaires.  Mais, nous l'avons dit, Tom était un homme de robuste énergie.  Il ne se décourageait jamais complètement, et il avait la patience des trappeurs du nouveau monde.  Il attendit quinze jours caché avec Betzy dans un faubourg de Londres.  Au bout de ce temps, l'étude de M. Simouns reprit ses travaux.  Ce même clerc qui avait appris à Tom la mort de son patron fut nommé, par ordonnance royale, solicitor à la place de M. Simouns. Tom alla le trouver.  Le clerc était au courant de l'affaire.  -- M. Simouns est mort, dit-il ; mais me voici solicitor, et je continuerai son œuvre. Je vais obtenir la levée des scellés, et quand nous aurons retrouvé la fameuse pièce, nous mettrons lord Evandale en demeure de s'exécuter.  Au bout de huit jours, le nouveau solicitor obtint la levée des scellés.  Mais, hélas ! une nouvelle déception, plus terrible que les autres, attendait Tom.  Les scellés levés, on eut beau fouiller dans les papiers de M. Simouns.  La fameuse pièce avait disparu.  Une main criminelle l'avait détournée sans doute le jour où la justice s'était transportée dans l'étude de Pater-Noster street.  Le nouveau solicitor ne se découragea point cependant. Il dit à Tom : -- Le lieutenant Percy est bien à Paris, n'est-ce pas ?  -- Je le crois.  -- Eh bien ! il faut aller à Paris et obtenir de lui, fût-ce à prix d'argent, une nouvelle déclaration.  Toujours infatigable, Tom partit.  Le lendemain, il était à Paris et courait au domicile du lieutenant.  Là, nouveau coup de foudre.  Le lieutenant était mort depuis huit jours.  En rentrant chez lui, le soir, il avait été écrasé par une charrette de la voirie.  Tom rechercha les deux autres gardes-chiourme ; mais il les rechercha en vain.  Alors, fou de colère et de douleur, il s'écria : -- Eh bien ! c'est moi qui ferai justice.  Et Tom repartit pour Londres.  * *  *  Le soir du jour où Tom était revenu, lord Evandale sortit du Parlement, où il avait siégé.  Il était alors près de minuit.  Au lieu de remonter dans son carrosse et de rentrer chez lui, lord Evandale renvoya ses gens, il revint à pied dans Pall-Mall, où il avait son club.  Sir Evandale passa une partie de la nuit à jouer au pharaon. Ce ne fut que vers trois heures du matin qu'il se décida à regagner son hôtel.  -- Ah ! milord, lui dit le baronnet sir Charles M... est-ce que vous allez à pied ?  -- Oui, certes, répondit lord Evandale.  -- N'avez-vous pas peur des étrangleurs ?  -- En aucune façon. Il n'y a jamais eu d'étrangleurs à Londres.  -- Oh ! par exemple !  -- Je ne crains rien, ajouta lord Evandale.  Et il sortit.  Comme il s'éloignait du club d'un pas rapide, il entendit marcher derrière lui.  Il se retourna et vit un homme qui le suivait.  Lord Evandale pressa le pas.  L'homme en fit autant.  Lord Evandale arriva dans Trafalgar square.  Au pied de la statue de Nelson il s'arrêta.  Alors, l'inconnu vint à lui.  -- Deux mots, milord ? dit cet homme.  Lord Evandale tressaillit.  -- Que me voulez-vous ? fit-il.  L'inconnu fit un pas encore.  -- Ne me reconnaissez-vous pas, milord ?  -- Non, dit sèchement lord Evandale.  -- Je m'appelle Tom.  -- Ah ! eh bien ?  -- Je viens vous demander s'il vous plaît de rendre enfin la liberté à lord William.  Lord Evandale se mit à rire :  -- Vous êtes fou ! dit-il.  -- Milord, reprit Tom d'une voix tremblante de fureur, prenez garde !  -- Arrière ! dit lord Evandale.  Et apercevant des policemen à quelque distance, il appela à son aide.  -- Les policemen viendront trop tard, dit Tom.  Et tirant de dessous son manteau un long couteau, il le plongea tout entier dans la poitrine de lord Evandale, qui tomba en poussant un cri.  Les policemen accoururent et s'emparèrent de Tom.  Mais lord Evandale était mort, et lord William était vengé !...  