   Sir Evandale ne revit plus Nizam de la journée.  Le soir, le jeune gentilhomme s'en revint tout pensif et tout triste à New-Pembleton.  Lord William venait d'arriver.  -- Qu'êtes-vous donc devenu, mon frère ? lui demanda-t-il.  -- J'ai perdu la chasse, répondit sir Evandale.  -- Vraiment ?  -- Et comme le temps était beau et que je suis un admirateur passionné de la nature, j'ai suivi pendant longtemps un chemin bordé de haies qui courait au milieu des prairies et je ne me suis pas aperçu que je m'éloignais considérablement du château.  -- Enfin vous voilà, dit lord William joyeux. Ah ! j'ai beaucoup de choses à vous dire, mon frère.  -- À moi ? fit sir Evandale en tressaillant.  -- À vous.  -- Ah ! dit le jeune homme.  Et il attendit.  -- D'abord, reprit lord William, je vous dirai que je suis l'homme le plus heureux du monde.  -- En vérité !  -- Dans trois semaines, miss Anna sera devenu lady Pembleton.  -- Je vous en fais mon compliment, murmura sir Evandale d'un air contraint.  -- Ensuite, nous avons beaucoup parlé de vous, le père de miss Anna et moi.  -- À quel propos ? demanda sir Evandale.  -- Mon cher frère, reprit le jeune lord, j'ai horreur de la loi anglaise qui établit le droit d'aînesse.  -- Ah ! dit sir Evandale.  Et il eut un sourire ironique.  Lors William poursuivit :  -- Je suis l'aîné. À moi le titre, à moi les terres, les seigneuries, le siège au Parlement.  -- À moi, rien, dit sir Evandale d'un ton résigné.  -- Et cela m'indigne.  -- Ah ! ah ! dit encore sir Evandale.  -- Malheureusement, la loi ne me permettrait pas de renoncer à mes avantages et de partager avec vous.  -- Je ne vous demande rien, milord, dit sèchement sir Evandale.  -- Attendez donc, mon frère.  Et lord William sourit affectueusement.  Sir Evandale le regardait.  -- Le père de miss Anna et moi nous avons eu une belle idée, mon frère.  -- Ah !  -- Vous savez que miss Anna est la petite-fille d'un rajah de l'Inde.  -- En effet.  -- Un rajah fabuleusement riche.  -- Eh bien ?  -- Et qui a un frère, rajah comme lui, et aussi riche que lui.  Sir Evandale regardait toujours sir William.  -- Ce frère a une fille, poursuivit lord William, une fille unique qui aura une dot royale.  -- Eh bien ?  -- Et le père de miss Anna vous donnera des lettres de recommandation pour les deux rajahs.  -- Bon !  -- Et il ne tiendra qu'à vous, j'en suis sûr, d'épouser la belle Daï-Natha ?  -- Ah ! elle se nomme Daï-Natha ?  -- Oui, mon frère, et elle est fort belle, dit-on.  -- Je vous remercie mille fois de songer ainsi à mon avenir, dit sir Evandale.  Il y avait dans sa voix une sourde ironie.  Mais lord William ne s'en aperçut pas.  Et quand il fut seul, sir Evandale murmura : -- Ce n'est pas la fille du rajah que je veux, c'est miss Anna ; ce n'est pas des champs de riz et des plantations d'indigo que j'ambitionne, je veux ces gras pâturages qui entourent New-Pembleton, et le siège que tu possèdes au Parlement, lord William !  Cependant deux jours s'écoulèrent.  Sir Evandale se promenait dans les environs, tantôt à pied, tantôt à cheval.  Il était retourné plusieurs fois à cette lisière du bois où Nizam lui avait raconté son histoire.  Il avait parcouru les chemins de traverse et les grandes routes.  Partout il s'attendait à voir le faux Indien se dresser inopinément devant lui.  Mais Nizam était invisible.  Le soir du troisième jour, comme sir Evandale revenait découragé à New-Pembleton, il aperçut Tom dans la cour du château.  Tom était en habit de voyage et il s'apprêtait à monter à cheval.  Lord William s'entretenait avec lui à voix basse.  -- Où va Tom ? demanda sir Evandale en s'approchant.  -- Tom va à Londres, répondit lord William.  -- Pourquoi faire ?  -- Pour toucher une somme importante que j'ai en dépôt chez un de mes banquiers.  -- Ah ! dit sir Evandale.  Tom partit. Il devait aller à cheval jusqu'à la station prochaine, où il prendrait le train express d'Édimbourg à Londres.  Lord William passa alors son bras sous celui de sir Evandale et lui dit : -- La loi anglaise me force à demeurer détenteur de tous les biens meubles et immeubles de la famille ; mais je puis disposer du numéraire dans une certaine mesure.  Or, je viens de rentrer en possession de vingt mille livres sterling que je croyais perdues. Permettez-moi de vous les donner.  -- Mon frère... balbutia sir Evandale.  -- Prenez ! dit lord William.  Et il lui tendit un portefeuille gonflé de traites, de chèques et de bank-notes.  * *  *  La nuit était venue.  Comme on était au milieu de l'été, la journée avait été brûlante.  Aussi aspirait-on avec avidité un faible souffle de brise qui agitait les feuilles des arbres et rafraîchissait un peu l'atmosphère.  Sir Evandale était rentré dans sa chambre.  Il s'était même mis au lit.  Mais il ne dormait pas.  La fenêtre était demeurée ouverte.  Tout à coup, une ombre s'agita dans le feuillage d'un arbre qui avoisinait cette fenêtre.  Sir Evandale tressaillit et sauta lestement à bas de son lit.  Le feuillage s'entr'ouvrit.  Puis, agile comme un singe, un homme sauta sur l'entablement de la fenêtre.  Cet homme, c'était Nizam.  -- Me voilà, dit-il.  -- Ah ! dit sir Evandale, voici trois jours que je vous cherche.  -- J'avais quitté le pays, répondit Nizam.  -- Où étiez-vous donc allé ?  -- À Londres.  -- En vérité ?  -- Et je suis revenu ce soir.  -- Qu'êtes-vous donc allé faire à Londres ?  -- Je suis allé chercher des amis dont j'ai besoin...  Sir Evandale tressaillit de nouveau.  -- Ah !  -- Dont j'ai besoin pour qu'ils m'aident à te faire lord.  -- Je serai donc vraiment lord ?  Et la voix de sir Evandale tremblait d'émotion.  -- Tu seras lord.  -- Et... bientôt ?  -- Avant un mois.  -- Mais vous ne tuerez pas lord William, au moins ?  -- Non.  -- Vous me le jurez ?  -- Je te le jure.  -- C'est bien, dit sir Evandale en poussant un soupir.  Puis il reprit :  -- Mais on le croira mort ?  -- Oui.  -- Que ferez-vous donc de lui ?  -- Tu veux savoir trop de choses, dit Nizam. Plus tard... Plus tard !  Puis, tout à coup, regardant sir Evandale : -- N'as-tu pas un peu d'argent, quelques économies ? car il me faut de l'argent... il m'en faut !  -- J'en ai, dit sir Evandale.  Il ouvrit un petit meuble et en tira le portefeuille que lui avait remis sir William : -- Tenez ! dit-il.  Nizam ouvrit le portefeuille et y prit deux bank-notes de cent livres.  -- J'en ai assez pour le moment. S'il le faut, je t'en redemanderai, dit-il.  Et il fit un pas vers la croisée, puis se retournant : -- Tom est-il parti ?  -- Oui, ce soir.  -- Alors, dit Nizam, dont les yeux étincelèrent, le moment est venu. Nous pouvons agir.  Il enjamba la croisée, et se retournant encore : -- Tu seras lord, dit-il.  Et il disparut.  