   Le chantier était désert.  Au milieu des décombres de la maison démolie, au travers des pierres neuves récemment taillées pour la maison à reconstruire, flambait le feu de bivouac allumé par l'invalide, gardien du chantier et des matériaux.  La nuit était sombre, les bruits de la grande ville s'éteignaient, et la dernière voiture de bal était rentrée.  Car cela se passait, il y a quelques jours à peine, au milieu du Paris moderne, à deux pas du boulevard et de la colonne Vendôme, et sur l'emplacement de cette maison où Tahan étalait ses richesses artistiques et Basset ses écrins de perles fines et de diamants.  Avait-on mis Paris à feu et à sang ? Quelque horde barbare venue du Nord avait-elle conquis la reine des cités et semé sur son passage la misère et la désolation ? Cette lueur rougeâtre, qui se projetait sur un amas de décombres, était-elle le feu de nuit des vainqueurs ?  C'est l'image de la désolation et son chaos !  Un peu plus loin le calme enfiévré de Paris qui dort après une nuit de plaisir.  La horde barbare qui avait fait un monceau de ruines de la rue de la Paix, n'était autre qu'une troupe et de maçons et de Limousins inoffensifs.  Paris était conquis par le Limousin, et la rue Turbigo passait.  Si le jour eût paru, on eût pu voir une longue brèche partant du boulevard des Capucines et se prolongeant jusqu'à la rue de Choiseul.  D'un côté, les vieilles maisons tombaient en poussière ; de l'autre, s'élevaient des constructions nouvelles qui montaient peu à peu, hérissées d'échafaudages supportant une légion d'ouvriers de toute sorte.  Mais à cette heure, on eût dit un champ de bataille après l'enterrement des morts.  Partout le silence et l'obscurité, partout des décombres ; et en travers de cette ville saccagée, deux hommes qui veillaient auprès d'un feu allumé avec des poutres vermoulues et des persiennes en morceaux.  L'un de ces deux hommes était un invalide ; l'autre un pauvre diable de maçon, qui s'était couché devant le feu, roulé dans un lambeau de vieille couverture.  L'invalide était un soldat de Crimée, à qui les Russes avaient pris une jambe, dont la moustache était noire encore et le visage empreint d'une fière mélancolie.  On eût dit le dieu Mars condamné à un repos éternel.  Le maçon était un jeune homme ; il n'avait guère que vingt ans, avec cela de longs cheveux châtains, des yeux bleus et un visage ouvert et doux qui n'était pas sans énergie.  Bien qu'il eût travaillé tout le jour de son rude labeur, et qu'il dût être brisé de fatigue, il ne dormait pas.  Il se tournait et se retournait dans sa couverture, levant parfois la tête, et cherchant du regard dans l'espace et les ténèbres un objet et un point de repère mystérieux.  Puis un gros soupir lui échappait ; ses yeux se fermaient, mais le sommeil ne venait pas.  -- Hé ! Limousin, lui dit l'invalide qui retira un moment de sa bouche le brûle-gueule qu'il fumait, sais-tu que tu es un singulier garçon ?  Le jeune homme tressaillit.  -- Pourquoi donc ça, mon ancien ? dit-il, en se soulevant à demi et regardant l'invalide.  -- Tes camarades s'en vont chaque soir, reprit le soldat amputé, les uns tirent vers les Batignolles, les autres vers La Chapelle ou Belleville, chacun regagne son garni...  -- Et moi je reste ici, n'est-ce pas ?  -- Comme si le patron avait besoin de toi pour garder le chantier ! Est-ce que je ne suffis pas, moi qu'on paye pour cela ?  -- Si je reste ici, dit le maçon, c'est que, comme mes camarades, je n'ai pas de garni.  -- Tu ne touches donc pas ta paye comme les autres ?  -- Si fait.  -- Alors tu es un mange-tout, un ivrogne ?  -- Non, mon ancien.  -- Peut-être envoies-tu ton argent à ta mère ?  -- Je lui en envoie la moitié, et il m'en reste bien assez pour vivre et avoir un garni comme les autres ; mais je préfère coucher au grand air.  -- Il ne fait pas chaud, pourtant !  -- Je ne dis pas. Mais je ne crains pas le froid.  -- Bon ! fit l'invalide ; mais, alors pourquoi ne dors-tu pas ? Voici huit ou dix nuits que nous passons ensemble, et à peine si tu fermes l'œil une couple d'heures.  -- C'est que je n'ai pas sommeil, dit le Limousin avec un nouveau soupir.  -- Tu as quelque chagrin, mon garçon ?  -- Peut-être bien, mon ancien.  -- Serait-on amoureux ?  À cette question, le Limousin fit un véritable soubresaut : -- Qui vous a dit cela ? dit-il brusquement.  L'invalide se prit à sourire :  -- Comme tu peux le voir, dit-il, je ne suis pas encore un vieux de la vieille ; je n'avais que vingt-six ans quand les Russes m'ont carotté une jambe. Il y a quatorze ans de cela ! et je n'en ai pas quarante, par conséquent.  -- Bon, fit le Limousin.  -- L'amour, ça m'a connu comme un autre, continua l'invalide, et ça me connaît même encore à l'occasion.  -- Ah ! ah ! dit le maçon en souriant.  -- Je suis même de bon conseil, au besoin, et, puisque tu ne dors pas, mon garçon, jase-moi donc ta petite affaire... on ne sait... je te donnerai peut-être un coup de main...  Le Limousin soupira encore :  -- Voyez-vous, mon ancien, dit-il, quand un ver de terre est amoureux d'une étoile, il n'y a rien à faire.  -- Tu parles comme le magister de mon village, dit l'invalide en riant. Tu es donc le ver de terre ?  -- Oui.  -- Et l'étoile, où est-elle ?  -- Là haut.  Ce disant, le Limousin étendit la main vers une des maisons de la rue Louis-le-Grand que la rue Turbigo en passant avait laissée debout et dont les fenêtres s'ouvraient sur le chantier.  -- En effet, dit l'invalide, ce n'est pas dans ce quartier-là que des gens comme toi et comme moi peuvent aisément trouver une particulière. Mais, bast ! on ne sait pas... et pour parler comme toi, je te dirai qu'il y a des chenilles qui deviennent papillons et qui s'envolent alors vers les étoiles.  Le Limousin eut un nouveau soupir :  -- Oh ! dit-il, même quand j'aurai des ailes, elle est encore trop haut.  -- C'est donc une femme de haute volée ?  -- C'est une princesse, peut-être. Chaque jour, à deux heures, quand il fait soleil, je m'en vais là-bas, dans un coin du chantier, je grimpe sur un tas de bois, je glisse un regard à travers les planches, et je la vois qui monte dans une belle voiture pour aller à la promenade.  -- Elle est seule ?  -- Non, il y a deux hommes avec elle.  Elle a l'air de les détester et de les craindre, et il y a des moments où il me semble que si je sautais par dessus les planches avec mon marteau, et que, montant dans la voiture, je vinsse à les assommer, elle serait bien contente.  -- Tu es fou, mon garçon !  -- Ça n'empêche pas qu'elle m'a souri un jour.  -- À toi ?  -- Mais, oui...  -- À travers les planches ?  -- Non, quand nous démolissions la maison, j'étais en train de jeter par terre l'ouverture d'une croisée en face de la sienne, et j'avais suspendu ma besogne pour la contempler.  Elle était accoudée à sa fenêtre, regardant par-dessus les toits, et elle avait comme un air d'hirondelle mise en cage et qui voudrait s'envoler.  Tout à coup, elle s'aperçut que je la regardais et elle m'adressa un sourire.  La voix du Limousin était émue, et à la lueur du brasier, l'invalide vit une larme qui coulait sur sa joue.  -- Hé ! mon pauvre Limousin, dit le soldat, j'ai bien peur que tu ne perdes la tête ; mais enfin, continue, je te l'ai dit, je suis de bon conseil.  Et l'invalide attendit la suite des confidences amoureuses du pauvre Limousin.  