   Une fois dans la cave, l'abbé Samuel prit la lanterne des mains du publicain.  -- Nous n'avons plus besoin de toi, dit-il.  -- Je puis remonter ?  -- Oui.  -- Vous n'attendez personne ?  -- Personne absolument.  Le publicain gravit de nouveau les degrés de l'échelle, laissant Shoking, Marmouset et l'abbé Samuel dans la cave.  Alors le fénian promena sa main sur la paroi humide de la muraille, cherchant un ressort sans doute.  Et tout à coup une porte, si habilement dissimulée qu'on la confondait avec le mur, s'ouvrit.  -- Voilà notre chemin, dit le prêtre.  La porte démasquait un étroit corridor souterrain.  Tous trois s'y engagèrent l'un après l'autre.  Marmouset cheminait le dernier, tandis que l'abbé Samuel éclairait la marche avec la lanterne qu'il avait prise au publicain.  Le souterrain était comme un boyau d'égout, se prolongeait sur un parcours de trente mètres environ et aboutissait à un petit escalier de six marches.  Cet escalier aboutissait lui-même à une porte qui était simplement poussée, car elle céda sous la main de l'abbé Samuel.  Alors le prêtre éteignit la lanterne.  -- Que faites-vous donc ? demanda Marmouset.  -- Je suis prudent.  -- Mais où sommes-nous donc ici ?  -- Dans un caveau de famille.  -- Ah ! vraiment ?  -- Tenez, dit encore l'abbé Samuel, maintenant que la lanterne est éteinte, regardez devant vous.  -- Bon !  -- N'apercevez-vous rien ?  -- Il me semble que je vois un coin du ciel, au travers d'une fenêtre.  -- Non pas d'une fenêtre, mais d'une porte.  En effet, le caveau dans lequel ils venaient de pénétrer par ce singulier chemin avait une porte qui donnait sur le cimetière.  L'abbé Samuel tira un verrou et cette porte s'ouvrit.  -- Je sais où est la tombe, dit encore le prêtre irlandais.  Et il sortit le premier du caveau.  La nuit était noire et le brouillard épais.  -- Suivez-moi, dit encore l'abbé Samuel, et marchez avec précaution ; il ne faut pas, autant que possible, marcher sur les tombes, c'est une profanation.  Malgré l'obscurité, le prêtre s'orientait assez bien.  -- Ah ! dit Marmouset tout bas, vous savez où est la tombe ?  -- Oui, je me rappelle avoir remarqué la croix de fer et l'inscription.  -- Saviez-vous aussi qu'elle contenait des papiers ?  -- Non ; et cependant...  -- Cependant ? fit Marmouset.  -- Je sais vaguement ce que renferment ces papiers ?  -- Ah !  -- Il y a trois mois, poursuivit l'abbé Samuel, un homme vint un jour à l'église Saint-George et demanda à me parler.  -- Quel était cet homme ?  -- C'était Tom, le mari de Betzy.  -- Il n'était donc point encore en prison ?  -- Non. Tom me raconta son histoire et me supplia de m'intéresser à lui.  Je pouvais tout, me disait-il, et si je prenais sa cause en main, il la considérait comme gagnée.  Malheureusement Tom était Écossais, protestant, et non affilié au fénianisme.  J'étais sûr d'avance que nos frères refuseraient de le servir et je le lui dis.  Il ne voulut pas en entendre davantage et s'en alla, en me faisant de la main un geste d'adieu désespéré.  Deux jours après, Tom assassinait lord Evandale.  -- Mais, dit Marmouset, ne lui aviez-vous donc pas parlé de l'homme gris ?  -- En aucune façon.  -- Alors, comment l'homme gris a-t-il pu savoir ?  -- Ils se sont vus à Newgate.  -- Ah ! c'est juste.  Et Marmouset ajouta en manière d'aparté : -- Je reconnais bien là le maître et sa nature chevaleresque : pour que Rocambole ait accepté l'héritage de Tom le supplicié, il faut que cette cause soit juste.  L'abbé Samuel s'arrêta.  -- C'est ici, dit-il.  La nuit était trop noire pour qu'on pût déchiffrer l'inscription, mais on voyait fort distinctement la croix de fer.  -- J'ai un briquet dans ma poche, dit Shoking.  -- À quoi bon ?  -- Pour bien voir si c'est le nom qu'a dit Betzy qui est écrit là-dessus.  -- Inutile. Je suis sûr que cette tombe est celle qu'elle a désignée.  C'était une simple pierre couchée dans l'herbe.  -- Nous n'avons pas d'outils pour la soulever, dit Marmouset.  -- Nous n'en avons pas besoin, répondit l'abbé Samuel.  -- Ah ! vous croyez ?  -- Voyez plutôt.  Et le prêtre prit la pierre à deux mains et la souleva facilement, tant elle était légère.  La pierre recouvrait une fosse dont les parois étaient en maçonnerie.  Au fond de la fosse, on apercevait une bière.  Shoking ne put se défendre d'un mouvement d'effroi.  -- Tu as peur ? dit Marmouset.  -- Un peu, répondit Shoking.  -- Pourquoi ?  -- Parce que bien certainement les papiers sont dans la bière.  -- C'est probable.  -- Oh ! dit Shoking qui se trouva en présence d'un cadavre, ce n'est pas drôle.  Marmouset descendit dans la fosse.  Il n'y voyait guère, mais le toucher suppléait pour lui à la vue.  Il promena ses mains sur le cercueil et rencontra une vis, puis deux, puis quatre.  À Londres, on ne cloue pas les cercueils, on les visse.  Alors Marmouset tira de sa poche un couteau à plusieurs lames.  L'une de ces lames était ronde par le bout et pouvait, au besoin, servir de tournevis.  Shoking se tenait un peu à l'écart.  L'abbé Samuel, debout au bord de la fosse, prêtait l'oreille au moindre bruit.  Le cimetière n'avait pourtant pas de gardien, non plus que l'église qui se trouvait au milieu, mais plusieurs maisons du voisinage prenaient vue sur lui ; et puis il pouvait se faire que quelque fénian eût fantaisie d'y pénétrer par le même chemin.  Heureusement l'opération ne fut pas longue.  En moins de dix minutes Marmouset eut enlevé les quatre vis du cercueil.  -- C'est fait, dit-il.  Shoking recula encore et détourna la tête.  Marmouset souleva alors le couvercle du cercueil.  -- Ah ! dit-il, tu peux revenir, Shoking.  -- Hein ? fit Shoking d'une voix tremblante.  -- Le cercueil est vide.  -- Vide ?  L'abbé Samuel et Shoking s'étaient penchés au bord de la fosse.  -- Pas de cadavre ! dit encore Marmouset.  -- Et pas de papiers ?  -- Ah ! si, je crois que c'est ça.  Et Marmouset trouva, en effet, dans un coin du cercueil veuf de son cadavre, un paquet recouvert avec de la toile cirée et fermé par cinq cachets de cire noire.  Et il jeta le paquet à l'abbé Samuel.  Puis il replaça le couvercle.  Et sautant ensuite hors de la fosse, il aida l'abbé Samuel à remettre en place la pierre et la croix de fer.  L'abbé Samuel se remit à guider la marche.  Quelques minutes après, ils étaient dans le public-house, gagnaient le dehors et se dirigeaient rapidement vers Adam street.  Quand ils arrivèrent chez Betzy, la pauvre femme agonisait.  Un dernier éclair de vie s'alluma dans son œil en voyant reparaître l'abbé Samuel.  -- Voici les papiers, dit le prêtre.  -- Oui, murmura-t-elle d'une voix éteinte, c'est bien cela. Ah ! je peux mourir maintenant.  Ce furent ses dernières paroles.  Sa respiration s'embarrassa, ses yeux se vitrèrent, elle eut quelques mouvements convulsifs.  Puis un dernier souffle s'exhala de sa poitrine.  Betzy-Justice était morte, tandis que le prêtre catholique lui donnait l'absolution.  Et les trois hommes et Vanda passèrent la nuit auprès du cadavre de Betzy-Justice.  Et Marmouset, ayant ouvert le paquet de toile cirée, y trouva un volumineux manuscrit en anglais et portant le titre bizarre : Journal d'un fou de Bedlam.  Et Marmouset fit, à haute voix, la lecture du manuscrit.  