   C'est chose commune à Cork, la petite ville irlandaise, de voir des gens à cheval traverser ses rues au grand galop de ses poneys à tous crins, qu'on monte sans selle ni bride. Les paysans des environs viennent journellement s'approvisionner à la ville, et ils s'attardent volontiers dans les cabarets à boire du gin et de l'eau-de-vie de pommes de terre.  Aussi personne ne prit garde à M. Patterson et à son guide. Ils sortirent de Cork et se trouvèrent sur la pente assez raide d'une colline.  Les petits chevaux galopaient avec peine.  M. Patterson était Anglais, et tout Anglais de distinction, laïque ou clergyman, est bon cavalier.  Son guide ne soufflait pas un mot.  Cependant, quand ils furent en haut de la colline, ils s'arrêtèrent un moment. La nuit était sombre et le brouillard commençait à couvrir la mer au loin.  Derrière les voyageurs, au-dessus d'eux, la ville, le port, déjà perdus dans la brume, n'étaient plus trahis que par les lueurs rougeâtres du gaz.  Devant eux s'étendait une succession confuse de plaines, de vallons, de forêts. Tout cela noir, perdu dans l'obscurité, mystérieux comme l'inconnu.  -- Il faut rester un moment ici, dit le faux matelot.  -- Pourquoi ? demanda le révérend Patterson.  -- Parce que j'attends un signal.  -- Ah ! et ce signal ?...  -- C'est M. Scotowe qui doit nous le faire.  Le révérend ne comprenait pas bien.  Aussi le faux matelot compléta sa pensée.  -- M. Scotowe va nous faire signe d'avancer ou de reculer, cela dépend.  -- Comment ?  -- Nous avancerons si tout est prêt pour les fouilles.  -- Et si ce n'est pas prêt ?  -- Nous retournerions à Cork, en ce cas.  M. Patterson frissonna, et se souvint de Shoking.  -- Mais ce cas est improbable, ajouta le guide du révérend.  M. Patterson respira.  -- M. Scotowe est donc tout près de nous ? dit-il.  -- Non. Il doit être à plus de trois lieues d'ici.  -- Alors comment peut-il nous faire un signal ?  -- Tenez, voyez plutôt...  Et le guide tendit la main vers la mer.  Une lueur brillait à l'horizon.  On eût dit une étoile perçant le brouillard.  Mais c'était bien réellement un feu allumé par la main des hommes.  -- Alors, nous pouvons avancer ? dit le révérend.  -- Pas encore.  -- Hein !  -- Si un second feu s'allume tout auprès de celui-là...  -- Eh bien ?  -- Alors nous continuerons notre chemin.  Mais si dans un quart d'heure ce feu-là brille toujours seul, il faudra redescendre à Cork.  M. Patterson prit sa montre, qui était à répétition, et la fit sonner.  -- Huit heures un quart, dit-il. Attendons... Mais tout aussitôt, à une faible distance du premier feu, un autre brasier s'alluma.  -- En avant ! dit le faux matelot, en avant !  Et il lança son cheval sur une pente rapide, disant à M. Patterson : -- Ne cherchez pas à guider votre cheval, fiez-vous à lui.  Pendant une heure, le révérend, toujours précédé par son guide, fut emporté dans une course furibonde, presque fantastique, descendant des ravins, sautant les haies et les fossés, tantôt foulant de grasses prairies, tantôt galopant à travers des landes pierreuses.  Les deux brasiers flamboyaient toujours à l'horizon.  -- Halte ! cria tout à coup le guide.  Et il arrêta brusquement son cheval.  M. Patterson l'imita.  Puis le révérend regarda devant lui.  Dans la nuit sombre se détachaient deux silhouettes complètement noires. Et ces silhouettes montaient et venaient à la rencontre de M. Patterson.  -- Voilà M. Scotowe, dit le guide.  -- Ah ! fit le révérend.  Et il lui sembla qu'on lui enlevait un poids énorme de dessus la poitrine. En effet, les silhouettes approchaient encore ; bientôt des voix humaines parvinrent à l'oreille de M. Patterson.  -- C'est vous, monsieur Patterson ? dit l'une d'elles.  -- C'est moi, répondit le révérend.  M. Scotowe n'était pas seul, comme on voit. Un homme l'accompagnait. Quel était-il ?  Le révérend Patterson n'aurait pu le dire.  La nuit était sombre, et d'ailleurs cet homme avait jeté sur ses épaules un caban de matelot dont il avait rabattu le capuchon sur son visage, sans doute pour le préserver des âpres morsures de la bise.  M. Patterson serra la main de M. Scotowe.  -- Vous le voyez, dit-il, je suis exact.  -- Très exact, répondit M. Scotowe.  Et il eut comme un accent de tristesse.  -- Il manque d'enthousiasme, il me semble, pensa M. Patterson. N'aurait-il pas découvert l'endroit où sont les trésors ?  -- Marchons, dit encore le détective.  Et il se plaça à côté du révérend, qui avait mis son cheval au pas. Puis il marcha silencieusement.  -- Eh ! monsieur Scotowe, dit le révérend, vous paraissez soucieux ?  -- Moi ? Nullement, répondit M. Scotowe.  -- Sommes-nous loin encore ?  -- Assez loin.  Et le détective retomba dans son mutisme.  Le compagnon mystérieux de M. Scotowe n'avait pas prononcé un mot. Le révérend éprouva de nouveau une vague inquiétude.  -- Tout cela me semble fort bizarre, murmura-t-il.  En ce moment, un bruit lointain, le galop d'un cheval, parvint à son oreille.  Un cavalier arrivait derrière eux bride abattue.  Alors le silencieux compagnon du détective se retourna, posa deux doigts sur sa bouche et fit entendre un coup de sifflet doucement modulé.  M. Patterson eut un battement de cœur...  