   -- Non sans doute, reprit Marmouset, il faut d'abord faire toucher la corde à un fou.  -- Eh bien ! répondit M. John Bell, n'avons-nous pas sous la main lord William ?  Marmouset haussa les épaules :  -- Vous savez bien, dit-il, que lord William n'est pas fou.  -- C'est juste. Mais nous avons Edward Cokeries.  -- Il n'est plus fou.  -- Mais il l'a été.  -- Je crois que ce n'est pas la même chose : je suis même certain que ça n'aurait aucune vertu.  -- Diable ! fit M. John Bell, mais alors ?...  -- Alors il faut trouver un autre fou, un vrai.  -- Mais où ?  Et M. John Bell parut fort embarrassé.  Puis, tout à coup, se frappant le front : -- Rien de plus facile, dit-il.  -- Bah ! fit Marmouset.  -- Il y a une maison de fous à Douglas.  -- En êtes-vous sûr ?  -- Très sûr, sir Arthur ; la maison de Bedlam et celle-ci ont même quelquefois des rapports, et je puis même ajouter que je connais le directeur.  Marmouset fronça quelque peu le sourcil.  -- Je ne l'ai jamais vu, poursuivit M. John Bell, mais nous nous sommes écrit fort souvent.  Marmouset respira.  -- Il se nomme M. Woodmans.  -- Mais vous ne savez pas davantage où se trouve la maison de fous ?  -- Oh ! rien n'est plus facile que de le demander, répondit John Bell.  Et, comme il disait cela, ils aperçurent George Black, le matelot qui, tout à l'heure, leur avait servi de guide.  George Black s'en allait tranquillement comme un homme qui n'a rien à faire. M. John Bell l'appela.  George se retourna et vint à lui, son bonnet à la main. Alors M. John Bell, qui n'épuisait pas encore les trésors de ses aïeux, lui offrit une nouvelle guinée pour le conduire à la maison du lord.  Ils se mirent en marche. Mais comme ils approchaient, Marmouset s'arrêta brusquement.  -- Mon cher monsieur Bell, lui dit-il, veuillez me permettre une observation.  -- Parlez, dit M. John Bell étonné.  -- Mon avis est qu'il faut être prudent en toutes choses.  -- Que voulez-vous dire ?  -- M. Woodmans, dites-vous, ne vous a jamais vu ?  -- Jamais.  -- Hum !  Et Marmouset parut se livrer à une méditation profonde.  -- Écoutez-moi bien, dit-il enfin. Vous croyez à la corde du pendu ! Moi aussi.  -- Parbleu ! fit John Bell.  -- Mais il y a beaucoup de gens qui n'y croient pas. Il en est même qui pourraient s'étonner que vous, un médecin aliéniste...  M. John Bell haussa les épaules.  -- Vous êtes en proie, il faut bien l'avouer, à une certaine surexcitation.  -- C'est que j'ai hâte de devenir lord et millionnaire, dit M. John Bell.  -- D'accord, mais...  -- Mais quoi ?  -- M. Woodmans pourrait s'étonner en vous voyant ainsi.  -- Oh ! par exemple !  -- Et je crois qu'il serait plus prudent de le faire prévenir de votre visite.  -- Par qui !  -- Par moi, par exemple, qui suis plus calme que vous.  -- Mais cela va nous retarder encore.  -- Oh ! d'un quart d'heure seulement. Et puis, ajouta Marmouset, un malheur est bien vite arrivé.  M. John Bell tressaillit et regarda Marmouset.  -- Sans doute, reprit celui-ci, il faut éviter que M. Woodmans ne se trouve sous le coup d'une fâcheuse impression, auquel cas...  Marmouset s'arrêta, et M. John Bell sentit quelques gouttes de sueur perler à son front.  -- Auquel cas, poursuivit Marmouset, M. Woodmans se figurerait que vous avez perdu la raison, écrirait à Londres, et vous garderait en attendant la réponse. Alors ce n'est plus un quart d'heure, mais trois jours que vous perdriez.  M. John Bell était devenu fort pâle.  -- Eh bien ! dit-il enfin, faites comme vous voudrez. Entrez seul dans la maison de fous.  -- Vous m'attendrez à la porte ?  -- Oui.  L'hospice des aliénés de Douglas était situé tout en haut de la ville, sur une colline, et entouré de hautes murailles qui protégeaient un vaste jardin.  M. John Bell et ses compagnons arrivèrent à la grille. Mais, pendant le trajet, Marmouset avait eu le temps d'échanger quelques mots avec George Black en patois irlandais.  M. John Bell ne comprenait pas ce langage.  D'ailleurs, l'eût-il compris, le malheur n'eût pas été grand, car il n'écoutait pas. M. John Bell était fou à lier. Donc Marmouset avait dit à George Black : -- M. Wesburut fera ce qu'il voudra ensuite, mais pour le moment je vais me conformer aux instructions de l'homme gris.  -- Quelles sont-elles ?  -- De trouver un moyen quelconque de laisser M. John Bell à l'île de Man.  -- Et le moyen ?  -- Je l'ai trouvé.  -- Ah !  -- Vous allez voir. Mais, surveillez-moi bien, M. John, en attendant.  -- Vous entrez seul dans l'hospice ? demanda le fénian.  -- Oui, restez là.  Et Marmouset sonna.  Un infirmier vint ouvrir la grille. Marmouset lui dit : -- L'honorable M. Woodmans est-il visible ?  -- Oui, monsieur.  Marmouset entra, et comme l'infirmier lui disait en traversant un corridor : -- Qui donc annoncerai-je ?  -- Son collègue de Londres, M. John Bell, directeur de Bedlam-Hospital.  L'infirmier s'inclina et conduisit Marmouset au cabinet de M. Woodmans, persuadé qu'il avait affaire à M. John Bell lui-même.  