   À présent, reportons-nous au moment où l'explosion venait d'avoir lieu.  La secousse avait été si forte que Rocambole et Milon, projetés en arrière, étaient tombés la face contre terre.  Mais ils se soulevèrent presque aussitôt.  -- Victoire ! s'écria Rocambole, la voie est libre.  En effet, on apercevait un coin du ciel dans l'éloignement.  Et il se retourna dans la direction de la salle circulaire, criant : -- Suivez-moi ! suivez-moi !  Et il se mit à courir.  Milon était auprès de lui.  Ils firent ainsi une vingtaine de pas.  Tout à coup, un fracas épouvantable retentit derrière eux.  Rocambole jeta un cri et se retourna.  Le premier éboulement venait de se produire, le séparant ainsi de ses compagnons.  Mais Rocambole ne perdit point la tête.  -- En avant ! répéta-t-il, s'adressant à Milon. Sortons d'abord. Quand nous serons en plein air, nous trouverons bien un moyen de les délivrer.  -- En avant ! dit Milon.  Et il continua à courir auprès du maître.  Soudain, un nouveau bruit, plus épouvantable encore que le premier, se fit entendre.  Cette fois, la lumière vers laquelle ils couraient disparut et les ténèbres les enveloppèrent.  La secousse fut même si forte que de nouveau Rocambole et Milon tombèrent la face contre terre.  Le sol mugissait sous eux.  Aux éboulements gigantesques succédaient des éboulements partiels. Des pierres tombaient ça et là, et l'une d'elles faillit atteindre Rocambole à la tête.  Cependant le maître n'avait point été écrasé.  Et, au milieu des ténèbres, la voix affolée de Milon se fit entendre : -- Maître ! maître ! dit-il, où êtes-vous ?  -- Ici, dit Rocambole.  -- Blessé ?  -- Non.  -- Moi non plus.  -- Ne bougeons pas, dit Rocambole, attendons...  Enfin, l'éboulement général cessa ; les pierres ne tombaient plus. Alors Rocambole se redressa.  Et il entendit Milon qui murmurait :  -- C'est égal, nous avons une fameuse chance.  Rocambole n'avait pas lâché sa torche. Seulement, elle était éteinte.  Mais Marmouset, en distribuant des torches à sa petite troupe, avait donné à chacun une boîte d'allumettes-bougies, et Rocambole avait la sienne.  -- Maître, dit Milon, est-ce que je puis me lever, à présent ?  -- Oui, mais ne bouge pas de place. Attends.  Et Rocambole chercha ses allumettes et alluma sa torche. Alors Milon put se convaincre qu'il était sain et sauf.  -- Une fameuse chance ! répéta-t-il.  -- Pas si grande que tu le crois, dit Rocambole.  Et, sa torche à la main, il marcha jusqu'à l'éboulement. Le souterrain était de nouveau fermé par un bloc énorme qui s'était, en tombant, écrasé par les coins et fermait la galerie aussi hermétiquement qu'une muraille élevée de main d'homme.  -- Tu le vois, dit Rocambole, nous ne sommes pas plus avancés qu'il y a une heure.  -- Revenons sur nos pas, alors, dit Milon.  Ils rebroussèrent chemin et se trouvèrent bientôt en présence de l'autre éboulement qui s'était produit derrière eux.  -- Tu le vois, dit Rocambole, nous ne sommes pas encore plus avancés.  -- Mais alors, dit Milon frémissant, nous sommes prisonniers ?  -- Non, nous sommes enterrés tout vivants.  -- Et ni outils, ni poudre ! geignit Milon.  Rocambole était un peu pâle, mais sa physionomie n'avait rien perdu de son calme habituel.  -- Mon bon ami, dit-il, au lieu de nous désoler, il faut réfléchir froidement.  Milon le regarda.  -- Notre situation n'est pas brillante, poursuivit Rocambole ; mais enfin elle n'est pas désespérée.  -- Ah ! vous croyez ?  Et Milon attacha sur le maître un regard plein d'espoir.  -- Écoute-moi bien, poursuivit Rocambole : il est probable que Marmouset et les autres n'auront pas été ensevelis.  -- Soit. Mais ils sont prisonniers comme nous.  -- Avec la chance d'être délivrés.  -- Par qui ?  -- Par les policemen qui doivent être à ma recherche.  -- Bon ! mais alors on les conduira en prison ?  -- D'abord. Mais on ne tardera pas à les relâcher.  -- Vous croyez ?  -- J'en suis sûr.  -- Et alors ?  -- Alors Marmouset, qui est, tu le sais, un garçon de ressource, et Vanda qui donnerait tout son sang pour moi, Marmouset et Vanda, dis-je, songeront à nous et s'occuperont de venir à notre secours.  -- Soit, dit Milon, mais il s'écoulera un fameux bout de temps d'ici-là !  -- Je ne dis pas non.  -- Deux jours, peut-être...  -- Et même trois, dit Rocambole.  -- Nous avons le temps de mourir de faim !  -- Un homme peut, à la rigueur, passer quatre jours sans manger, dit Rocambole.  Il s'assit tranquillement sur un bloc de rocher.  Milon n'était pas aussi calme que le maître.  Il allait et venait par le souterrain, comme une bête fauve qui fait sans relâche le tour de sa cage.  -- Ne te désole donc point par avance, lui dit Rocambole, tu n'as pas encore faim, je suppose.  -- Oh ! non, dit Milon, mais j'ai soif.  -- Dans quatre ou cinq heures, tu pourras boire.  -- Comment cela ?  -- Au retour de la marée, la Tamise envahira de nouveau la galerie.  -- Bon !  -- Et nous jouerions de malheur si nous ne découvrions pas quelque infiltration.  -- De l'eau salée...  -- Mais non, de l'eau douce.  -- Cependant, puisque la Tamise est soumise à la marée...  -- Cela ne fait rien. La mer repousse la rivière, mais la rivière n'a pas le temps de se mélanger avec elle.  -- Ah ! dit Milon.  -- Viens donc t'asseoir ici, près de moi, poursuivit Rocambole.  Milon obéit.  -- Et comme les paroles n'ont pas de couleur, ajouta le maître, je ne vois pas la nécessité de brûler inutilement notre torche, dont nous aurons certainement besoin plus tard.  Et Rocambole éteignit la torche. Puis il continua : -- Sais-tu pourquoi je ne me désespère pas, moi ?  -- Oh ! vous, maître, dit Milon, vous êtes toujours impassible comme la destinée.  -- Ce n'est pas cela, dit Rocambole.  -- Qu'est-ce donc ?  -- Je me figure que tant que j'aurai quelque chose à faire, la Providence veillera sur moi et me tirera d'affaire.  -- Vraiment ? fit Milon. Mais alors, maître, vous ne vous reposerez jamais ?  -- Non, dit Rocambole.  -- Il me semble pourtant, dit Milon, que le moment serait venu pour vous de revenir à Paris et d'y vivre tranquille.  -- J'ai affaire ici.  -- Ah ! oui. Toujours les fénians.  -- Non.  -- Ma parole ! dit Milon, ce n'est pourtant pas un pays engageant que l'Angleterre.  -- Cela dépend, dit Rocambole. Et puis, je te le répète, j'y ai un nouveau devoir à remplir.  -- Et il n'est pas question de ces gredins de fénians ?  -- En aucune façon.  Milon ne répondit rien. Il paraissait attendre que Rocambole s'expliquât. Celui-ci garda un moment le silence. Puis tout à coup : -- Crois-tu à la corde de pendu, toi ? dit-il.  -- Comment cela ?  -- On dit que la corde d'un pendu porte bonheur.  -- On le dit, fit Milon, mais je n'y crois guère... et vous ?  -- Nous verrons bien si elle nous tire d'ici.  -- Hein ! dit Milon, vous avez donc de la corde de pendu ?  -- Oui.  -- Dans votre poche ?  -- Dans ma poche.  -- Alors, nous verrons bien, comme vous dites.  Et Milon attendit de nouveau.  -- Et, acheva Rocambole, comme nous avons le temps et que nous ne sommes pas au bout de notre captivité, je vais te raconter une histoire.  -- Une histoire de corde ?  -- L'histoire de la corde et celle du pendu qui m'a nommé son exécuteur testamentaire, dit Rocambole.  -- Parlez, maître, je suis tout oreilles.  