   L'inconnu avait appuyé sa main sur l'épaule de M. Scotowe.  Il sembla au détective que cette main était de fer.  -- Que me voulez-vous ? fit-il.  -- Mais, répondit l'inconnu, je suis comme vous à bord, la mer est mauvaise et je vous demande votre avis.  -- Sur quoi ?  -- Pensez-vous que notre barque tienne jusqu'au port ?  -- Je n'en sais rien.  M. Scotowe répondait distraitement.  M. Scotowe se posait de nouveau cette question : -- Mais où donc ai-je entendu cette voix !  L'inconnu appuyait toujours sur lui cette main qui avait le poids d'une enclume.  -- Vous ne paraissez pas fort effrayé ? dit-il encore.  -- À la grâce de Dieu ! dit M. Scotowe.  -- Ah ! vous croyez à Dieu, vous ?  Et l'inconnu eut un rire sec et moqueur.  -- Pourquoi n'y croirais-je pas ? répondit M. Scotowe.  Et il eut un geste d'impatience.  L'inconnu continua à rire.  -- C'est que vous faites un métier d'enfer, dit-il.  M. Scotowe tressaillit et fit un pas en arrière.  -- Que voulez-vous dire ? balbutia-t-il.  -- Vous êtes détective, n'est-ce pas ? reprit l'inconnu toujours raillant.  -- Que vous importe ?  -- Vous avez même fait une assez belle découverte l'autre jour à Londres...  Ces derniers mots furent une révélation tout entière pour M. Scotowe.  Il voulut se dégager de l'étreinte de l'inconnu.  -- Laissez-moi, dit-il tout ému.  L'inconnu ricana.  -- Ne me touchez pas...  L'inconnu éclata de rire.  Et saisissant M. Scotowe par les deux bras, il le traîna, dans le cercle de lumière décrit par le fanal de poupe.  -- Regardez-moi donc, gentleman ! fit-il alors.  M. Scotowe jeta un cri.  -- L'homme gris.  -- Parbleu ! oui, l'homme gris, répondit Rocambole, car c'était lui.  Et comme M. Scotowe jetait autour de lui un regard éperdu et semblait chercher quelqu'un qui pût venir à son aide, Rocambole poursuivit d'un ton railleur : -- Vraiment, mon cher monsieur, vous êtes bien au-dessous de votre réputation. On vous dit un homme habile, mais vous avez fort grossièrement donné tête baissée dans un piège.  La peur s'empara de M. Scotowe.  -- À moi, cria-t-il, monsieur Ben, à moi !  -- Qu'est-ce qu'il y a donc par là ? demanda le patron de la barque.  Et il s'approcha.  -- Vous auriez dû, poursuivit Rocambole, reconnaître monsieur !  Et comme M. Scotowe demeurait bouche béante : -- M. Ben, le patron, et le libraire de Charring-Cross ne font qu'un, mon cher monsieur, ajouta Rocambole, riant toujours.  Les dents de M. Scotowe claquaient de terreur.  -- Ah ! murmura-t-il enfin, je suis un homme perdu.  -- Cela me fait tout à fait cet effet-là, dit Rocambole.  Et il adressa la parole à Ben, ou plutôt à Milon, dans une langue inconnue à M. Scotowe.  Tous deux causèrent ainsi quelques minutes. Le détective sentait ses cheveux se hérisser et ses jambes fléchir. Enfin Rocambole lui adressa de nouveau ces mots en anglais : -- Mon cher monsieur Scotowe, lui dit-il, nous allons vous donner à choisir.  -- Que voulez-vous que je choisisse ? balbutia-t-il.  -- Comment voulez-vous mourir !  Et Rocambole tira un revolver de sa poche.  Puis, froidement, et tandis que le détective épouvanté reculait d'un pas encore : -- Voulez-vous que je vous brûle la cervelle, ou bien préférez-vous que nous vous lancions à la mer ?  Et Scotowe jeta un cri et tomba à genoux.  -- Grâce ! balbutia-t-il, faites-moi grâce de la vie ! j'ai une femme et des enfants, monsieur.  Rocambole se mit à rire.  -- Supposons, dit-il, que l'autre nuit vous soyez parvenu à me mettre la main au collet, m'auriez-vous fait grâce ? Auriez-vous consenti à ne me point conduire à Newgate, où m'attendait une belle cravate de chanvre ?  -- Grâce ! grâce ! balbutiait M. Scotowe.  Et il demeurait à genoux.  -- Vous savez le proverbe, dit Rocambole, il vaut mieux tuer le loup qu'être dévoré par lui.  Croyez bien, mon cher monsieur, que je n'ai pour vous aucun sentiment de haine personnelle.  Ces mots ramenèrent un peu d'espoir au cœur de M. Scotowe.  -- Mais, poursuivit Rocambole, si je faisais la folie de vous laisser la vie, je m'en repentirais tôt ou tard.  -- Non, dit vivement le détective, non, je vous le jure.  -- Tarare ! fit Rocambole, je sais ce que vaut la parole d'un homme de police.  -- Je vous jure, monsieur, que je n'entreprendrai jamais plus rien contre vous.  Et M. Scotowe, suppliant, demeurait à genoux.  Rocambole et Milon échangèrent encore quelques mots dans cette langue qui était inconnue au détective.  Celui-ci, toujours à genoux, attendait sa destinée.  -- Mon cher monsieur, dit alors Rocambole, vous vous nommez Jack Scotowe ?  -- Oui, monsieur.  -- Vous êtes détective ?  -- Je ne le suis plus ; et si vous me faites grâce, je vous jure...  -- Attendez... ce n'est point de cela qu'il s'agit. Vous êtes détective au service de la Société évangélique ?  -- Je l'ai été, pour mon malheur.  -- Par conséquent, vous avez des papiers constatant votre identité ?  -- Oui.  -- Une lettre de crédit du révérend Patterson ?  -- Oui, dit encore M. Scotowe.  -- Eh bien ! il faut nous donner tout cela.  -- Et vous ne me tuerez point, vous me ferez grâce ?  -- Oui, ou plutôt cela dépendra de vous...  Et Rocambole attacha son regard clair et froid sur le détective frissonnant.  -- Donnez-moi ces papiers-là d'abord, dit-il.  M. Scotowe se montra d'une docilité parfaite.  Il ouvrit son paletot, tira son portefeuille de sa poche et le tendit à Rocambole.  -- Veille sur monsieur, dit celui-ci à Milon.  Puis, le portefeuille à la main, il alla s'asseoir au-dessous du fanal.  