   À peine le révérend Patterson était-il parti que M. John Bell s'empressa de retourner au préau où il avait laissé sir Arthur.  Mais sir Arthur n'y était plus.  Il était remonté dans sa chambre.  M. John Bell avait trop hâte de le revoir pour ne pas l'y rejoindre.  Certes, si en ce moment le lord maire de Londres fût venu visiter Bedlam et qu'il eût rencontré le second directeur, il n'aurait peut-être pas émis la même opinion qu'à la première visite.  M. John Bell était écarlate.  Sa physionomie, sa démarche saccadée, la fièvre qui brillait dans ses yeux, tout en lui annonçait la folie et une folie incurable.  Il entra chez Marmouset comme un ouragan.  Le prétendu sir Arthur était fort tranquillement assis devant une table et écrivait.  -- Eh bien ! dit-il en regardant M. John Bell qui haletait, je gage que vous m'apportez une nouvelle importante ?  -- Une très grande nouvelle, dit M. John Bell.  -- Voyons !  -- Rien ne s'oppose plus à notre départ.  -- Vraiment ?  -- Et nous pourrons emmener avec nous Walter Bruce.  -- Vous voulez dire lord William ?  -- Oui.  -- Ah ! c'est que, dit Marmouset toujours calme, j'ai une fantaisie singulière.  -- Laquelle ?  -- Je voudrais avoir votre opinion sur cette affaire.  -- Quelle affaire ?  -- Savoir si vous croyez réellement à l'histoire de lord William.  -- J'y crois, dit M. John Bell.  -- Alors, dit Marmouset, convenez que vous vous êtes fait l'instrument d'une horrible spéculation de famille.  -- Non, pas moi, dit John Bell.  -- Qui donc alors ?  -- Le lord chief-justice.  -- Auquel vous obéissez.  -- Forcément, hélas !  -- Alors le lord chief-justice vous permet de l'emmener avec vous dans ce voyage ?  -- Oui, ou plutôt c'est le révérend Patterson.  -- Ce qui est absolument la même chose.  -- Vous avez raison, dit M. John Bell.  Marmouset ouvrit négligemment son paletot et, M. John Bell put voir une fois de plus la fameuse corde nouée autour de ses reins.  Cette vue acheva de le surexciter.  -- Vous savez que nous partons ce soir ? dit-il.  -- Ah ! fit Marmouset avec flegme.  -- Par l'express de Liverpool...  -- Vraiment ?  -- C'est la route la plus courte pour aller en Irlande.  -- Cela dépend du comté dans lequel on se rend.  -- C'est juste, mais cette voie est la plus courte.  -- Soit, dit Marmouset.  Et il reboutonna son paletot.  -- Oh ! reprit M. John Bell, je crois aux paroles de la somnambule comme à la lumière du soleil.  -- Cherchez une autre comparaison, dit Marmouset, car à Londres vous pourriez vous tromper.  -- Comment cela ?  -- Dame ! on voit si rarement le soleil !  -- C'est juste. Mais enfin je crois aux paroles de la somnambule...  -- Ah ! ceci est une autre affaire... et...  -- Et je retrouverai les trésors de mes aïeux, grâce à la corde du pendu.  -- J'en suis très persuadé, dit Marmouset.  -- Les trésors et les parchemins...  -- Ah ! il y a des parchemins aussi ?  -- Oui. Et quand je les aurai trouvés, j'aurai droit au titre de lord.  -- Bravo !  -- Je siégerai à la Chambre haute, poursuivit sir John Bell avec exaltation, je parlerai en faveur de l'Irlande...  -- À merveille !  -- Et j'attaquerai le lord chief-justice.  -- Alors vous défendrez au besoin lord William ?  -- Incontestablement.  Marmouset se mordit les lèvres pour ne pas rire.  -- Que me chantait donc Rocambole ? pensa-t-il. À l'entendre, M. John Bell était un homme difficile à prendre et à mettre dans notre jeu... Eh bien ! mais nous l'eussions créé tout exprès pour en faire un complice de notre cause qu'il ne serait pas plus réussi.  -- Ainsi, reprit M. John Bell, tout cela est bien convenu, n'est-ce pas ?  -- Sans doute.  -- Nous partons ce soir ?  -- Oui.  M. John Bell se gratta l'oreille.  -- Il n'y a plus, dit-il qu'une chose qui m'embarrasse quelque peu.  -- Laquelle ?  -- Comment emmènerons-nous lord William ? Consentira-t-il à venir ?  -- Oh ! je m'en charge.  -- Est-ce que vous tenez aussi à emmener cet ancien homme de loi ?  -- Edward Cokeries ?  -- Oui.  -- Je n'y tiens aucunement, moi, mais c'est une des conditions que le sacristain m'a faites en me vendant la corde.  -- Nous l'emmènerons, alors. Chère corde ! bienheureuse corde !  Et le grave directeur de Bedlam se mit à danser par la chambre. Il ne s'arrêta que lorsque les pas d'un infirmier se firent entendre dans le corridor.  -- Un joli médecin aliéniste ! pensait Marmouset. Il est plus fou que le plus fou de ses pensionnaires.  On frappa à la porte.  M. John Bell calma sa joie subitement et alla ouvrir.  L'infirmier apportait sur un plateau la carte de lord Wilmot. L'excellent lord était au parloir et il voulait voir son neveu et se rendre compte par lui-même de son état mental.  -- Goddam ! murmura John Bell après avoir écouté l'infirmier qu'il congédia ensuite, pourvu qu'il n'ait pas la fantaisie de vous emmener, à présent !  -- Qu'est-ce que ça fait ?  -- Comment ! vous me le demandez ?  -- Sans doute.  -- Mais, alors, vous ne partiriez pas ?  -- Au contraire. À huit heures précises, vous me trouveriez à la gare de Charring-Cross.  -- Vous me le promettez ?  Et M. John Bell regardait Marmouset avec anxiété : -- Je vous le jure.  Et, quittant M. John Bell, qui avait bonne envie de se remettre à danser, Marmouset descendit au parloir, où lord Wilmot, c'est-à-dire Shoking, l'attendait...  