   Le Régent, grand steamer transatlantique, faisait route pour Buenos-Ayres.  Le quinzième jour de la traversée, il se trouva par le travers du pic de Ténériffe.  Le soleil s'était couché dans une auréole de pourpre, le ciel était d'un bleu sombre.  Cependant quelques nuages grisâtres couraient à l'horizon, vers le sud-ouest, et le vent avait fraîchi tout à coup.  Le commandant, qui était un vieux marin, après avoir successivement braqué sa lunette sur les quatre points cardinaux, avait quelque peu froncé le sourcil.  Mais il n'avait pas dit un mot.  Tom, qui avait paru se résigner à son sort mystérieux, jouissait maintenant à bord de toute sa liberté.  Il était libre de rester sur le pont, et on lui permettait de causer avec les matelots.  Tom ne demandait plus à quitter le navire et à être rapatrié.  Mais il observait tout ce qui se passait et explorait sans cesse l'horizon du regard, espérant toujours y voir poindre une voile.  L'attitude soucieuse du commandant ne lui échappa point ce jour-là.  Toute la journée, il avait examiné le pic qui se dressait majestueux à l'horizon.  Comme la nuit approchait, le commandant donna l'ordre de stopper.  Tom eut un frisson de joie.  Le vent faiblissait de plus en plus, la mer se soulevait, les nuages se couronnaient d'écume ; les petits nuages grossissaient peu à peu.  -- Nous allons avoir un fameux grain, murmuraient les matelots.  La nuit vint.  Avec la nuit la tempête.  Une tempête terrible, épouvantable.  Le steamer se mit à danser au sommet des vagues comme une coquille de noix.  En même temps, l'obscurité augmentait.  Mais Tom savait que le pic de Ténériffe n'était pas à plus de deux lieues.  Enfin, comme la tempête était dans toute son horreur, comme l'équipage du steamer obéissait comme un seul homme à la voix tonnante du commandant, tandis que les mâts craquaient sous l'effort du vent, un cri se fit entendre : « Un homme à la mer ! »  Cet homme était-il tombé à l'eau par accident, avait-il été enlevé par une lame, ou bien s'était-il volontairement précipité dans les flots ?  Personne en ce moment n'aurait pu le dire.  Quel était cet homme ?  Était-ce un matelot ou un passager ?  On ne chercha pas même à le savoir.  Ce ne fut qu'au matin, quand le jour vint, que la tempête se fut apaisée et que le commandant du steamer put constater les avaries de la nuit, qu'on vint lui dire que l'homme tombé à la mer était Tom.  Le commandant haussa les épaules.  Le pauvre diable a voulu se sauver, pensa-t-il ; mais nous étions trop loin de terre. Il se sera noyé.  Et l'officier écrivit sur son livre de bord :  « Cette nuit, le nommé Tom, que je transportais en Amérique, par ordre et pour le compte de la Mission évangélique, dont le siège est à Londres, a été enlevé par une lame et s'est noyé. »  Puis le steamer continua sa route.  Le commandant se trompait. Tom ne s'était point noyé. Tom était un vigoureux nageur.  Tantôt au sommet des vagues tantôt plongé dans des abîmes incommensurables, Tom avait nagé sans relâche. Puis il avait rencontré une épave.  L'épave avait été son salut.  C'était une planche de deux pieds de large sur quatre de long.  Accroché à cette planche, Tom avait nagé encore, nagé toujours, jusqu'à ce que, épuisé, il eût atteint les derniers contreforts du pic.  Le gentleman qui lui avait offert un cigare en wagon, au départ de Londres, les gens qui s'étaient emparés de lui endormi et l'avaient transporté à bord du Régent avaient omis un détail.  Ils lui avaient laissé cette vieille ceinture de cuir dans laquelle le vieil Écossais renfermait son argent, cette même ceinture qui n'avait pas tenté davantage, autrefois, les sauvages de l'Océanie.  Tom avait donc de l'argent.  Le soleil le trouva évanoui au bord de la mer à une faible distance du petit bourg de Laguna.  Un pêcheur qui venait visiter ses filets avariés par la tempête lui prodigua ses soins et le rappela à la vie.  Tom, revenu à lui, raconta qu'il avait été enlevé par une lame du pont du steamer le Régent.  Le pêcheur le conduisit à Laguna.  Comme Santa-Cruz, la capitale de l'île, Laguna possède beaucoup d'Anglais.  Tom se fit conduire chez le consul et demanda à être rapatrié.  Il lui fallut attendre pour cela qu'un navire vint à passer.  Enfin, au bout de huit jours, un trois-mâts norvégien relâcha à Santa-Cruz.  Tom s'embarqua, non pour l'Angleterre, mais pour l'Écosse.  Il mit près d'un mois à faire la traversée.  Mais il avait écrit de Ténériffe deux lettres, l'une à sa femme Betzy, l'autre à lord William.  Il leur racontait dans quel piège il était tombé, les engageait à quitter Adam street, à se cacher dans Londres, et à ne rien faire avant qu'il fût de retour.  En même temps il les priait de lui répondre à Barth, poste restante.  Et, dans sa mésaventure, Tom n'avait deviné qu'une partie de la vérité.  Il était convaincu que le clerc Edward Cokeries était de bonne foi, et que le gentleman qui lui avait écrit de Perth pour lui confirmer l'existence du lieutenant Percy était bien sir John Murphy, qu'il avait connu autrefois.  Son enlèvement, il l'attribuait à lord Evandale.  Tom mit donc le pied sur la terre d'Écosse et ne s'arrêta qu'à Perth.  Il courut, en arrivant, à la poste, où il espérait trouver des lettres de lord William ou de Betzy.  Ni l'un ni l'autre ne lui avaient écrit.  Alors, il se rendit au domicile du vieux gentleman.  Mais là, à son grand étonnement, il apprit que le gentleman avait quitté Perth depuis de longues années.  Ce n'était donc pas lui qui lui avait écrit.  Tom ne se découragea point.  Il se mit à la recherche du lieutenant Percy.  Mais nulle part, à Perth, on n'avait entendu parler de cet homme.  On ne l'y avait jamais vu.  Personne ne le connaissait.  Alors, Tom se souvint des répugnances de lord William lorsqu'il lui avait montré le billet sans signature qui lui révélait l'existence du lieutenant Percy à Perth.  Le pauvre vieux serviteur reprit donc la route de Londres.  En arrivant, il courut dans Adam street.  Mais là, une nouvelle surprise, plus navrante encore que les autres, l'attendait.  Lord William et sa famille avaient disparu depuis un mois.  Betzy était partie avec eux.  Où étaient-ils allés ?  Nul ne pouvait le lui dire.  Tom calcula le temps écoulé.  Il y avait près de trois mois qu'il avait quitté Londres.  Mais Tom, on le sait, ne se décourageait jamais complètement.  -- Il faudra que je les retrouve ! se dit-il.  Et il se mit à l'œuvre.  