   On eût pu croire, à ce cri d'épouvante, poussé simultanément par Vanda, Marmouset et Shoking, que tous trois se trouvaient en présence des cadavres mutilés de Rocambole et de Milon.  Il n'en était rien cependant.  Ce qui les avait glacés d'effroi, c'était un énorme rocher qui fermait l'entrée de la galerie.  Or ce rocher ne pouvait être celui que, de la salle circulaire, Marmouset et ses compagnons avaient vu tomber derrière Rocambole et Milon.  C'en était un autre.  Il fallait donc supposer que les éboulements commencés derrière les fugitifs avaient continué devant eux et qu'ils avaient été écrasés.  Il y avait une manière certaine de s'en convaincre du reste.  Marmouset, par l'inspection des broussailles, croyait être certain, que ni Rocambole ni Milon n'avaient eu le temps de sortir de la galerie.  M'ais il y avait un autre moyen de contrôle bien autrement éloquent.  À l'heure de la marée haute, les eaux de la Tamise envahissaient le souterrain sur un parcours de plusieurs centaines de pas.  En se retirant, elle déposait une sorte de limon qui aurait nécessairement gardé l'empreinte des pieds de Milon et de Rocambole.  Or Marmouset, promenant la lanterne sur le sol, eut beau chercher, il ne trouva rien.  En outre, le rocher détaché de la voûte était sec, preuve qu'il était tombé depuis que l'eau s'était retirée.  Vanda, Marmouset et Shoking se regardaient donc avec une épouvante indicible.  Le doute n'était plus possible.  Ou Rocambole et Milon avaient été écrasés pendant qu'ils fuyaient.  Ou bien ils se trouvaient emprisonnés entre deux blocs de roche.  Cette dernière hypothèse était la suprême espérance que Vanda pût avoir encore.  Et elle regardait Marmouset, se tordait les mains de désespoir et murmurait : -- Que faire ? que faire ?  -- Je ne sais, répondit Marmouset.  Alors il eut une inspiration.  Il remit la lanterne à Shoking, s'approcha du bloc de roche, se coucha presque dessus et y appuya son oreille.  Vanda le regardait faire sans comprendre.  Marmouset écoutait...  Il écoutait, sachant que certaines pierres d'essence calcaire ont une sonorité prodigieuse.  Cette expérience ressemblait quelque peu à celle du médecin penché sur un homme qui ne donne plus signe de vie, et cherchant à surprendre un dernier battement de cœur.  Mais tout à coup le visage de Marmouset s'éclaira.  -- J'entends quelque chose, dit-il.  -- Quoi donc ? fit Vanda d'une voix étranglée.  Et elle se précipita vers lui.  Un bruit sourd, lointain, qui ressemble à la fois à l'écoulement goutte à goutte d'une source et à la voix humaine.  Vanda appuya à son tour l'oreille contre le rocher.  -- Moi aussi, dit-elle, j'entends quelque chose.  -- Ah !  -- Et, ajouta-t-elle avec un geste de joie, ce n'est pas le bruit d'une eau qui coule.  -- En êtes-vous sûre ?  -- Oui, c'est une voix humaine. Attendez... attendez...  Et Vanda écoutait toujours.  -- Oui, dit-elle encore, ce n'est pas une voix, c'est deux. Elles se rapprochent. Ah !...  Et Vanda eut un cri de joie.  -- Qu'est-ce encore ? fit Marmouset.  -- C'est bien leur voix à tous deux ; l'une claire et sonore, l'autre grave et basse.  Et Vanda se mit à crier :  -- Maître ! maître !  -- Silence ! dit Marmouset.  Et comme elle le regardait :  -- Laissez-moi m'expliquer, dit-il, et ne criez pas inutilement.  -- Inutilement ?  Et Vanda, folle de joie, regardait Marmouset et semblait se demander si lui-même n'avait pas perdu l'esprit.  -- En effet, reprit celui-ci, vous avez raison.  -- Ah ! c'est bien des voix que nous avons entendues.  -- Oui.  -- Et ces voix...  -- Ce sont les leurs. Comme vous, je les ai reconnues.  -- Eh bien ? pourquoi ne voulez-vous pas alors que je les appelle... pour qu'ils sachent...  -- Ils ne sauront rien.  -- Ah !  -- Ils ne vous entendront pas.  -- Nous les entendons bien, nous.  Marmouset se prit à sourire.  -- Ceci, dit-il, n'est pas la même chose.  -- Pourquoi donc ?  -- Parce que dans le souterrain, entre les deux blocs de roche, il y a une sonorité qui ne saurait exister ici à cause du voisinage du grand air.  La raison était sans réplique.  Marmouset poursuivit :  -- Le bruit qui nous parvient est un bruit de voix ; ils causent. S'ils étaient blessés, ils gémiraient.  -- C'est juste, dit Vanda.  -- Ils sont donc sains et saufs...  -- Oui, mais ils sont prisonniers, et ils finiront par mourir de faim.  -- Nous les délivrerons ! dit froidement Marmouset.  -- Comment ?  -- Oh ! reprit le jeune homme, vous pensez bien qu'il ne faut plus songer à employer la poudre.  -- Certes, non.  -- Il ne faut pas songer davantage à saper ce rocher avec des outils quelconques.  -- Que faire alors ?  -- Allons-nous-en, regagnons le bateau, prenons le large de la Tamise, et je vous le dirai.  Marmouset s'exprimait avec tant de calme que Vanda eut confiance.  Quant à Shoking, comme ils s'exprimaient en français, il n'avait pas compris grand'chose.  Tout ce qu'il savait, c'est que le maître et Milon étaient vivants, puisqu'on les entendait parler à travers le rocher.  Marmouset regagna le bateau et Vanda le suivit.  Shoking reprit les avirons, et Marmouset lui dit en anglais : -- Pousse au large et maintiens-toi bien en ligne directe de la galerie.  -- Pour cela, dit Shoking, il faut d'abord que je remonte le courant.  -- Soit, dit Marmouset.  -- Puis je me laisserai dériver perpendiculairement sur l'orifice du souterrain.  -- C'est bien cela, dit encore Marmouset.  Et debout, à l'arrière de la barque, il attacha son regard sur la rive gauche de la Tamise.  Vanda le regardait sans comprendre.  La barque remonta jusqu'au point des Moines-Noirs.  Puis Shoking la laissa dériver.  Marmouset ne perdait pas de vue les maisons noires et enfumées qui bordent la Tamise en cet endroit.  Tout à coup il parut en fixer une.  -- C'est là ! dit-il.  -- Quoi donc ? dit Vanda.  Mais Marmouset, au lieu de répondre à Vanda, dit à Shoking : -- Tu peux regagner le large.  -- Ah ! fit Shoking.  Et les avirons retombèrent à l'eau.  Cinq minutes après, Marmouset mettait pied à terre et regagnait Farringdon street.  -- Mais où allons nous ? demanda encore Vanda.  -- Venez toujours, vous verrez.  La première rue qu'on trouve perpendiculaire à Farringdon, quand on a quitté le bord de la Tamise, se nomme Carl street.  Thames street est sa continuation vers l'est.  Marmouset marchait d'un pas rapide et Vanda avait peine à le suivre.  Il fit quelques pas dans Carl street et s'arrêta devant une maison plus haute que les autres.  C'était celle qu'il avait remarquée du milieu de la Tamise.  -- Maintenant, dit-il à Vanda, écoutez-moi bien.  -- Parlez...  -- À moins que je ne me trompe dans mes calculs, cette maison est juste au-dessus de la galerie souterraine.  -- Vous croyez ?  -- Et elle se trouve entre les deux rochers qui emprisonnent Rocambole et Milon.  -- Eh bien ?  -- Attendez... dit encore Marmouset.  Et il s'approcha de la porte de cette maison, et tenant toujours à la main la lanterne de Shoking, il examina cette porte.  -- J'en étais sûr, dit-il enfin.  -- Sûr de quoi ? fit encore Vanda.  -- Cette maison est celle d'un chef fénian qu'on appelle Farlane.  Tenez, son nom est sur la porte :  Farlane et C°.  -- Et c'est un fénian ?  -- Oui.  Vanda regarda Marmouset d'un air qui voulait dire : -- Ah çà ! vous êtes donc sorcier ?  Marmouset se prit à sourire.  -- Écoutez-moi, dit-il.  Et il éteignit la lanterne de Shoking.  