   Que se passa-t-il entre Marmouset et M. Blount !  Nul ne le sut.  Mais, une heure après, le directeur donna ordre à deux infirmiers de conduire le prétendu fou dans une cellule et de veiller sur lui avec le plus grand soin.  Marmouset se laissa, du reste, emmener sans la moindre résistance. Seulement il avait eu soin d'enrouler autour de son corps la fameuse corde du pendu.  Une heure plus tard, M. John Bell rentra. M. Blount avait donné l'ordre qu'on le prévint de son retour.  M. John Bell habitait un autre pavillon en tout semblable à celui de M. Blount.  Les deux directeurs avaient des rapports de service continuels. Mais ils vivaient à part l'un de l'autre.  Il y avait même entre eux une certaine jalousie, une sorte de rivalité qui prenait sa source dans le raisonnement que chacun d'eux se faisait : -- L'Angleterre n'a qu'une reine ; pourquoi Bedlam a-t-il deux directeurs égaux en pouvoirs et dont les deux volontés peuvent se heurter à chaque instant ?  Ne serait-il pas plus simple qu'on congédiât mon collègue ?  Aussi, à moins de circonstances graves, M. Blount n'allait jamais chez M. Bell.  Et M. Bell ne faisait pas davantage visite à M. Blount.  Cependant, aussitôt qu'il fut prévenu que M. Bell était rentré, M. Blount se hâta de se rendre chez son collègue.  M. Blount, on l'a vu par le billet du révérend Patterson, était affilié à la mystérieuse association qui, du fond d'un petit logement d'Oxford street, gouvernait le monde. Il était de la Société des missions évangéliques.  M. Bell, au contraire, non seulement ne faisait point partie de la Société, mais encore il était catholique.  Il ne fallait donc pas songer à se servir de lui comme on pouvait se servir de M. Blount.  Du reste, c'était un homme intègre, à cheval sur son service et les règlements, en dépit de sa monomanie.  M. Blount se rendit donc chez lui.  M. Bell parut fort étonné.  -- Je regrette, mon cher collègue, dit M. Blount, que vous soyez sorti ce soir.  -- Pourquoi cela ? demanda M. Bell.  -- Parce qu'on nous a amené un nouveau pensionnaire.  -- Eh bien ! vous l'avez reçu ?  -- Sans doute.  -- Alors tout est pour le mieux.  -- Soit, mais vu l'importance du personnage...  -- Ah ! c'est un personnage important ?  -- C'est le neveu de lord Wilmot.  -- Lord Wilmot ?  -- Oui.  -- J'ignorais ce nom.  -- Cela n'a rien d'extraordinaire. Il y a six cents lords en Angleterre.  -- Pour le moins.  -- Mais celui-là est fabuleusement riche.  -- Ah ! ah !  -- Au point qu'il a payé dix mille livres la corde du pendu Tom.  M. John Bell fit un bond sur son siège.  -- Que dites-vous ? fit-il.  -- La vérité.  -- Lord Wilmot a acheté la corde de Tom ?  -- Non pas lui, mais son neveu.  -- Et le neveu est fou ?  -- Non, pas plus que vous.  -- Cependant.  -- Cependant on me l'a amené ce soir.  -- Pourquoi donc, puisqu'il n'est pas fou ?  -- Sa famille a jugé qu'il était fou, du moment qu'il payait un bout de corde dix mille livres.  M. John Bell haussa les épaules.  -- Alors c'est lord Wilmot qui le fait enfermer ?  -- Oui.  -- Nous ne pouvons pourtant pas, dit-il, nous prêter éternellement à de pareilles monstruosités.  -- Plaît-il ? fit M. Blount.  -- Bedlam est une maison de fous.  -- Sans doute.  -- Et pas autre chose.  -- Je ne dis pas non.  -- Et parce qu'il plaît à une famille...  -- Mais les médecins pensent que le jeune homme est fou.  -- Alors je suis fou, moi aussi, dit M. Bell avec emportement.  -- Je ne dis pas cela.  -- Pourtant, continua M. Bell en poussant un profond soupir, vous savez si j'avais envie d'avoir cette corde.  M. Blount ne répondit pas.  -- Mais de qui l'a-t-il donc achetée ?  -- Du sacristain de Saint-George.  -- Le misérable ! il m'avait pourtant donné sa parole.  Et M. Bell frappait du pied.  -- Eh bien ! reprit M. Blount, c'est sir Arthur qui le possède maintenant.  -- Ah ! le neveu de lord Wilmot s'appelle sir Arthur ?  -- Oui.  -- Mais lui a-t-on donc laissé la corde ?  -- Certainement.  -- Il l'a ?  -- Roulé comme une ceinture autour de son corps.  M. Bell demeura pensif un moment.  Puis une inspiration traversa sans doute son esprit.  -- Je veux le voir, dit-il.  -- Qui cela !  -- Sir Arthur.  -- Mais il est couché.  -- Eh bien ! il se lèvera.  -- Ne pourriez-vous attendre à demain ?  -- Non, dit vivement M. Bell.  Et il ouvrit la porte de son cabinet, ajoutant : -- Dans quel pavillon l'avez-vous logé ?  -- Dans le pavillon du sud.  -- Bon !  -- Au numéro 17.  -- J'y vais.  -- Mais, mon cher collègue...  M. Bell ne répondit pas à M. Blount.  M. Bell était déjà hors de son cabinet et descendait l'escalier quatre à quatre.  Et M. Blount souriait en le voyant s'éloigner et murmurait : -- C'est lui qui est fou, par exemple.  M. Bell gagna le pavillon du sud, arriva au n° 17 et pénétra dans la chambre qu'on avait donné à Marmouset.  Celui-ci n'était point couché, comme l'avait dit M. Blount. Il était assis devant une table et écrivait tranquillement.  En voyant entrer M. Bell dont le visage était empourpré, il regarda avec curiosité.  -- Monsieur, dit M. Bell, vous vous nommez sir Arthur ?  -- Oui, monsieur.  -- Je m'appelle John Bell.  -- Ah !  -- Et je suis le directeur de cette maison.  -- Qui est une maison de fous, dit froidement Marmouset.  -- Oui, monsieur.  -- Et dans laquelle on m'a entraîné traîtreusement car je ne suis pas fou, monsieur.  -- Je le crois, dit M. Bell.  -- Vraiment !  Et Marmouset parut tout joyeux.  Les infirmiers souriaient, car une pareille scène n'avait rien de nouveau pour eux.  -- Allez-vous-en ! leur dit M. Bell d'un ton impérieux.  Et il demeura seul avec Marmouset.  