   La dépêche de sir Edmund était ainsi conçue : « Mon cher monsieur Ascott.  « Je suis arrivé ce matin à Glasgow.  « Là, à mon grand étonnement, j'ai appris que M. Bury résidait depuis un mois à Édimbourg.  « Je suis donc reparti pour Édimbourg, et voici le résultat de mes investigations.  « M. Bury est parti, il y a huit jours, sur un télégramme de M. Patterson.  « Mistress Bury m'a montré non seulement le télégramme, mais encore une lettre du révérend, arrivée quatre heures plus tôt.  « La lettre disait :  « Mon cher Bury.  « Préparez-vous à faire un voyage peut-être un peu long ; mais il le faut, et le bien de notre Société l'exige. Dans quelques jours, quelques heures peut-être, vous recevrez de moi un télégramme.  « Ce sera l'ordre du départ.  « À vous,  « PATTERSON. »  « Or, mon cher monsieur Ascott, cette lettre mystérieuse est bien de M. Patterson.  « Il a barré les deux t, et son parafe est sérieux.  « Mistress Bury m'a montré la dépêche. Elle disait : « Prenez le railway de Londres. Vous trouverez une personne à la gare qui vous donnera vos instructions. »  « Enfin, mon ami, mistress Bury, fort étonnée de toutes mes questions, m'a conduit dans la chambre à coucher de son mari où j'ai pu voir son portrait.  « Je suis demeuré confondu.  « L'homme que nous avons vu hier est bien M. Bury.  « Cela ne fait pas pour moi l'ombre d'un doute ; cependant, comme deux opinions valent mieux qu'une, j'ai prié mistress Bury de me confier une photographie de son mari. Je vous l'adresse par la poste et vous la recevrez demain.  « Laissez-moi, maintenant, vous dire ce que je pense.  « Nous nous sommes monté la tête tous les trois, hier, Bob, vous et moi.  « Nous avons pris pour une intention ce qui n'était certainement qu'un oubli.  « M. Patterson a écrit précipitamment.  « Vous en avez conclu que son écriture était tremblée.  « Or, vous savez aussi bien que moi que le révérend est un homme mystérieux et qui daigne rarement nous consulter.  « Quelle est la mission donnée à M. Bury ?  « Je l'ignore.  « Mais je suis bien certain d'une chose, c'est que c'est à M. Bury, que nous avons bien réellement affaire, vous et moi. Néanmoins, je vais rester ici et attendre vos ordres ; je ne repartirai pour Londres, qu'après avoir reçu un mot de vous, lettre ou télégramme.  « Votre dévoué,  « EDMUND B... ».  Cette longue missive avait quelque peu bouleversé M. Charles Ascott, et, s'il ne se rangea pas complètement à l'opinion de M. Edmund, du moins suspendit-il son jugement à l'endroit de ce M. Bury, vrai ou faux, jusqu'à ce qu'il eût reçu la photographie annoncée.  L'heure de le revoir, du reste, approchait.  M. Ascott alla dîner, puis, à huit heures précises, il se présenta à Santon hôtel.  M. Bury l'attendait non point dans sa chambre, mais dans la salle à manger.  Il était à table et dînait tranquillement en compagnie d'un vieux gentleman aux cheveux blancs et à la carrure herculéenne.  -- Mon cher monsieur Ascott, lui dit M. Bury, aimez-vous les voyages ?  M. Ascott tressaillit. Puis il répondit : -- J'ai toujours obéi à mes supérieurs.  -- Je vous dis cela parce que nous partons demain.  -- Vous et moi ?  -- Oui, par l'express-train de onze heures.  -- Et où allons-nous ?  -- En Écosse, au château de Lady Pembleton.  M. Ascott s'inclina.  -- Avez-vous le chèque ?  M. Ascott ne sourcilla pas. Il ouvrit son portefeuille et dit : -- Le voici.  Mais M. Bury ajouta négligemment :  -- Gardez-le, vous le toucherez vous-même demain matin, et vous arriverez à la gare avec l'argent.  L'inquiétude de M. Ascott, inquiétude tout intérieure et que rien dans sa physionomie n'avait manifesté, se dissipa. Il avait l'argent ; il le conservait.  M. Bury n'échangea donc avec lui que quelques mots, en lui offrant un verre de vin de Porto et un cigare.  Puis il le congédia en lui disant :  -- À demain, nous nous trouverons à la gare. N'oubliez pas de toucher le chèque.  -- Je commence à me ranger tout à fait à l'opinion de sir Edmund, pensa-t-il en s'en allant ; c'est au vrai M. Bury que j'ai affaire.  Le Lendemain matin, à neuf heures, M. Ascott reçut par la poste la photographie que mistress Bury avait confiée à sir Edmund.  C'était le portrait, frappant de ressemblance, du gentleman qui logeait à Santon hôtel.  M. Ascott, tout joyeux, courut au bureau qui se trouvait dans Oxford street. Bob s'y trouvait déjà.  M. Ascott lui montra la dépêche reçue la veille, la photographie arrivée le matin, et enfin sa conversation avec M. Bury.  -- Ce qui fait, dit Bob froidement, que vous avez toujours le chèque ?  -- Toujours.  -- Eh bien ! gardez-le...  M. Ascott regarda Bob.  Bob était calme, presque impassible.  -- Je ne sors pas de mon idée, dit-il.  -- Et... cette idée ?...  -- C'est que nous sommes joués par l'homme gris et que M. Patterson est entre ses mains, répondit le plumitif avec l'accent d'une conviction profonde.  