   Le révérend Patterson prit connaissance de la note que Burdett plaçait sous ses yeux.  Elle pouvait, en substance, se résumer ainsi : « Le fou Walter Bruce et le fou Edward Cokeries vivaient à Bedlam dans une intimité parfaite et tenaient entre eux de mystérieux conciliabules.  « Or, quelquefois ; ils prononçaient tout bas le nom de Betzy.  Betzy, on se le rappelle, s'était évadée.  « Il était probable que Walter Bruce et Cokeries ignoraient encore la mort de Betzy.  « Mais il était certain aussi que Betzy avait eu en sa possession la fameuse déclaration du lieutenant Percy.  « Qu'était devenue cette pièce ? »  La note disait encore qu'on avait fouillé le logis de Betzy après sa mort et qu'on n'avait rien trouvé.  Quand le révérend Patterson eut pris connaissance de ce document, il regarda M. Burdett.  -- Eh bien ? fit-il.  -- Eh bien, répondit le premier clerc de M. James Colcram, voici ce qui peut fort bien arriver, c'est que lady Pembleton aille voir lord William à Bedlam.  -- Bon !  -- Qu'elle s'entende avec lui, et que lord William, pour une somme quelconque, fasse régulièrement abandon de tous ses droits.  -- Et puis ?  -- Alors lord William sortira de Bedlam et, au lieu d'un adversaire, nous en aurons deux.  -- Diable ! mais comment empêcher cela ?  -- J'ai trouvé le moyen.  -- Ah !  -- Un moyen excellent de séparer à jamais lord William de lady Pembleton.  -- Que comptez-vous donc faire ?  -- Écoutez-moi bien, mon révérend, dit encore M. Burdett.  -- Voyons ? fit le chef de la Mission évangélique.  -- La captivité de lord William n'a point ébranlé sa raison, comme on pourrait le croire.  -- Vraiment ?  -- Une main mystérieuse, que je soupçonne être celle de cette dame des prisons qui a favorisé l'évasion de Betzy, lui fit avoir des nouvelles de sa femme et de ses enfants. Avec la perspective de les réunir, on peut faire faire beaucoup de choses à lord William.  -- Mais encore ?  -- Il faudrait lui préparer une évasion.  -- Par exemple !  -- Et le faire sortir de Bedlam.  -- Bon ! Après ?  -- Après, reprit M. Burdett, on lui mettra quatre à cinq mille livres dans la main, on le conduira à bord d'un navire en partance pour l'Australie, à bord duquel il trouvera sa femme et ses enfants.  Alors, il faudra bien, acheva M. Burdett, que lady Pembleton et sir Archibald son père s'exécutent vis-à-vis de nous.  -- Vous êtes un habile homme, monsieur Burdett, dit le révérend Patterson.  M. Burdett s'inclina modestement.  -- Cependant, j'ai une objection à vous faire.  -- Laquelle ?  -- Rien n'est plus facile que de faire ouvrir les portes de Bedlam à lord William.  -- Bon !  -- Mais pourquoi simuler une évasion ?  -- Parce que, dit M. Burdett, le jour où on dirait à lord William : on a reconnu que vous n'êtes pas fou, par conséquent vous êtes libre, ce jour-là il se méfierait, et Edward Cokeries plus que lui encore.  -- Mais, une fois libre, consentira-t-il à partir ?  -- Je m'en charge.  -- Comment ferez-vous ?  -- Je lui ferai signer une prétendue transaction avec lady Pembleton.  -- Qui n'en saura rien ?  -- Absolument rien.  -- Et il partira pour l'Australie ?  -- Avec des lettres de crédit sur un banquier de Sydney.  -- Fort bien.  -- Par cette transaction imaginaire, poursuivit M. Burdett, lady Pembleton s'engagera à payer une pension annuelle de cinq mille livres.  -- Ah ! et cette pension sera payée ?  -- La première année, oui.  -- Et la seconde ?  -- Oh ! la seconde, c'est différent.  -- Pourquoi ?  -- Mais parce que dans un an, la succession de lord Evandale sera tout entière dans nos mains. Alors, lord William et lady Pembleton s'arrangeront comme ils pourront.  -- Décidément, monsieur Burdett, dit encore le révérend Patterson, vous êtes un fort habile homme.  M. Burdett salua.  -- Maintenant, reprit le révérend, comment préparer cette évasion dont vous parlez ?  -- Je m'en charge.  -- Mais encore ?  -- Qu'il vous suffise de me donner un mot.  -- Pour qui ?  -- Pour le directeur de Bedlam.  Le révérend s'assit auprès de la table de M. Burdett, et celui-ci mit devant lui du papier et une plume, disant : -- Voulez-vous me permettre de dicter ?  -- Faites...  M. Burdett dicta :  « Il vous plaira, au nom de la Société dont secrètement vous êtes membre, donner au porteur de ce billet toutes les facilités qu'il vous demandera. »  Le révérend écrivit.  -- Maintenant, dit encore M. Burdett, signez de votre signature particulière.  Le révérend mit au bas de la lettre une croix et un P qu'il fit suivre de trois points.  -- Fort bien, dit M. Burdett.  Et il plia le papier et le mit dans sa poche.  -- Quand irez-vous à Bedlam ? demanda alors le révérend.  -- Oh ! ce n'est pas moi qui irai.  -- Qui donc ?  -- Un homme dont je suis sûr.  -- Et quand nous reverrons-nous ?  -- Après-demain.  -- Ici ?  -- Oui.  -- Et à la même heure ?  -- Parfaitement.  -- Mais Colcram n'y sera-t-il point ?  -- Non, il plaidera ce jour-là devant la cour de Marlborough.  Le révérend Patterson se leva.  Il fit un pas vers la porte, puis revint : -- Avec tout cela, dit-il, vous n'avez pas entendu parler de l'homme gris.  -- On a prétendu qu'il s'était noyé.  -- En effet.  -- Mais je n'en crois rien, et je vous dirai même toute ma pensée.  -- Voyons.  -- L'homme gris a vu, en prison, Tom, le condamné à mort.  -- Bien !  -- Tom a dû lui raconter l'histoire de lord William.  Le révérend Patterson tressaillit.  -- C'est pour cela, continua froidement M. Burdett, que je voudrais voir lord William et sa famille en route pour l'Australie.  -- Vous avez raison. Cet homme gris est le seul homme que je craigne.  -- Moi aussi.  -- Faites donc vite et menez-moi cette évasion à bonne fin.  -- Soyez tranquille.  Le révérend s'en alla.  M. Burdett le reconduisit jusqu'à la porte.  Puis, quand le révérend eut descendu l'escalier, le prétendu clerc revint dans son cabinet et rouvrit la porte du cabinet.  -- Viens, dit-il.  Marmouset entra.  -- As-tu entendu ? dit Rocambole.  -- Tout.  -- Eh bien ?  -- Eh bien ! dit Marmouset en riant, je suis comme le révérend Patterson, je vous admire.  -- As-tu deviné qui j'allais charger d'entrer à Bedlam ?  -- Parbleu ! c'est moi. Seulement...  -- Quoi donc ?  -- Il me faut des instructions précises.  -- Oh ! sois tranquille, dit Rocambole en souriant, je vais te les donner.  Et il alla pousser le verrou de la porte, afin que personne ne vînt les déranger.  