   Rien n'était propre et coquet comme cette habitation perdue au milieu d'un océan de verdure.  Les bâtiments d'exploitation, les écuries, les étables étaient entourés de hautes murailles toutes blanches.  La maison de maître était au milieu, avec un jardin pour ceinture.  Tom et ses compagnons restèrent dans la cour principale.  Un petit mulâtre s'y trouvait.  L'ancien convict lui dit :  -- Bonjour, Nathan.  -- Bonjour, Tobby, répondit le petit mulâtre.  -- Voici deux amis à moi, continua le berger, qui viennent rendre visite à M. Bruce.  -- M. Bruce n'est pas à l'habitation, répondit le petit nègre.  Tom pâlit.  -- Où est-il donc ? fit Frantz Hauser.  -- Oh ! rassurez-vous, il n'est pas en voyage.  -- Ah !  -- Il est allé visiter un de ses troupeaux qui est parqué à un mille d'ici.  -- Et il rentrera bientôt ?  -- Certainement, il ne peut tarder.  -- Nous l'attendrons, dit Tom.  -- Mais mistress Bruce est à la maison, dit encore le petit nègre, entrez.  Tom hésitait.  -- Venez donc, dit l'ancien convict.  Et il passa le premier.  Quelques serviteurs étaient éparpillés dans les cours et le jardin.  La porte de l'habitation était grande ouverte.  Tom vit devant lui un large vestibule plein de fleurs, au bout duquel se développait la volute d'un élégant escalier.  Au bruit de leurs pas, une porte s'ouvrit à droite sous le vestibule.  Une jeune femme leur apparut alors.  Elle avait dans ses bras un enfant à qui elle donnait le sein.  Derrière elle une jolie petite fille de quatre ans se montrait toute rougissante et levant sur les visiteurs de grands yeux étonnés.  Mistress Bruce, car c'était elle, connaissait Tobby.  -- Bonjour, Tobby, lui dit-elle.  -- Bonjour, madame, répondit le convict.  -- Vous vouliez voir M. Walter ?  Et, tout en posant cette question, elle jetait un regard curieux sur Frantz Hauser et sur Tom.  -- Madame, répondit Tobby en montrant Tom, voici un gentleman qui a beaucoup connu votre mari.  La jeune femme tressaillit, une vive émotion s'empara d'elle, et elle murmura : -- Où donc cela ?  -- En Angleterre, dit Tom vivement.  L'émotion de la jeune femme allait toujours croissant.  -- En Angleterre ? fit-elle.  -- Oui, madame.  -- Et... à Perth ?  -- Oh ! non..., à Pembleton Castle.  Et Tom parlait avec des larmes plein les yeux.  La jeune femme le regardait toujours.  -- Qui donc êtes-vous ? fit-elle enfin.  -- Je me nomme Tom.  Elle jeta un cri.  -- Tom ! dit-elle, vous vous nommez Tom ?  -- Oui, madame.  -- Ah ! mon Dieu !  Et elle chancelait et un tremblement nerveux s'était emparé de tout son corps.  Tom reprit :  -- Oui, madame, je me nomme Tom, et je vois à votre émotion que sir Walter vous a souvent parlé de moi.  -- Il m'en parle tous les jours encore, répondit-elle.  Et comme elle disait cela, on entendit retentir dans la cour le pas d'un cheval.  Tom se précipita au dehors.  C'était M. Bruce qui arrivait.  Tom s'approcha.  Lui aussi tremblait de tous ses membres, et ses jambes refusèrent de le porter plus longtemps.  Il fallut que Tobby le convict le soutînt.  M. Walter était un beau jeune homme de vingt-sept ou vingt-huit ans, et son visage, bruni par le soleil, ne portait plus aucune trace des hideuses morsures de la vipère bleue.  Il regarda Tom et ne le reconnut pas tout d'abord.  Tom avait maintenant les cheveux tout blancs.  -- Quel est cet homme ? demanda M. Walter en mettant pied à terre.  -- Mon maître, mon bon maître, s'écria Tom, ne me reconnaissez-vous pas ?  M. Bruce jeta un cri.  -- Tom ! fit-il.  -- Ah ! milord, dit Tom d'une voix brisée, je savais bien que je finirais pas vous retrouver...  M. Bruce prit Tom dans ses bras et l'y tint longtemps serré.  Puis, avisant Frantz Hauser et Tobby, il leur tendit à chacun la main.  Et un triste sourire effleurant ses lèvres : -- Quand je vous disais que j'étais lord, fit-il, vous ne vouliez pourtant pas me croire !  Il dit à sa femme :  -- Chère Lucy, emmenez donc ces braves gens à la salle à manger et faites-leur servir des rafraîchissements et une collation. Moi, j'ai hâte de me trouver seul avec mon cher Tom.  Et il prit le vieux serviteur par le bras et entra dans-la maison.  Tom tremblait toujours et il fondait en larmes.  Et lorsqu'ils furent seuls, M. Bruce l'embrassa de nouveau et lui dit : -- Tu me cherchais donc ?  -- Il y a six ans que j'ai quitté l'Angleterre, répondit Tom, et sans ces maudits sauvages...  -- Quels sauvages ?  -- Oh ! milord, répondit Tom, mes souffrances ne sont rien auprès de celles que vous avez endurées.  -- Tom, dit M. Bruce, avant de vous dire mon histoire, je veux savoir la vôtre.  M. Walter parlait avec autorité.  -- Je vous obéirai, milord, répondit Tom.  Et il raconta comment il avait quitté l'Angleterre pour se mettre à la recherche de l'infortuné lord William.  -- Tom, dit alors M. Bruce, il y a une chose que je n'ai jamais pu m'expliquer.  -- Laquelle, milord ?  -- J'ai perdu la mémoire pendant plus d'une année et j'ai été fou, m'a-t-on dit.  -- Ah ! fit Tom.  -- Le dernier événement de mon ancienne vie dont je me souvienne est celui-ci. Je venais de me mettre au lit, dans ma chambre de New-Pembleton, lorsque je jetai un grand cri. Quelque chose de froid se promenait sur ma figure et j'éprouvais une vive douleur.  -- Et puis ?  -- Je ne me rappelle rien de plus, après cela.  -- Ah ! fit Tom.  -- Un matin, je me suis comme éveillé d'un long rêve. J'avais une chaîne rivée à la cheville et je travaillais dans une mine d'argent.  De hideux compagnons m'entouraient.  Je me mis à vous appeler, Tom.  -- Ô mon Dieu ! fit le vieux serviteur en levant les yeux au ciel.  -- Mes compagnons se mirent à rire.  -- Ignorez-vous donc qui je suis ? m'écriai-je.  -- Tu es Walter Bruce, me répondit-on.  -- Vous vous trompez, répondis-je. Je me nomme lord William Pembleton.  Mes compagnons de servitude rirent de plus belle.  Et comme je m'indignais, un surveillant s'approcha et me dit : -- Est-ce que tu vas redevenir fou, par hasard ?  -- Fou ! m'écriai-je.  Il me tourna le dos, et comme j'avais suspendu mon travail, je reçus le soir six coups de corde.  Pendant huit jours, je criai, je m'indignai, j'en appelai à la justice des hommes et à celle de Dieu.  Efforts inutiles !  Ceux à qui je racontais que j'étais lord, me répondaient que j'étais Walter Bruce, natif de Perth, en Écosse, et que j'avais été condamné à cinq ans de servitude pénale.  Ici, M. Bruce s'arrêta un moment, comme accablé sous le poids de ses souvenirs.  Tom pleurait toujours...  