   Journal d'un fou de Bedlam            IV (Suite) et V.      Heureusement, auprès de lady Eveline, seule et affolée, il y avait un homme, et un homme de résolution.  C'était Tom.  Tom ne perdait point la tête.  Tom devina tout de suite pourquoi on avait volé l'enfant.  À Londres, on vole les enfants, comme on fait le mouchoir, comme on brise le carreau d'un bijoutier.  C'est même un commerce assez lucratif.  Telle mendiante qui a bien du mal à gagner sa vie, ferait des affaires d'or si elle avait un enfant dans ses bras quand elle implore la charité publique.  Et puis il y a les nourrisseuses d'enfants qui ont depuis longtemps fait disparaître au fond de la Tamise les pauvres petites créatures qu'on leur avait confiées.  Un beau jour, les parents de ces enfants d'amour viennent les réclamer.  Les enfants sont morts ; il faut bien les remplacer.  Et puis encore il y a les bohémiens, les saltimbanques, les comédiens ambulants qui cherchent des enfants et les volent avec une dextérité remarquable.  Mais Tom ne pensa ni aux mendiants, ni aux nourrisseuses, ni aux saltimbanques.  Et Tom se dit :  -- Le voleur, c'est sir Arthur-George Pembleton, officier de la marine royale.  Il y avait longtemps que sir George n'avait paru à Londres, ostensiblement, du moins.  Lady Eveline ne l'avait point revu depuis la nuit fatale.  Mais Tom, un soir, avait vu rôder un homme dans Hyde-Park, et cet homme, bien qu'il fût vêtu comme un rough, Tom l'avait reconnu.  C'était sir George.  Tom se mit donc à la recherche de sir George, sûr que l'enfant était en son pouvoir.  Tom était Écossais, mais il avait passé son enfance à Londres, et il savait par cœur tous les mystères de la grande ville.  Aussi eut-il bien vite retrouvé sir George.  Celui-ci s'était caché dans une ruelle du Wapping, sur les confins de White-Chapelle, dans une maison haute et noire où ne logeaient que les gens du peuple.  Tom tomba chez lui comme la foudre, un matin, quand le gentleman était encore au lit.  Tom avait deux pistolets à la main.  Sir George était sans armes.  Tom lui mit un pistolet sur le front et lui dit : -- Si vous ne me rendez pas l'enfant, je vous tue !  Sir George feignit d'abord une grande surprise.  -- De quel enfant parles-tu, misérable ? dit-il.  -- Du fils aîné de lady Eveline.  Sir George protesta.  Il n'avait pas vu le fils de lady Eveline ; il ne savait ce que Tom voulait dire.  Mais Tom ajouta :  -- Je vous donne cinq minutes. Si dans cinq minutes vous ne m'avez pas rendu l'enfant, vous êtes un homme mort.  Il y avait tant de froide résolution dans le regard de l'Écossais, que sir George eut peur.  Il avoua tout.  L'enfant volé avait été remis à des saltimbanques, qui devaient l'élever dans leur métier.  Tom trouverait ces saltimbanques dans Mail en Road, tout auprès de la Work-house.  Mais Tom dit à sir George :  -- Je vous crois. Seulement, je veux que vous veniez avec moi.  Et je vous tue comme un chien, si vous cherchez à m'échapper.  Et il força sir George à s'habiller.  Sir George avait dit vrai.  Les saltimbanques étaient dans Mail en Road, et l'enfant se trouvait en leur possession.  Ce jour-là, sir George disparut encore, et plusieurs mois s'écoulèrent sans qu'on le revît.  Pourquoi sir George avait-il enlevé l'enfant de lady Eveline ?  Sir George était un misérable ; il haïssait son frère lord Pembleton, il haïssait lady Eveline qu'il avait tant aimée, mais il adorait cet enfant qui venait de naître, le second fils de lady Eveline, qui était l'enfant du crime, son fils à lui.  Or, en faisant disparaître le fils aîné, celui qui succéderait à lord Evandale dans ses biens et ses titres, n'était-ce pas assurer ces mêmes titres et ces mêmes biens au fils cadet, c'est-à-dire à son fils à lui, sir George ?  Dès lors, Tom veilla nuit et jour sur l'enfant.  Lady Eveline ne sortait plus seule. Tom était sans cesse auprès d'elle.  Puis arriva la nouvelle de la mort de lord Evandale Pembleton.  Alors, on le sait, lady Eveline se réfugia en toute hâte dans son château des monts Cheviot, elle s'y entoura d'une garnison nombreuse, et ne consentit à redescendre à New-Pembleton que lorsqu'elle apprit que sir Arthur-George Pembleton était de nouveau embarqué pour les Indes.  V  Tel était le secret épouvantable que lady Eveline avait confessé par écrit et mis ensuite sous les yeux de son père, lord Ascott.  Lord Ascott l'avait prise dans ses bras et lui avait dit : -- Ton frère te vengera !  En effet, trois mois après, sir James quitta l'Angleterre et retourna aux Indes.  Sir George était à Calcutta quand sir James y arriva.  Il dansait dans les salons du gouverneur et paraissait l'homme le plus gai du monde.  Sir. James vint à lui et le salua.  Sir James était le frère de lady Eveline, et sir George et lui avaient été liés pendant leur enfance.  Sir James n'était encore que midshipman, sir George était lieutenant de vaisseau.  Sir James lui dit :  -- J'arrive de Londres et j'ai un message pour vous. Tout à l'heure, quand on dansera, veuillez me suivre sur la terrasse qui donne sur la mer.  -- J'irai, répondit sir George.  Et il alla danser avec la fille d'un nabab qui était aussi belle que son père était riche.  Un quart d'heure plus tard, les deux jeunes gens se rencontraient de nouveau.  Cette fois, ils étaient sur une des terrasses du palais, et ils se trouvaient seuls.  Alors sir James regarda fixement sir George et lui dit : -- Je sais tout.  Sir George tressaillit.  -- Que savez-vous ? fit-il.  -- Vous avez trahi votre frère.  -- Que vous importe ?  -- Vous avez déshonoré ma sœur.  Sir George haussa les épaules.  -- Et il me faut tout votre sang, ajouta sir James.  -- Je suis à vos ordres, répondit tranquillement le frère de lord Evandale.  -- Je l'espère bien, répondit sir James ; mais il faut songer que vous êtes mon supérieur, et que je ne puis me battre sans enfreindre les lois martiales.  -- Oh ! qu'à cela ne tienne, répondit sir George, je me charge d'aplanir cette difficulté.  -- Ah !  -- L'amiral qui commande l'escadre d'évolution mouillée dans le port vous autorisera, sur ma demande, à vous battre avec moi.  -- Pardon, dit sir James, vous oubliez que des liens de parenté ou tout au moins d'alliance nous unissent.  -- Eh bien ?  -- Et je ne veux pas que notre rencontre puisse laisser planer un soupçon sur ma sœur.  -- Eh bien ! dit sir George, nous nous battrons sans témoins.  -- J'allais vous le proposer.  -- Ah ! très bien.  -- J'allais faire mieux...  -- Voyons !  -- Il y a une forêt aux portes de la ville ?  -- Oui.  -- Une forêt peuplée de tigres ?  -- Comme toutes les forêts de l'Inde.  -- Nous nous y rendrons demain, chacun de notre côté, au coucher du soleil.  -- Après ?  -- Et les tigres feront disparaître le cadavre de celui qui aura succombé.  -- Accepté, dit sir George.  * *  *  Le lendemain soir, en effet, sir James et sir George se rencontraient dans la forêt.  Que se passa-t-il entre eux ?  Nul ne le sait.  Mais sir James revint seul à Calcutta, comme les premières étoiles s'allumaient dans le ciel indien.  Et sir James adressa au vieux lord Ascott une dépêche ainsi conçue : « Notre honneur est sauf. Elle est vengée ! »  Le lendemain, des chasseurs trouvèrent à la lisière de la forêt un lambeau de cadavre à demi dévoré par les tigres, et que recouvrait encore un lambeau d'uniforme.  Et le bruit se répandit que sir George Pembleton, victime de sa passion pour la chasse, avait eu une fin horrible.  Tom et lady Eveline étaient, ou du moins croyaient être tranquilles désormais.  