   M. Blount continua :  -- Oui, milord, cela est invraisemblable, et cependant, cela est vrai, mon codirecteur, mon collègue, est atteint de monomanie.  -- En vérité ! dit Shoking.  -- Ainsi, poursuivit tristement M. Blount, le directeur d'une maison d'aliénés est lui-même aliéné.  -- C'est à n'y pas croire, monsieur.  -- Aussi, personne ne le croit ; je suis allé chercher le lord-maire et je lui ai conté cela en grand mystère.  -- Et que vous a-t-il répondu ?  -- Le lord-maire a été fort étonné.  Puis, après un moment de réflexion, il m'a dit : -- J'irai demain visiter Bedlam et m'assurerai par moi-même de la vérité de vos assertions.  -- Et il est venu ?  -- Le lendemain.  -- Eh bien ?  -- Il a longuement causé avec M. John Bell.  -- Et il s'est aperçu qu'il était fou ?  -- Nullement, M. John Bell lui a montré l'établissement en détail ; il s'est entretenu avec lui de la folie de différents pensionnaires, et a donné au lord-maire de telles preuves de bon sens et de raison que celui-ci m'a dit en s'en allant : -- Si de vous deux il en est un qui est fou, c'est vous ; et je ne puis m'expliquer votre étrange dénonciation que par l'ardent désir que vous avez d'être seul directeur.  -- Ainsi donc, dit Shoking, M. John Bell est raisonnable toutes les fois qu'il ne s'agit pas de corde de pendu ?  -- Tout ce qu'il y a de plus raisonnable.  -- Et d'où est venue cette monomanie ?  -- C'est une histoire étrange, répondit M. Blount.  -- Voyons ?  -- M. John Bell est Irlandais d'origine, mais il est né à Londres. Il a la prétention d'être gentilhomme et prétend que sa famille était riche et puissante autrefois.  -- Bon ! dit Shoking.  -- Quoiqu'il soit protestant comme nous, sa famille était catholique, prétend-il encore.  -- Et elle a été persécutée ?  -- Naturellement ; et son arrière-grand-père, obligé de quitter l'Irlande, a, dit-il, enfoui une somme considérable dans ses vastes domaines.  -- Fort bien.  -- M. John Bell a même fait, il y a trois ans, un voyage en Irlande.  -- Ah ! ah !  -- Les terres de sa famille avaient été vendues et il eut bien de la peine à les reconnaître.  -- Alors, il s'est mis à rechercher le trésor ?  -- C'est-à-dire qu'avec l'assentiment des nouveaux propriétaires, il fallait entreprendre des fouilles sur divers points. Ces fouilles, comme vous le pensez bien, n'ont amené aucun résultat.  M. John Bell est revenu à Londres ; et il se fut consolé facilement sans doute, si des journaux d'alors n'avaient parlé à grand bruit d'une somnambule célèbre connue sous le nom de Rachel, et qui avait un talent merveilleux pour découvrir les objets perdus.  -- Et, dit encore Shoking, il est allé consulter mistress Rachel ?  -- Malheureusement.  -- Que lui a-t-elle dit ?  -- Qu'il retrouverait sûrement le trésor enfoui par son ancêtre, et que ce trésor était plus considérable encore qu'il ne le supposait.  -- Vraiment ?  -- Que même avec l'argent, poursuivit M. Blount, il retrouverait des parchemins et des papiers établissant ce droit incontestable de porter le titre de lord.  -- Peste !  -- Mais qu'il ne trouverait tout cela que du moment où il aurait en sa possession de la corde de pendu.  -- Et c'est de là que sa folie date ?  -- Comme bien vous pensez.  -- Mais il me semble, dit Shoking, que rien ne doit être plus facile.  -- Vous vous trompez. Quand il y a un condamné à mort à Newgate, ce qui n'arrive pas tous les jours, il y a foule pour acheter sa corde par avance. C'est une question d'enchères, et M. John Bell n'est pas riche en ce moment.  -- Cependant...  -- Dernièrement, reprit M. Blount, on a pendu un Écossais du nom de Tom.  -- Ah !  -- M. John Bell a fait l'impossible pour se procurer la corde.  -- Et il n'a pas réussi ?  -- C'est-à-dire que la corde est en la possession du sacristain de la paroisse catholique de Saint-George.  Shoking se prit à sourire.  -- Et le sacristain ne veut pas la vendre ?  -- Il en demande cinq mille livres.  Shoking accentua son sourire.  -- Pourquoi riez-vous ? dit M. Blount.  -- Excusez-moi, monsieur, répondit Shoking, je vous le dirai tout à l'heure. Veuillez continuer.  M. Blount reprit :  -- Comme vous le pensez bien, et si largement que nous soyons rétribués, M. John Bell n'a jamais eu cinq mille livres en sa possession.  -- C'est un joli denier, en effet.  -- Mais il se trouve toujours des imbéciles qui font des folies le plus raisonnablement du monde.  -- Cela est vrai.  -- Et M. John Bell a trouvé un de ces imbéciles.  -- Ah !  -- C'est un ancien brasseur qui a fait une grande fortune, mais qui voudrait encore être plus riche qu'il n'est.  -- Et il a prêté cinq mille livres à M. John Bell ?  -- À la condition que celui-ci, une fois en possession de la fortune de ses aïeux, lui rendrait le quadruple de cette somme.  -- C'est un joli usurier, ce brasseur.  -- Je ne dis pas non.  -- Alors, M. John Bell a acheté la corde de pendu au sacristain ?  -- Hélas ! non.  -- Pourquoi cela ?  -- Le sacristain ne voulait plus la vendre.  -- Pourquoi donc ?  -- Entre nous, reprit M. Blount, tous les catholiques sont un peu fénians.  -- Je le crois comme vous, monsieur.  -- Ils obéissent plus ou moins à un mot d'ordre.  -- Eh bien ?  -- Et le sacristain a répondu qu'il ne voulait plus la vendre. Les fénians le lui ont défendu.  Shoking souriait de plus en plus.  M. Blount fronça le sourcil.  -- Mais pourquoi donc riez-vous, milord ? demanda-t-il.  -- Parce que je connais l'histoire de cette corde !  -- Ah !  -- Et je sais que le sacristain l'a vendue.  -- Bah !  -- Pour sept mille livres au lieu de cinq.  -- À qui ?  -- À moi.  Et Shoking tira la corde de dessous son manteau. M. Blount eut une exclamation de surprise.  -- Vous croyez donc aussi à cela ? fit-il.  -- Moi ? Pas le moins du monde.  -- Alors, pourquoi avez-vous acheté cette corde ?  -- Parce que, répondit Shoking, j'ai un petit plan que je désire vous transmettre pour la guérison de mon pauvre neveu.  -- Je vous écoute, milord.  -- Vous êtes médecin-aliéniste ?  -- Naturellement.  -- Pensez-vous donc que si mon neveu était mis en possession de cette corde, la monomanie disparaîtrait ?  -- Je ne le pense pas, monsieur.  -- Diable ! fit Shoking, mais alors, j'ai jeté sept mille livres par la fenêtre ?  -- Je le crains.  -- En tout cas, monsieur, cette corde nous servira à quelque chose, reprit Shoking.  -- À quoi ?  -- À pouvoir vous amener mon neveu.  -- Comment l'entendez-vous ?  -- Vous pensez bien que sous aucun autre prétexte il ne consentirait à venir ici. Il faudrait, pour vous l'amener, employer la force, et ce moyen me répugne.  -- Je comprends cela, milord.  -- Voici donc ce que j'ai imaginé.  M. Blount était tout oreilles.  Mais Shoking lui dit avec flegme :  -- Permettez-moi de reprendre haleine.  Et le prétendu lord. Wilmot se prit à respirer bruyamment.  