   Maintenant, retournons à Londres.  Il était six heures du matin et la capitale du Royaume-Uni avait endossé son plus épais brouillard.  On n'y voyait pas à dix mètres de distance.  Les magasins en ouvrant leurs portes avaient allumé leurs becs de gaz ; les voitures circulaient difficilement et les piétons se heurtaient à chaque pas les uns aux autres, sur les larges trottoirs d'Oxford-street.  Deux gentlemen qui marchaient fort vite tous les deux et en sens inverse donnèrent tout à coup tête baissée l'un dans l'autre.  -- Maladroit ! dit l'un.  -- Excusez-moi ! répondit l'autre.  Puis ils poussèrent tous deux une exclamation identique suivie d'un nom différent.  -- Sir Edmund ! dit l'un.  -- Sir Charles Ascott, murmura l'autre.  Et ils se prirent par le bras.  -- Où allez-vous ? dit le premier.  -- Au bureau du révérend.  -- J'en viens.  -- L'avez-vous vu ?  -- Non. Il n'est pas de retour.  -- Voilà qui est : bizarre, murmura sir Charles Ascott.  -- Je faisais la même réflexion que vous, répondit sir Edmund.  -- Sir Edmund, reprit M. Ascott, je n'aime pas beaucoup causer en plein air.  -- Ni moi, mon cher.  -- Allons au bureau, nous échangerons quelques réflexions.  -- J'allais vous le proposer, répondit sir Edmund.  Ce dernier rebroussa chemin et, sir Charles Ascott le prenant par le bras, ils hâtèrent le pas.  Quelques minutes après, ils entraient tous les deux dans le petit rez-de-chaussée d'Oxford où le révérend Patterson avait établi son bureau de mystérieuses correspondances.  Il y avait toujours là une manière de commis ou de secrétaire qui écrivait à sept heures du matin et ne s'en allait qu'à sept heures du soir.  C'était un petit homme déjà vieux, au teint blafard, aux habits usés, portant des lunettes bleues sur un nez pointu, et laissant entrevoir de longues dents jaunes à travers des lèvres minces et comme fendues avec un couteau. Cet homme, qu'on appelait Bob, jouissait du reste de la confiance du révérend Patterson, de M. Ascott, de sir Edmund et de tous les gros bonnets de la Société évangélique.  M. Ascott et sir Edmund entrèrent.  Le petit homme releva ses lunettes sur son nez.  -- Oh ! dit-il, c'est vous, monsieur Ascott ?  -- C'est moi, Bob.  M. Ascott était un gentleman fort distingué, encore jeune, au visage plein, encadré de beaux favoris châtains ; il avait une belle prestance et un certain air de bonhomie que corrigeait cependant un petit œil vif et malicieux.  -- Sir Edmund, que je vois revenir avec vous, dit Bob, a dû vous dire que je n'avais encore aucune nouvelle de M. Patterson.  -- En effet, Bob.  Et M. Ascott s'assit auprès du poêle.  -- Depuis combien de jours est-il parti ?  -- Il y en aura huit demain, monsieur, répondit Bob, qui laissa retomber ses lunettes sur le bout de son nez.  -- C'est bien long, murmura sir Edmund.  -- M. Patterson a fait des absences autrement longues, dit tranquillement Bob.  -- Oui, reprit M. Ascott, mais il avait coutume de m'écrire avant de partir.  -- Pas toujours, monsieur, dit encore Bob.  -- Cela est vrai, dit M. Ascott, une ou deux fois M. Patterson est parti sans m'avertir, mais il m'a écrit le lendemain.  -- Et il ne vous a pas écrit cette fois ?  -- Non.  -- Enfin, dit sir Edmund, s'adressant à Bob, quand il est parti, que vous a-t-il dit ?  -- Qu'il allait en Irlande.  -- Ah ! et il n'a pas annoncé son prochain retour ?  -- Non.  M. Ascott fronçait le sourcil. Bob taillait sa plume pour se donner une contenance ; quant à sir Edmund il paraissait non moins préoccupé.  Il y eut un moment de silence parmi les trois hommes.  Enfin M. Ascott murmura :  -- Ne vous semble-t-il pas que tous cela est fort extraordinaire ?  -- Très extraordinaire, en effet, dit sir Edmund.  -- Plus qu'extraordinaire, fit Bob à son tour.  -- J'ai le pressentiment de quelque malheur, poursuivit M. Ascott.  -- Moi aussi, dit sir Edmund.  Bob secoua la tête.  -- Je ne suis pas de votre avis, dit-il.  -- Vraiment ? fit M. Ascott.  -- Non, monsieur.  -- Expliquez donc votre pensée, Bob.  -- Volontiers, répondit le commis qui posa sa plume derrière l'oreille.  M. Ascott et sir Edmund se regardèrent.  -- Je vais vous dire mon opinion, reprit Bob : M. Patterson est à la chasse.  -- Vous moquez-vous de nous, Bob ?  -- Pas le moins du monde, monsieur.  -- Alors, expliquez-vous.  -- M. Patterson chasse l'homme.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Il est à la poursuite d'un homme, répéta Bob.  -- Et cet homme, comment l'appelez-vous ?  -- Je ne sais pas son nom, ni le lord chief-justice non plus, et M. Patterson pas davantage.  -- Vous voulez parler de l'homme gris ?  -- Justement.  M. Ascott et sir Edmund se regardèrent.  -- En effet, dit le premier, pour que M. Patterson soit parti si précipitamment, il a fallu un motif bien impérieux...  -- Vous savez, observa Bob, que l'homme gris qu'on croyait tenir, est parvenu à s'échapper.  -- Oui, je sais cela.  -- Et si M. Patterson, qui a comme nous le plus grand intérêt à livrer cet homme à Calcraft est parti, c'est qu'il est sur ses traces. Par conséquent...  Bob s'arrêta.  -- Eh bien ? dit sir Edmund.  -- Par conséquent, reprit Bob, il n'y a pas à s'inquiéter.  -- Je ne suis pas de votre avis, moi, répondit M. Ascott.  -- Pourquoi donc ?  -- Et il serait arrivé malheur à M. Patterson que cela ne m'étonnerait pas, surtout si, comme vous le dites, Bob, M. Patterson court après l'homme gris.  Ce nom, avait paraît-il, le privilège de jeter l'épouvante dans l'âme des membres de la Société évangélique, car M. Ascott, sir Edmund et Bob se regardaient en frissonnant.  En ce moment le timbre de la porte retentit, annonçant un visiteur.  Bob se leva vivement pour aller ouvrir.  -- Qui sait, dit-il, c'est peut-être M. Patterson !  