   Le cabinet de M. John Bell était au rez-de-chaussée de l'un des pavillons qui donnaient sur le préau.  Les fous, voyant passer le nouveau pensionnaire donnant familièrement le bras au terrible directeur, se regardaient avec étonnement.  Lord William et Edward Cokeries n'étaient pas les moins stupéfaits.  Marmouset eut le temps de se retourner et de les regarder tous deux.  Il leur fit même un petit signe qui voulait dire : -- Eh bien ! que vous disais-je ?  M. John Bell ouvrit la porte de son cabinet.  -- Mettez-vous là, dit-il en s'installant devant une table.  Marmouset prit une plume et écrivit une longue lettre.  À qui ? M. John Bell n'en savait rien.  Que contenait-elle ? Il n'en savait pas davantage.  Cependant, debout derrière Marmouset, il regardait par-dessus son épaule.  Mais Marmouset écrivait dans une langue inconnue.  Ce n'était ni de l'anglais, ni du français, ni du russe.  Cette langue bizarre frappa même si fort M. John Bell, qu'il dit à Marmouset : -- Mais dans quel langage écrivez-vous ?  -- J'écris en javanais, répondit Marmouset.  -- Bah !  -- C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.  -- Et à qui écrivez-vous ?  -- Vous allez voir.  Marmouset prit une enveloppe et mit l'adresse en bon anglais : Pater-Noster street, 17.  Monsieur Burdett, maître clerc, chez le solicitor James Colcram.  Puis il ferma la lettre et la remit à M. John Bell.  -- Si cela arrive avant midi, dit-il, j'ai bon espoir que nous pourrons partir demain.  -- En vérité ?  -- Mon Dieu ! oui.  -- Et nous emmènerons lord William ?  -- Ainsi qu'un certain Edward Cokeries.  -- À quoi bon !  -- C'est à prendre ou à laisser, dit froidement Marmouset.  En même temps, il déboutonna de nouveau son paletot. Et la bienheureuse corde que Marmouset portait en guise de ceinture apparut de nouveau aux yeux éblouis et fascinés de M. John Bell.  Marmouset se leva alors.  -- Mais, dit encore M. John Bell, je ne vois pas trop quels rapports il peut y avoir entre ce M. Burdett à qui vous écrivez et la Société des missions évangéliques.  -- Vous le verrez avant ce soir, dit Marmouset.  Et il ne voulut pas s'expliquer davantage.  M. John Bell se résigna à attendre, et Marmouset retourna dans le préau.  Là, il rejoignit lord William et Edward Cokeries.  Ceux-ci lui témoignèrent leur étonnement.  -- Ne vous ai-je pas dit, fit Marmouset en souriant, que je venais de la part de l'homme gris ?  -- Sans doute, fit lord William.  -- Et M. Cokeries ne vous a-t-il pas dit que l'homme gris faisait ce qu'il voulait ?  -- En effet.  -- Eh bien ! l'homme gris m'a donné une partie de sa mystérieuse puissance en m'envoyant ici, voilà tout.  Et Marmouset ne s'expliqua pas davantage avec lord William et Edward Cokeries qu'il ne s'était expliqué avec M. John Bell.  * *  *  M. John Bell, cependant, était toujours en proie à une vive exaltation. Il se promenait à grands pas dans son cabinet et murmurait : -- Il me faut la corde, il me la faut !  Et il se reprenait à rêver millions, parchemins nobiliaires, et il se voyait siégeant au Parlement quelque jour.  Il n'y avait pas une heure que la lettre écrite par Marmouset était partie, portée par un infirmier de Bedlam, que M. John Bell, toujours en proie à son exaltation et à ses rêves de fortune, entendit frapper à sa porte.  -- Entrez ! dit-il d'un ton bourru.  La porte s'ouvrit et livra passage à M. Blount.  Le codirecteur de Bedlam avait une mine quelque peu effarée.  -- Mon cher collègue, dit-il, je voudrais causer sérieusement avec vous.  -- Ah ! dit M. John Bell d'un air de mauvais humeur.  -- Il s'agit de choses graves.  -- En vérité ?  Et M. John Bell, toujours maussade, avança un siège à M. Blount. Celui-ci poursuivit : -- Vous savez que nous avons ici un pensionnaire qu'il nous est enjoint de surveiller rigoureusement ?  -- Nous en avons plusieurs comme ça.  -- Oui, dit M. Blount, mais celui dont je parle... est Walter Bruce...  -- Dites lord William Pembleton.  -- Soit.  -- Eh bien ? fit M. John Bell.  -- Nous avons du lord chief-justice l'ordre formel de ne le laisser communiquer avec personne du dehors.  -- C'est vrai.  -- Et nous perdrions certainement notre place, vous et moi...  -- Après ? fit M. John Bell.  -- Eh bien ! il est venu tout à l'heure une dame qui voulait absolument voir lord William.  -- Ah !  -- Et cette dame, devinez qui elle est ?  -- Je n'en sais rien.  -- C'est lady Evandale Pembleton.  -- Est-ce possible ? fit M. John Bell stupéfait.  -- C'est la vérité.  -- Mais alors... qu'avez-vous fait ?  -- J'ai refusé.  -- Cependant, fit M. John Bell, c'est lord Evandale et lady Evandale sa femme qui ont fait enfermer lord William.  -- Oui.  -- Alors, il n'y avait pas d'inconvénient.  -- Je n'ai pas voulu laisser entrer cette dame sans vous consulter.  -- Diable ! fit M. John Bell.  Et il tomba dans une rêverie profonde.  