   Betzy-Justice continuait à regarder ces trois personnages.  Il y eut un moment de silence après l'exclamation de Vanda.  Puis Betzy se redressa et d'une voix enfiévrée : -- Non, dit-elle, vous vous trompez... cela ne peut être... l'homme gris n'est pas mort !  -- Il faut bien l'espérer, dit Marmouset.  Vanda secoua la tête et ne répondit pas.  -- L'homme gris a promis à mon pauvre Tom qu'il ferait justice, et l'homme gris n'a pu mourir avant d'avoir tenu sa parole. D'ailleurs, ajouta-t-elle, l'homme gris n'est pas un homme comme les autres.  -- Ça c'est vrai, dit Shoking qui, lui aussi, se reprit à espérer.  -- L'homme gris ne peut mourir, dit encore Betzy.  Et puis, les regardant toujours : -- Que veniez-vous donc faire ici ?  -- Chercher l'homme gris.  -- Et vous dites que vous êtes ses amis !  -- Oui.  Et comme elle les regardait d'un air de doute, Marmouset ajouta : -- Quand nous nous sommes séparés, l'homme gris nous a dit : « Il est possible que nous ne nous revoyions pas. »  -- Ah ! il vous a dit cela ?  -- Oui, et il nous a commandé de venir vous trouver.  -- Moi ?  -- Et de vous prier de nous remettre les papiers.  Betzy les regarda avec défiance.  -- Non, non ! dit-elle enfin. Vous ne venez peut-être pas de sa part.  -- Je vous jure que si, ma chère, dit Shoking.  -- Et moi je ne vous crois pas.  Marmouset prit dans ses mains les mains de la vieille femme et lui dit : -- Regardez-moi bien, ai-je l'air d'un homme qui ment ?  -- Je n'en sais rien.  -- Songez, reprit Marmouset, que si l'homme gris est mort, et que vous refusiez de vous confier à nous...  -- Je ne songe qu'à une chose, dit Betzy.  -- Laquelle ?  -- C'est que mon pauvre Tom, quand il est allé en prison, m'a dit de ne confier les papiers à personne.  -- Pas même à l'homme gris !  -- Oh ! si.  -- Puisque c'est lui qui nous envoie !  -- Prouvez-le-moi ?  Et cette femme que le chagrin et la misère avaient mise aux portes du tombeau, et qui n'avait peut-être plus que quelques heures à vivre, cette femme, disons-nous, parut décidée à ne point se dessaisir des documents mystérieux qui se trouvaient en sa possession.  -- Ma chère, dit alors Shoking, ne me connaissez-vous donc pas, moi ?  -- Non, dit-elle. Cependant il me semble que je vous ai vu quelque part.  -- Je me nomme Shoking.  Ce nom parut éveiller un souvenir dans l'esprit de Betzy-Justice.  -- Ah ! oui, dit-elle, Shoking le mendiant ?  -- Précisément.  -- Nous avons passé une nuit ensemble au work-house de Mail-Road.  -- C'est vrai, dit Shoking.  -- Mais cela ne me prouve pas que vous veniez de la part de l'homme gris.  -- Je suis son ami.  -- Qui me le prouvera ?  -- Voyons, dit Shoking qui était patient comme un véritable Anglais qu'il était, connaissez-vous dans Londres un homme en qui vous ayez une confiance absolue ?  -- Oui, je connais un prêtre catholique.  -- L'abbé Samuel, peut-être ?  -- Vous le connaissez ?  Et Betzy regarda Shoking avec une attention pleine de ténacité.  -- Non seulement je le connais, dit Shoking, mais je puis vous affirmer qu'il témoignera, si je le veux, que je viens de la part de l'homme gris.  -- Eh bien ! dit Betzy, que l'abbé Samuel vienne ici et qu'il me dise que je peux vous remettre les papiers.  -- Et vous nous les donnerez ?  -- Oui.  Shoking consulta Marmouset du regard.  Marmouset répondit :  -- Le maître nous a donné un ordre et nous devons l'exécuter. J'ai la conviction que le maître est vivant.  -- Moi aussi, dit Shoking.  -- Dieu vous entende ! murmura Vanda.  -- Mais nous devons agir comme s'il était mort.  -- C'est mon avis, dit encore Shoking.  -- Mais, reprit Marmouset, où trouver cet abbé Samuel ?  -- Je m'en charge, dit Shoking. Et si vous voulez m'attendre ici...  -- Ici ?  -- Oui ; en prenant un cab, je serai de retour avant une heure.  -- Soit, dit Marmouset.  -- Que l'abbé Samuel me dise que je puis avoir confiance en vous, et je vous donnerai les papiers, dit Betzy.  Marmouset regardait cette chambre délabrée qui n'avait d'autres meubles que le lit de bois blanc sur lequel Betzy était couchée, deux chaises boiteuses et une table.  Betzy crut comprendre ce regard.  -- Ah ! dit-elle, vous cherchez où j'ai pu mettre les papiers, n'est-ce pas ?  Elle eut un rire nerveux et ajouta : -- Ils ne sont pas ici, croyez-le bien... Ils sont hors de cette maison...  -- Ah ! fit Marmouset.  -- Et si vraiment vous venez de la part de l'homme gris...  -- Nous vous le prouverons tout à l'heure, ma chère, dit Shoking.  Et il gagna la porte, tandis que Vanda et Marmouset s'asseyaient au chevet de la vieille femme.  * *  *  Shoking était un enfant de Londres, et il savait la grande ville par cœur.  Une fois hors d'Adam street, il retourna vers Rothnite-Church, où il savait qu'il trouverait au fond d'une cour une station de voitures.  Il trouva en effet un cab et monta dedans, disant au cocher : -- Saint-George-Church !  -- Dans le Southwark ? dit le cocher.  -- Oui. Et il y a six pence de pourboire si tu me mènes rondement.  Le cabman rendit la main à son trotteur irlandais.  Vingt minutes après, le cab s'arrêtait devant la grille du cimetière qui entoure l'église catholique.  Shoking traversa le cimetière.  Puis, au lieu d'entrer dans l'église par la grande porte, il se dirigea vers la petite porte du chœur.  Rien n'était changé dans Saint-George-Church.  C'était toujours le même gardien à barbe blanche qui venait ouvrir quand on frappait d'une certaine façon.  Shoking frappa.  Le bonhomme vint ouvrir.  En voyant Shoking, il eut un éclair de joie dans ses yeux presque éteints.  -- Ah ! dit-il, il y a longtemps qu'on ne vous a vu, mon cher ami !  -- J'ai fait une absence, dit Shoking.  -- En vérité ?  -- Je suis allé en France.  -- Ah ! fort bien.  -- Et je voudrais voir l'abbé Samuel. Est-il là-haut ?  Et Shoking désignait du regard la porte du clocher.  -- Oui, dit le vieillard d'un clignement d'yeux.  Shoking monta dans le clocher et frappa à cette porte perdue dans la muraille qui ouvrait sur la chambre secrète dans laquelle l'abbé Samuel, l'homme gris et tous ceux que le révérend Patterson poursuivait de sa haine implacable avaient successivement trouvé un asile.  L'abbé Samuel était en prière.  Il vint ouvrir à Shoking et eut, comme le sacristain, un geste de surprise joyeuse.  -- Monsieur, lui dit Shoking, vous savez si j'étais l'ami de l'homme gris, ou plutôt son serviteur dévoué ?  -- Certainement, dit l'abbé Samuel.  -- Êtes-vous prêt à l'attester ?  -- Mais sans doute.  -- Alors je vous supplie de venir avec moi.  -- Où cela ?  -- Dans Rothnite, Adam street.  -- Bon ! dit l'abbé Samuel, je sais ce que vous voulez.  -- Ah !  -- Vous êtes allé demander des papiers à la veuve d'un supplicié ?  -- Oui.  -- Qu'on nomme Betzy-Justice ?  -- C'est bien son nom.  -- Et elle ne veut pas croire que vous venez de la part de l'homme gris ?  -- Elle ne le croira que si vous le lui affirmez.  -- Eh bien ! dit le prêtre, allons, je suis prêt à vous suivre.  Alors Shoking regarda l'abbé Samuel : -- Monsieur, dit-il, vous connaissez donc l'histoire de ces papiers ?  -- Oui.  -- Qui vous l'a racontée ?  -- L'homme gris lui-même.  Shoking jeta un cri :  -- Ah ! s'il en est ainsi, dit-il, je bénis le ciel, car l'homme gris que nous avons cru mort est bien vivant !  L'abbé Samuel ne répondit pas.  