   Il est difficile au premier venu, nous l'avons dit, de pénétrer dans l'hôtel du Louvre sans être plus ou moins examiné par le chasseur de la porte.  Mais une fois qu'on a traversé la cour et enfilé un escalier quelconque, personne ne fait plus attention à vous.  Comme le Grand-Hôtel, l'hôtel du Louvre est une ruche immense, sans cesse bourdonnante, dans les mille cellules et les nombreux corridors de laquelle se presse une population hétéroclite et hétérogène, un mélange prodigieux d'Anglais, de Français, d'Allemands, de Russes et de Turcs, et toutes les variétés de la domesticité, depuis le moujik jusqu'au groom anglais, depuis le cocher de grande remise jusqu'à l'humble commissionnaire en veste de velours bleu, depuis le valet richement harnaché d'or d'un fastueux dentiste jusqu'au porteur en livrée des magasins de nouveautés.  Une fois dans l'escalier, Marmouset se dit : -- Ne nous pressons pas, j'ai le temps d'étudier mon homme.  Il avait, comme on le pense bien, remis son portefeuille dans sa poche et ne songeait nullement à aller frapper à la porte du numéro 18, la chambre occupée par le détective.  Marmouset se mit donc à flâner dans les couloirs, ne perdant jamais de vue la porte n° 18, sur laquelle il aperçut la clef, et il se fit le raisonnement suivant : -- Sir James ne rentre pas pour longtemps, il est même probable qu'il va ressortir ; sans cela, il n'aurait pas laissé la clef au dehors. Peut-être attend-il quelqu'un ?  Et Marmouset, allant et venant de long en large, attendit pareillement.  Il ne s'était pas trompé.  Le détective Edward arriva quelques minutes après si James.  Un coup d'œil suffit à Marmouset pour reconnaître en lui le second personnage dont lui avait parlé le concierge de la rue Louis-le-Grand.  Edward ne se donna pas le temps de frapper ; il tourna la clef et entra.  Quand la porte se fut refermée, Marmouset tira de se poche un singulier appareil.  C'était un tube en caoutchouc, long de deux mètres environ, de l'épaisseur d'un cordon de sonnette et de couleur grise.  Les murs du corridor étaient peints en gris.  Ceux qui ont parcouru l'hôtel du Louvre ont remarqué des banquettes placées le long des murs de distance en distance.  Les gens qui montent à l'étage supérieur s'y reposent un moment. Les commissionnaires y attendent les réponses aux lettres qu'ils ont apportées.  Marmouset trouva justement une banquette à droite de la porte de sir James.  Et profitant d'un moment où le corridor était à peu près désert et où personne ne faisait attention à lui, il fourra dans la serrure, sans toucher à la clef et sans faire le moindre bruit, un des bouts du tube en caoutchouc.  Ce bout s'arrondissait ou plutôt s'évasait comme la gueule d'un tromblon.  Cela fait, Marmouset s'assit sur la banquette, posa sa tête sur sa main et se courba à demi laissant arriver à son oreille l'autre extrémité du tube qui courait le long du mur et se confondait avec lui.  Puis, à l'aide de cet appareil acoustique improvisé, il écouta.  Naturellement sir James et Edward parlaient anglais.  Edward disait :  -- Vous venez de là-bas ?  -- J'arrive à l'instant.  -- Qu'est-ce que cette affaire ?  -- Un vol de cent mille francs.  -- Au préjudice de qui ?  -- Oh ! dit sir James en riant, vous ne le devineriez jamais.  -- Plaît-il ?  -- C'est l'homme d'hier, l'entrepreneur, le correspondant de l'homme gris.  -- Milon ?  -- Justement.  -- Vous l'avez vu ?  -- Nous nous sommes rencontrés dans le cabinet du chef de la Sûreté.  -- Et vous avez refusé de vous mêler de cette affaire ?  -- Au contraire, j'ai accepté.  -- Mais...  -- Je sais ce que vous allez me dire, dit sir James, nous jouons un jeu dangereux, car enfin il est probable que ce Milon et Shoking se mettront à la recherche de l'Irlandaise et de son fils.  -- Naturellement.  -- Et comme vous avez été en rapport avec le premier, il vous reconnaîtra.  -- Sans doute.  -- Oui, mais il ne m'a pas vu, moi.  -- Alors je ne mêlerai pas de ce vol ?  -- Au contraire, nous chercherons chacun de notre côté, mais on ne nous verra plus ensemble et vous ne paraîtrez pas. Vous ferez même bien, Edward, de quitter l'hôtel du Louvre et d'aller au Grand-Hôtel.  -- Sir James, dit Edward, je crois que nous ferions mieux, à présent que l'Irlandaise est morte et que nous avons l'enfant, de retourner à Londres.  -- C'est impossible, puisque dans sa dépêche le révérend Patterson me demande une lettre et attend cette lettre pour me transmettre ses ordres.  -- Et cette lettre, l'avez-vous écrite ?  -- Elle est partie ce matin.  -- Eh bien ! dit encore Edward, elle sera à Londres ce soir.  -- Oui.  -- Supposez que le révérend vous envoie un télégramme avec le seul mot : Partez.  -- Nous partirons.  -- Et nous laisserons là le vol ?  -- Non, dit sir James, car je crois que nous trouverons le voleur d'ici ce soir.  -- En vérité !  -- Et je suis à peu près certain de savoir qui il est.  -- Bah !  -- C'est le pickpocket que nous avons employé pour voler Shoking, je le jurerais.  -- Qui vous le fait croire ?  -- Il a volé Shoking. Il a pris connaissance de la lettre de l'homme gris à Milon. Nous l'avons payé, et il a dit qu'il repartait ; mais il n'est point parti. L'autre jour je l'ai aperçu sur le boulevard.  -- Ah !  -- Et il m'a évité. La lettre de l'homme gris l'a donc mis sur la voie. Il a travaillé pour son compte !  -- Et vous croyez le trouver ?  -- Oh ! certainement.  -- Et si c'est lui, vous le ferez arrêter ?  -- Non, mais je lui ferai rendre l'argent.  -- Diable ! pensait Marmouset, qui ne perdait pas un mot de cette conversation, grâce à son tube de caoutchouc, ceci dérange un peu mes projets. Enfin, ils ont l'enfant, c'est toujours un premier point éclairci.  -- Et miss Ellen ? demanda Edward.  -- Eh bien ? dit sir James, elle est toujours à Saint-Lazare.  Cette fois Marmouset tressaillit.  -- Je sais la moitié de ce que je voulais savoir, murmura-t-il.  Et il tira à lui son tube de caoutchouc, le mit dans sa poche, quitta la banquette et se remit à flâner dans le corridor.  Quelques minutes après, la porte de sir James s'ouvrit, et celui-ci parut avec Edward, qui portait une petite valise à la main et allait sans doute quitter l'hôtel du Louvre pour le Grand-Hôtel.  Marmouset accourut.  -- Ces messieurs ont besoin d'un commissionnaire, dit-il.  Et il s'empara de la valise avec empressement.  