   Marmouset, dès le lendemain matin, descendit dans le préau. Il était fort élégamment vêtu, -- lord Wilmot ayant eu soin de lui envoyer à la première heure du linge, des habits et un valet de chambre.  Mais ceux qui le connaissaient depuis longtemps, auraient pu constater chez lui une singulière métamorphose.  Marmouset avait d'ordinaire les cheveux châtains et une petite moustache brune aux coins relevés comme la moustache d'un officier français.  Tout cela avait disparu.  Marmouset s'était présenté à Bedlam avec des cheveux blonds, un menton rasé et une belle paire de favoris tirant sur le roux et taillés à l'anglaise.  Marmouset descendit au préau.  Il examina curieusement plusieurs fous, échangea même avec quelques-uns des paroles courtoises et finit par s'arrêter devant un homme jeune encore, mais aux traits amaigris, à l'œil enfiévré, qui était assis à l'écart sur un banc et paraissait fuir la société de ses compagnons d'infortune.  -- Ce doit être mon homme, pensa Marmouset.  Et il se promena de long en large, ne perdant pas de vue le pensionnaire de Bedlam.  Celui-ci, du reste, ne fit aucune attention à lui.  Il avait les yeux fixés sur la porte du préau et paraissait attendre quelqu'un.  Enfin, cette porte s'ouvrit et un petit homme aux cheveux grisonnants, au visage anguleux, tenant par sa physionomie du renard et de la fouine tout à la fois, entra à son tour dans le préau.  Alors le visage de cet homme que Marmouset examinait s'éclaira d'un rayon de joie.  Puis il quitta son banc et alla à la rencontre du nouveau venu. Marmouset le suivit à distance.  Les deux pensionnaires se tendirent la main.  Et Marmouset entendit ces mots :  -- Bonjour, Edward Cokeries.  -- Bonjour, milord.  Puis ils se prirent par le bras et allèrent s'asseoir sur le banc où le premier était assis tout à l'heure.  -- C'est bien eux, dit Marmouset.  Et il s'approcha du banc à son tour.  Les deux fous eurent un geste de défiance et presque d'effroi. Le premier même fit mine de vouloir se lever et s'éloigner. Mais Marmouset le salua et lui dit d'un ton fort respectueux : -- Pardon, milord...  Le fou tressaillit, puis il répondit vivement : -- Vous vous trompez, monsieur, je ne suis pas lord... Je ne le suis pas... Je m'appelle Walter Bruce... rien que Walter Bruce...  -- Comme vous vous êtes nommé autrefois lord William Pembleton.  Et Marmouset se leva de nouveau fort respectueusement. Cette attitude impressionna vivement le pensionnaire de Bedlam.  -- Qui donc êtes-vous, fit-il, vous qui me connaissez ?  -- Je suis un ami, dit Marmouset.  -- Je n'ai plus d'ami.  -- Vous vous trompez, milord.  -- Non, je n'en ai plus, dit lord William en secouant la tête.  -- C'est Tom qui m'envoie...  -- Tom est mort.  -- Je le sais ; mais avant de mourir il m'a tout confié...  Ce nom de Tom avait fait battre le cœur de lord William.  -- Où donc avez-vous connu Tom ? fit-il.  -- Je ne l'ai pas connu.  -- Alors vous ne pouvez venir en son nom.  -- J'ai vu Betzy.  -- Betzy ! vous connaissez Betzy ?  -- Je la connaissais, milord.  -- Ah !  -- Elle est morte.  Edward Cokeries et lord William jetèrent simultanément un cri.  -- Voilà notre dernière espérance qui s'en va, murmura le petit homme grisonnant.  -- Vous vous trompez, monsieur, dit Marmouset ; Betzy est morte à temps. Elle a pu mettre la main sur les papiers que vous aviez cachés chez vous.  Edward Cokeries regarda Marmouset avec défiance.  -- Comment savez-vous cela ? fit-il.  -- J'ai les papiers en ma possession.  -- Ah !  -- Et je sais toute l'histoire de lord William.  -- Mais qui donc êtes-vous ? s'écria de nouveau lord William.  -- Un homme qui vous fera sortir d'ici demain, répondit Marmouset.  -- Sortir d'ici ! Vous me feriez sortir d'ici ?  -- Oui, milord.  -- Ah ! dit lord William d'une voix entre-coupée par les sanglots, ce ne serait pas généreux à vous, monsieur, de vous rire ainsi de deux malheureux comme-nous.  -- Milord, reprit Marmouset, vous n'êtes pas fou, vous ne l'avez jamais été.  -- Certainement non, dit lord William.  -- Edward Cokeries que voilà a été fou, quelques heures, mais il ne l'est plus.  -- Je ne le crois pas, dit le petit homme.  -- Eh bien ! regardez-moi tous deux, reprit Marmouset, ai-je l'air d'un fou, moi aussi ?  -- Non, dit lord William. Cependant vous êtes ici.  -- Oui, milord.  -- Victime sans doute de quelque famille avide... ?  -- J'y suis de mon plein gré, milord.  -- Oh ! c'est impossible.  -- J'y suis venu pour vous.  -- Pour moi !  -- Oui, pour vous sauver...  -- Mais...  -- Pour vous rendre à votre femme et à vos enfants.  À ces mots, les yeux de lord William s'emplirent de larmes.  -- Ne pleurez pas, milord, votre femme et vos enfants sont à l'abri du besoin.  -- Vrai ? Vous me le jurez ?...  -- Je vous le jure.  Lord William leva les yeux au ciel.  -- Et bientôt, continua Marmouset, vous serez dans leurs bras.  -- Ah ! je crois rêver, dit lord William frémissant.  -- Chut ! fit Marmouset, calmez-vous, milord, essayez de dominer votre émotion et écoutez-moi...  Edward Cokeries et lord William regardaient maintenant avec avidité cet homme qu'ils voyaient pour la première fois.  -- Mais qui donc êtes-vous ? demanda une fois encore le malheureux lord William.  -- Milord, dit Marmouset, avez-vous jamais entendu parler de l'homme gris ?  -- Qu'est-ce que cela ?  -- Oh ! je le sais moi, dit vivement Edward Cokeries.  -- Ah ! vous le savez ?  -- L'homme gris a fait trembler bien souvent le révérend Patterson...  -- Ah ! vous savez cela ? dit encore Marmouset.  -- Oui, certes. Eh bien ?  -- Eh bien ! l'homme gris a connu Tom en prison.  -- Bon !  -- Et il s'est intéressé à lord William.  -- Est-ce possible ?  -- Et il a juré de lui rendre la liberté d'abord, et puis sa fortune et son nom.  -- Oh ! s'écria Edward Cokeries, si ce que vous dites là est vrai, si l'homme gris s'intéresse à nous...  -- Je vous le jure.  -- Alors nous sommes sauvés, car il peut tout ce qu'il veut, l'homme gris.  -- Et je viens de sa part, exclama Marmouset.  