   Marmouset ne se trompait pas.  C'était bien Shoking.  Shoking qui cheminait une lanterne à la main, côte à côte d'un homme que Marmouset reconnut pareillement.  C'était le chef fénian qui avait promis de sauver l'homme gris.  Et Marmouset, se tournant vers la petite troupe qui s'était arrêtée comme lui : -- Nous pouvons avancer, dit-il. Ce sont des amis.  Shoking les eut bientôt aperçus à son tour.  Et reconnaissant Marmouset, il poussa un cri de joie et vint se jeter dans ses bras.  -- Ah ! dit-il, il y a bien longtemps que nous vous cherchons.  -- C'est vrai, dit le fénian.  -- Et nous avions bien peur que vous ne fussiez ensevelis, poursuivit Shoking.  En même temps, il cherchait des yeux Rocambole, et ne le voyant pas : -- Mais où est l'homme gris ? s'écria-t-il.  Marmouset secoua la tête.  Shoking jeta un nouveau cri.  -- Mort ? dit-il.  -- Nous espérons encore le contraire, murmura Marmouset.  -- Comment ? Que voulez-vous dire ?  Et Shoking, au comble de l'anxiété, regardait Marmouset.  Celui-ci, en deux mots, lui raconta ce qui s'était passé.  Alors un sourire revint aux lèvres de Shoking.  -- Je suis rassuré, dit-il.  Et comme Vanda, Marmouset et les autres le regardaient, il ajouta : -- J'ai été le compagnon du maître, et du moment où vous ne l'avez pas vu mort, je suis bien sûr qu'il se sera tiré d'affaire.  La confiance de Shoking gagna tout le monde, excepté Vanda.  Vanda était agitée par les plus sinistres pressentiments.  -- Enfin, dit Marmouset, comment êtes-vous ici ?  -- Nous vous cherchions, dit le chef fénian.  -- Ah !  -- Vous avez devancé mes plans, et s'il était arrivé un malheur, il ne faudrait vous en prendre qu'à vous, dit encore cet homme avec un flegme tout britannique.  Marmouset se redressa d'un air hautain.  -- Vous croyez ? dit-il.  -- Sans doute, dit le fénian toujours calme. Si vous n'aviez pas douté de notre parole... vous n'auriez pas agi...  -- Ah ! dit Shoking qui intervint, ce n'est ni l'heure ni le moment de nous quereller ; il faut sortir d'ici, car les éboulements peuvent recommencer.  -- Mais par où êtes-vous venus ? demanda Marmouset.  -- Par une troisième issue.  Shoking connaissait donc les autres.  Et comme Marmouset faisait un geste de surprise, le bon Shoking ajouta : -- Les fénians connaissaient aussi bien que vous l'existence du souterrain.  -- En vérité !  -- Et ils comptaient faire sauter une partie de Newgate, si vous ne vous étiez pas tant pressés.  -- Mais enfin, demanda Marmouset, quel était leur plan ?  -- Je vais vous le dire, répondit le chef fénian. Nous avions placé six barils de poudre.  -- Bon !  -- Trois dans les souterrains, trois contre le mur même de la prison.  -- Et puis ?  -- On a mis le feu à ceux des souterrains.  Ceux-là étaient destinés à faire écrouler une partie des maisons d'Old Bailey.  -- Dans quel but ?  -- Dans le but d'amener un tel désordre que, le mur de Newgate s'écroulant à son tour, on pût sauver l'homme gris. Un seul de ces barils a pris feu.  -- Et ceux qui étaient contre le mur de la prison ?  -- Quand nous avons su que l'homme gris et vous étiez dans les souterrains, nous en avons arraché la mèche.  -- Mais alors Old Bailey s'est écroulé ?  -- Non.  -- Comment cela ?  -- Il n'y a qu'une maison de Sermon Lane qui s'est écroulée, et le fracas a été tel qu'on n'a pas encore pu savoir ce qui avait déterminé cet éboulement épouvantable.  -- Alors la prison de Newgate est debout ?  -- Oui, on a délivré le gouverneur, qui a raconté votre évasion.  On est descendu dans les souterrains, mais il a fallu rebrousser chemin.  -- Pourquoi ?  -- D'abord, parce que les éboulements continuaient ; ensuite, parce que la voie que vous aviez suivie était barrée.  -- Ah ! c'est juste, dit Marmouset qui se souvint que Polyte n'avait pu aller plus loin.  Puis il ajouta :  -- Mais enfin, vous êtes venus par une autre route, vous autres ?  -- Sans doute.  -- Alors nous pouvons sortir ?  -- Quand vous voudrez, dit Shoking ; suivez-moi.  Et il rebroussa chemin.  La petite troupe le suivit.  Au bout d'un quart d'heure de marche, ils se trouvaient au bas d'un escalier.  -- Ah ! dit Marmouset, où cela conduit-il ?  -- Dans la cave d'un public-house.  -- Tenu par un des nôtres, dit le chef fénian.  -- Et où est situé ce public-house ?  -- Dans Farringdon street.  -- Ce qui fait que nous sommes maintenant à l'est de Newgate ?  -- Oui.  Shoking marcha le premier.  Vanda ferma la marche.  On eût dit qu'elle laissait son âme tout entière dans le souterrain, et de temps à autre, tout en marchant, elle détournait la tête et murmurait : -- Peut-être, à cette heure, est-il enseveli sanglant et respirant encore sous quelque éclat de rocher.  L'escalier avait trente marches.  À la trentième, la tête touchait une trappe.  La trappe soulevée, Marmouset, qui suivait Shoking, se trouva dans la salle basse du public-house, et tout le monde suivit Marmouset.  Les volets de la devanture étaient fermés.  On était en pleine nuit.  Le publicain avait renvoyé ses pratiques et il était seul.  Lui aussi, il chercha des yeux l'homme gris et ne le vit pas.  Marmouset dit alors à Shoking :  -- Nous sommes donc dans Farringdon street ?  -- Oui.  -- Au-dessus ou au-dessous de Fleet street ?  -- Au-dessous.  -- Par conséquent, tout près de la Tamise ?  -- Certainement.  -- Eh bien ! il faut vous mettre aussitôt à la recherche du maître.  -- Ce sera d'autant plus facile, dit Shoking, que j'ai un bateau auprès de Temple Bar.  -- Partons alors, dit Marmouset.  -- Je vais avec vous, dit Vanda.  -- Et moi aussi...  -- Et moi aussi... dirent tous les autres.  -- Non, dit Marmouset avec un accent d'autorité. Vous allez rester ici vous autres, et vous attendrez que nous revenions.  En l'absence du maître, Marmouset était toujours obéi.  Polyte, lui, n'était pas fâché de ne point faire partie de cette nouvelle expédition, car Pauline était brisée de fatigue et d'émotion.  Marmouset, Shoking et Vanda sortirent donc du public-house et se trouvèrent dans cette large voie qui s'appelle d'abord la rue et ensuite la route de Ferringdon...  La nuit était brumeuse.  Cependant un rayon de lune parvenait à déchirer le brouillard.  C'était ce qui expliquait cette clarté blanche que Marmouset et ses compagnons avaient aperçue un moment après l'explosion, par l'orifice dégagé du souterrain.  Vanda et ses deux compagnons descendirent donc au bord de la Tamise.  Le bateau de Shoking s'y trouvait amarré.  Ils y montèrent et Shoking prit les avirons.  -- Puisque les fénians connaissaient le souterrain, dit alors Marmouset, vous devez savoir, vous, où est l'orifice de la galerie qui aboutit à la Tamise ?  -- Nous gouvernons droit dessus.  -- Est-ce loin ? demanda Vanda palpitante.  -- Nous y serons dans dix minutes.  Et Shoking se mit à ramer vigoureusement.  Enfin la barque qui avait un moment pris le large se rapprocha peu à peu de la berge, et Shoking, relevant les avirons, laissa dériver.  La barque heurta un amas de broussailles.  -- C'est là, dit Shoking.  Marmouset qui avait les yeux perçants, examinait les broussailles, et tout à coup, regardant Vanda : -- Il est évident, dit-il, qu'aucun homme n'a passé au travers.  -- Mon Dieu !  -- Le maître et Milon ne sont pas sortis du souterrain.  -- Ah ! dit Vanda avec un sanglot, ils sont morts...  Marmouset ne répondit pas.  Mais il écarta les broussailles, mit à nu une large crevasse, et sauta lestement hors de la barque.  -- As-tu gardé la lanterne ? demanda-t-il à Shoking.  -- Oui, répondit Shoking. Mais nous ne l'allumerons que lorsque nous serons dedans.  Et ils pénétrèrent tous trois dans le souterrain.  Alors Shoking se mit en devoir de rallumer sa lanterne. Mais à peine une clarté douteuse eut-elle brillé dans le souterrain, que Vanda et Marmouset jetèrent un cri d'épouvante...  