   Il y eut un long silence entre M. Scotowe et le révérend Patterson. Le détective tremblait que le chef de la troupe ne s'éveillât. M. Patterson réfléchissait à sa situation.  Et dame ! cette situation, il faut en convenir, n'était pas brillante.  Le révérend savait par expérience quel adversaire était l'homme gris.  Cependant, un homme de la trempe de M. Patterson ne perd jamais complètement la tête.  Il se prit à envisager froidement l'avenir et à se souvenir du passé.  L'homme gris lui ôterait-il la vie ? Il ne le croyait pas.  Le passé de cet homme sans cesse dévoué à une cause chevaleresque lui en était garant.  Or, le révérend Patterson avait pour principe que tant qu'un homme n'est pas mort, il peut se tirer d'affaire.  Le chef de la caravane et tous les gens de sa petite troupe dormaient. Dans le silence de la nuit, on entendit leurs ronflements sonores.  -- Si je pouvais m'échapper, songea tout à coup M. Patterson, et, de nouveau, il poussa légèrement le coude à M. Scotowe.  Le détective ouvrit les yeux et le regarda.  M. Patterson colla encore ses lèvres à son oreille et lui souffla ces mots : -- Est-ce que nous ne pourrions pas nous évader ?  Le détective tressaillit.  Mais il secoua la tête presque aussitôt.  -- Impossible ! murmura-t-il.  -- Pourquoi ?  -- Tous ces gens-là ont le sommeil léger. Et les deux sentinelles qui se promènent ?  -- Il n'y en a plus qu'une, voyez...  En effet, l'un des deux hommes que le chef avait laissés debout pour garder le campement était maintenant couché auprès de ses compagnons et dormait comme eux.  -- L'autre sentinelle suffit pour donner l'alarme, dit encore M. Scotowe.  -- Elle s'endormira peut-être à son tour.  -- Quand même cela arriverait, reprit le détective, nous ne serions pas beaucoup plus avancés.  -- Pourquoi ?  -- D'abord nous sommes dans un pays complètement désert.  -- Qu'importe !  -- Et on nous aurait bientôt rattrapés.  -- Cependant, continua M. Patterson, il me vient une idée.  -- Laquelle ?  -- Supposez que la deuxième sentinelle fasse comme la première.  -- Qu'elle s'endorme ?  -- Oui.  -- Eh bien ? fit M. Scotowe.  -- Et que nous puissions nous glisser dans l'herbe jusqu'aux chevaux qu'on a laissés en liberté et qui rôdent autour de nous ?  -- Bon ! dit le détective, et puis ?  -- Et puis, dame ! nous sautons chacun sur un cheval et nous galopons ventre à terre jusqu'à Cork.  M. Scotowe eut un sourire mélancolique.  -- Je veux bien essayer, le cas échéant, mais je n'ai pas grand espoir.  -- Quelle heure peut-il bien être ?  -- Environ deux heures du matin.  -- Nous avons donc encore près de quatre heures de nuit ?  -- À peu près.  -- Que la sentinelle s'endorme... et nous verrons...  L'assurance de M. Patterson rendait quelque confiance à M. Scotowe.  -- Après ça, pensait le détective, il ne peut m'arriver quelque chose de pire, et autant vaut essayer de reconquérir sa liberté.  Ils attendirent.  La sentinelle se promenait toujours, faisant le tour du brasier et regardant si tout le monde dormait.  -- Il a une fameuse envie de faire comme les autres, pensait M. Patterson qui, de temps en temps, l'observait du coin de l'œil.  En effet, au bout d'une heure environ de ce manège, le gardien finit par venir s'asseoir auprès de lui.  -- Tout à l'heure il dormira, souffla encore M. Patterson à l'oreille de M. Scotowe.  Et M. Patterson avait raison.  La seconde sentinelle fit comme la première ; elle finit par s'allonger sur le sol, les pieds au feu, la tête en dehors du cercle, et bientôt un ronflement concentré apprit au révérend qu'il y avait un dormeur de plus.  -- Je crois que voici-le moment, dit-il à M. Scotowe.  -- Attendez donc encore, répondit le détective.  -- Vous n'osez donc pas ?  -- Mais si, seulement, je voudrais attendre...  -- Quoi donc ?  -- Que les chevaux qui vont et viennent sur le plateau cherchant l'herbe la plus dure se rapprochent de nous.  -- Soit, dit M. Patterson.  Et ils attendirent, en effet, environ un quart d'heure.  Au bout de ce temps, un des chevaux se trouva tout près du brasier. Si près même que, grâce à la lueur du brasier, M. Patterson crut le reconnaître. C'était justement celui qu'il avait monté en venant de Cork. Et comme il faisait un mouvement, M. Scotowe le retint.  -- Un mot encore, dit-il.  -- Dites.  -- Le galop des chevaux donnera l'alarme, si nous les montons de suite.  -- Nous les tiendrons par la bride jusqu'au bord du plateau.  -- Soit.  Alors, ces deux hommes, que l'amour de la liberté soutenait, se mirent à glisser sur eux-mêmes, se repliant comme des reptiles et s'éloignant par des mouvements imperceptibles du cercle des dormeurs.  Ni le chef ni la petite troupe ne bougeaient.  M. Scotowe et M. Patterson rampèrent dans l'herbe comme des couleuvres.  De temps en temps, ils s'arrêtaient, tant ils avaient peur que leurs gardiens se réveillassent.  Mais personne ne s'éveillait.  Et, tout à coup, M. Patterson se redressa et saisit à la crinière son cheval.  M. Scotowe s'était pareillement approché d'un autre poney et il imitait M. Patterson.  Ils étaient maintenant hors du cercle de lumière décrit par le brasier, et, par conséquent ; plongés dans les ténèbres. Ils se rapprochèrent l'un de l'autre.  -- L'herbe est épaisse, dit M. Patterson, on n'entendra pas courir les chevaux.  -- Peut-être... répondit M. Scotowe.  Et le révérend sauta lestement sur la croupe du poney. M. Scotowe l'imita.  -- À la grâce de Dieu ! murmura encore M. Patterson.  Et il donna deux vigoureux coups de talon au petit cheval à tous crins, qui s'élança en avant et prit le galop précipité.  -- Je crois que nous sommes sauvés, et l'homme gris me payera cher cette aventure, pensait le vindicatif homme d'église ; et il talonnait toujours son cheval qui fuyait avec la rapidité de l'éclair.  