   Cependant, le steamer qui emportait M. John Bell et ses compagnons avait mouillé le matin précédent dans le petit port de Douglas, dans l'île de Man.  À peine avait-il jeté l'ancre qu'une barque portant un officier de la marine royale l'accosta.  L'officier monta à bord.  -- Capitaine, dit-il à M. Robert Wallace, vous comptiez vous arrêtez une heure ici ?  -- Le temps de déposer des passagers et d'en prendre d'autres, répondit le capitaine.  -- Eh bien ! reprit l'officier, je viens vous communiquer une dépêche de l'Amirauté.  -- Ah ! dit flegmatiquement le capitaine.  Et l'officier mit sous ses yeux un télégramme ainsi conçu : « Ordre au capitaine Robert Wallace de rester à l'île de Man et d'y attendre de nouvelles instructions. »  -- Mais, monsieur, dit le capitaine, il y a à bord beaucoup de passagers pour l'Irlande.  -- Je le sais.  -- Et qui sont pressés d'arriver.  -- Aussi le cas est-il prévu.  -- Ah !  -- Un autre steamer chauffe sur le port.  -- Fort bien.  -- Prêt à faire route pour Dublin.  -- Et il prendra mes passagers ?  -- Tous, à l'exception de cinq.  -- Qui donc ?  -- Un M. John Bell d'abord.  -- Le directeur de Bedlam ?  -- Justement !  -- Et puis ? fit tranquillement le capitaine.  -- Et puis un nommé Walter Bruce, ancien convict.  -- Bon !  -- Un homme de loi appelé Arthur Cokeries.  -- Est-ce tout ?  -- Non, dit l'officier, il y a encore un gentleman du nom de sir Arthur.  -- Alors, je vais garder ces hommes à bord ?  -- Jusqu'à nouvel ordre.  -- Et s'ils demandent à se promener par la ville ?  -- Je n'y vois aucun inconvénient du moment où vous m'en répondez.  -- J'en réponds, dit sir Robert Wallace.  Et l'officier, ayant accompli sa mission, redescendit dans son canot et s'en alla.  Pendant son colloque avec le capitaine, un homme s'était tenu à distance respectueuse.  Cet homme, c'était Marmouset.  Marmouset rejoignit alors M. Robert Wallace.  -- C'est un ordre d'arrestation nous concernant que vous avez reçu, lui dit-il.  Le capitaine lui montra la dépêche.  -- Heureusement, dit Marmouset, que le maître ne doit pas rester inactif à Londres.  -- Je l'espère bien.  -- Mais, en attendant, qu'allons-nous faire ?  -- Obéir.  -- Et si les agents du révérend Patterson arrivent avant le maître ?  -- Alors, dit froidement le capitaine, nous verrons ce que nous avons à faire.  M. John Bell se promenait, pendant ce temps, d'un pas fiévreux et saccadé sur le pont.  L'arrivée de l'officier l'avait quelque peu intrigué, lui aussi. Mais son étonnement fit place à une vive impatience quand il vit que le steamer, après avoir éteint ses feux, demeurait immobile au milieu du port.  Aussi s'approcha-t-il vivement du capitaine.  -- Mais que faisons-nous donc ici, monsieur ? dit-il. Croyez-vous donc que j'aie du temps à perdre ?  -- Monsieur, répondit courtoisement le capitaine, nous attendons ce steamer que vous voyez là-bas dans un coin du port, qui chauffe et qui va bientôt prendre la mer.  -- Et pourquoi l'attendons-nous ?  -- Parce qu'il va nous accoster.  -- Pourquoi donc ?  -- Pour prendre les passagers qui sont à notre bord.  -- Je ne comprends pas, dit M. Bell.  -- Et les conduire en Irlande.  -- Comment, monsieur, dit John Bell, dont le visage s'empourprait de plus en plus, nous ne descendrons pas à Douglas ? Cependant vous savez que je dois y consulter une somnambule fameuse...  -- Aussi, monsieur, répliqua le capitaine, descendrez-vous à Douglas, vous.  -- Et pas les autres ?  -- Vous et vos amis.  -- Et quand repartirons-nous ?  -- Quand vous aurez consulté la somnambule.  -- Ah ! fort bien, dit M. John Bell qui parut se calmer.  Un quart d'heure après, en effet, le steamer qui chauffait accosta le navire du capitaine Robert Wallace.  Un pont volant fut jeté d'un bord à l'autre, et le transbordement des passagers s'effectua.  Mais, en ce moment, le capitaine du second steamer s'approcha de Robert Wallace et lui dit en patois irlandais : -- Moi aussi, j'ai reçu une dépêche.  -- Ah ! fit le capitaine.  -- Elle vient de Liverpool et elle est pour vous.  -- Donnez...  Et Robert Wallace tendit vivement la main.  La dépêche était ainsi conçue :  « Arrivés à Liverpool, Milon et moi. Prévenez Marmouset. Recevrez ordre rester île de Man. Vous inquiétez pas. Tout va bien.  « R... »  Robert Wallace tendit la dépêche à Marmouset.  Le visage un peu assombri de celui-ci s'éclaircit.  -- Enfin, dit-il, allons-nous pouvoir descendre à terre ?  -- Sans doute.  -- Quand ?  -- Dans une heure, je ferai mettre le canot à la mer, et vous pourrez aller au quai.  M. John Bell était redevenu d'une impatience indicible. Il arpentait le pont comme une bête fauve fait le tour de sa cage.  Marmouset ne parvenait plus à le calmer.  -- Tous ces retards, disait le directeur de Bedlam, sont une combinaison infernale inventée par M. Blount, mon collègue, qui a toujours eu envie de me supplanter et d'être seul directeur de Bedlam. Aussi, quand j'aurai trouvé mes trésors et mes parchemins, quand je serai lord, je le ferai destituer de son emploi...  Et M. John Bell, parlant ainsi, avait les yeux à fleur de tête et l'écume à la bouche.  Enfin on mit le canot à la mer.  -- Allons, monsieur, dit alors Marmouset, vous voyez bien que tout vient à point à qui sait attendre, et le moment est venu d'aller consulter la somnambule.  