   Jean le Boucher n'était pas seul.  Il était suivi d'un jeune homme à petites moustaches noires qui referma la porte que le charbonnier venait d'ouvrir, de telle façon qu'ils se trouvèrent seuls tous les trois dans la boutique.  Chapparot était devenu très pâle en entendant parler de l'Irlandaise.  Cependant il balbutia :  -- Je ne sais pas ce que vous voulez dire, je n'ai vu ni Irlandaise ni Irlandais.  Alors le jeune homme aux moustaches noires se mit à rire : -- Nous te connaissons, mon bonhomme, dit-il, tu vas voir...  Et il tira de sa poche un revolver.  Chapparot avait bien un couteau ; mais une balle va toujours plus loin.  -- Ce que je te montre là, dit Marmouset, car on a deviné que c'était lui, n'est que pour te bien faire comprendre qu'il ne faut pas faire le méchant avec nous. Mais ce n'est pas mon seul argument. Regarde !  Marmouset s'était assis devant la table graisseuse sur laquelle Chapparot prenait son repas du matin.  Il avait posé le revolver à côté de lui.  Il déboutonna sa redingote, tira un portefeuille de sa poche et l'ouvrit.  Des billets de mille francs s'en échappèrent et tombèrent sur la table.  L'œil du charbonnier étincela.  Cet homme, qui tenait autant de la brute que de l'espèce humaine, avait avant tout la soif de l'or.  Avec de l'or on l'eût conduit au bout du monde.  Quand il vit les billets, il ne songea plus qu'à une chose, c'est que l'Anglais lui volait mille francs, puisqu'il avait emmené l'enfant sans achever de le payer.  Marmouset devina ce qui se passait dans l'âme de Chapparot.  -- Si tu veux de l'argent, dit-il, il faut parler. Voilà d'abord mille francs.  Et il poussa un des billets en avant des autres.  Chapparot étendit la main convulsivement.  -- Un instant ! dit Marmouset, il faut nous dire auparavant ce que tu as fait de l'enfant.  -- Ma foi ! répondit le charbonnier dont l'œil brûlant de convoitise était rivé au billet de banque, puisque vous savez de quoi il retourne, je vais tout vous dire. Je crois que l'Anglais m'a floué.  -- Ah !  -- Il m'avait promis deux mille francs.  -- Et il ne te les a pas donnés ?  -- Il m'en a donné la moitié. Je ne devais avoir l'autre que lorsqu'il reviendrait chercher l'enfant.  -- Eh bien ?  -- Eh bien ! il est revenu l'autre nuit, pendant que je n'y étais pas ; il a repris l'enfant, et j'y suis de mon billet de mille.  Le charbonnier parlait avec une naïveté féroce qui frappa Marmouset.  Évidemment cet homme disait vrai, ou plutôt croyait dire vrai.  -- Quelle heure était-il, selon toi, poursuivit Marmouset, quand l'Anglais est revenu ?  -- Entre dix et onze heures du soir.  -- Hier ?  -- Oui.  -- Cela est impossible, dit froidement Marmouset qui savait, ce que la veille au soir, sir James avait fait de sa soirée.  Chapparot eut alors un air tout à fait abasourdi.  -- Que voulez-vous donc, fit-il, qui soit venu chercher l'enfant ?  -- Je ne sais pas, mais ce n'est pas l'Anglais dont tu parles. Et la mère, où est-elle ?  Chapparot tressaillit, mais il ne répondit pas.  -- Parle, dit Marmouset d'un ton d'autorité, et le billet de mille est à toi.  Chapparot le regardait avec des yeux enflammés.  Cependant deux opinions se combattaient en lui : L'une était que Marmouset était un homme de la police et qu'il lui tendait un piège ; L'autre, que cet enfant dont il était question devait valoir beaucoup d'argent, puisqu'on se battait pour lui à coups de mille francs.  La cupidité de Chapparot triompha de la prudence ; l'ombre de l'échafaud entrevue un moment par son esprit troublé, s'effaça, et l'appât du gain lui délia la langue.  -- La mère, dit-il, je l'ai tuée.  Jean le Boucher eut un geste d'horreur.  Mais Marmouset ne sourcilla pas et conserva ce sang-froid terrible qu'il avait hérité de Rocambole.  -- Et comment l'as-tu tuée ? dit-il.  En parlant ainsi, il poussa tout à fait le billet de mille francs, et le charbonnier mit sa large main dessus.  -- Je l'ai noyée.  -- Dans le canal ?  -- Non, dans une citerne.  -- Où est-elle ?  -- Si vous voulez venir avec moi, je vais vous y conduire.  -- Allons, dit Marmouset, et rappelle-toi que si tu fais mine de t'échapper, je t'envoie une balle dans la tête.  Chapparot fit un signe qu'il n'en avait nulle envie.  Mais il mit le billet de mille francs dans sa poche.  Marmouset ne fit aucune opposition.  Alors l'Auvergnat raconta en quelques mots et avec un cynisme effrayant ce qui s'était passé dans la cave, et comment l'Irlandaise, en posant le pied sur la planche à bascule, avait été précipitée dans la citerne.  -- Allons voir l'endroit répliqua Marmouset.  Chapparot alluma la chandelle à palette de fer et ouvrit ensuite la porte de la cave.  -- Conduis-nous, et souviens-toi de ce que je t'ai dit, fit Marmouset.  Ils arrivèrent dans la cave.  Mais là, Chapparot fut repris de cette étrange émotion qui s'était emparée de lui la veille, quand il avait voulu soulever la planche et regarder dans la citerne.  Cet homme tuait, mais quand il avait tué, il n'osait plus se trouver face à face avec sa victime.  -- Ah ! regardez si vous voulez, dit-il, mais moi je ne veux pas.  Il était devenu tout pâle, et un tremblement convulsif lui parcourait tout le corps.  Marmouset lui prit la chandelle des mains ; puis, sur un signe qu'il fit à Jean le Boucher, celui-ci souleva la planche.  Marmouset se pencha.  -- Elle doit flotter sur l'eau, disait Chapparot d'une voix étranglée.  -- Je ne vois rien, dit Marmouset ; ah si ! je vois une échelle !  -- Une échelle ?  -- Oui.  -- Et pas de femme ?  -- Aucune femme, rien.  Le courage revint à Chapparot. Il osa s'approcher de la citerne, se baissa timidement d'abord, puis s'enhardit et finit par se convaincre, grâce à la chandelle dont Marmouset dirigeait les rayonnements dans tous les sens, au-dessous du plancher de la cave, qu'aucun cadavre ne surnageait.  En revanche, une échelle flottait.  -- C'est drôle, dit Chapparot, il n'y avait pas d'échelle dans la citerne. Qui donc est descendu dedans ?  -- Tu crois donc que quelqu'un est descendu ?  -- Oui, dit Chapparot.  Il y avait une longue perche dans la cave, et au bout de cette perche un crochet.  Chapparot la prit, la plongea dans la citerne, attira et saisit l'échelle par un bout et la hissa hors de la citerne.  -- Le bois n'est pas pourri, dit-il ; il n'y a pas longtemps qu'elle est dans l'eau.  Puis il avisa une marque noire faite sur un des montants.  Cette marque était un chiffre grossièrement entrelacé et obtenu avec un fer rougi.  -- C'est la marque du charron, dit-il.  -- Quel charron ?  -- Celui qui avait la boutique de la maison voisine et avec qui la citerne était commune. On sera venu par là pour chercher l'enfant, et c'est bien sûr maintenant que la mère s'est sauvée.  Marmouset ouvrit de nouveau son portefeuille.  -- Il y a un second billet de mille pour toi, dit-il, si tu parles clairement.  Cette fois Chapparot triompha tout à fait de son émotion et il retrouva son cynisme. Marmouset attendait !...  