   À sept heures, ce soir-là, un cab à quatre places stationnait devant la principale porte de Bedlam.  Les domestiques avaient déjà chargé dessus une demi-douzaine de colis. C'étaient les bagages de M. John Bell.  Son valet de chambre, qui était du voyage, causait familièrement avec le cocher.  -- Nous sommes de vieilles connaissances, Tobby, disait-il.  -- En effet, monsieur Jack, répondit le cocher. Voici bien près de dix ans que nous nous connaissons.  -- Oui, Tobby, il y a bien dix ans, en effet.  -- Dame ! reprit Tobby le cabman, voici plus de trente fois que je vous amène.  C'est comme une fatalité, monsieur Jack, et toutes les fois que les policemen amènent un fou à l'hospice, c'est moi qui passe en ce moment dans la rue et à qui ils font signe de s'arrêter pour le prendre.  -- Et les pourboires, dans ces cas-là, sont maigres, n'est-ce pas, Tobby ?  -- Oh ! il y a quelquefois des fous généreux.  -- Eh bien ! cette fois, vous ne vous plaindrez pas, Tobby.  -- Mais, monsieur Jack, il me semble que je ne vais pas voiturer des fous, aujourd'hui ?  -- Mais si...  -- On m'a dit cependant que j'allais conduire M. Bell, un de vos directeurs, au chemin de fer.  -- On vous a dit la vérité, Tobby.  -- Et M. Bell n'est pas fou, que je sache, monsieur Jack.  Jack se prit à sourire.  -- M. Bell n'est pas seul, dit-il.  -- Ah !  -- Il emmène avec lui trois pensionnaires de Bedlam.  -- Qui sont guéris, sans doute ?  -- Oui et non.  -- Je ne vous comprends pas, dit Tobby.  -- Écoutez-moi, Tobby, je vais vous dire la vérité tout entière.  -- Parlez, monsieur Jack.  -- Vous allez conduire quatre personnes à l'intérieur et moi sur le siège.  -- Ce qui fait cinq, monsieur Jack.  -- Eh bien ! sur les cinq personnes, il n'y a véritablement qu'un fou.  -- En vérité ?  -- Et, ce fou, je vous le montrerai quand nous arriverons à Charring-Cross.  -- Pourquoi pas tout de suite, monsieur Jack.  -- Non, j'ai mes raisons pour cela.  -- Comme il vous plaira, monsieur Jack.  -- Qu'il vous suffise de savoir, Tobby, que l'homme le plus heureux de Bedlam en ce moment, ce n'est pas une de ces cinq personnes, comme vous pourriez le croire.  -- Qui donc est-ce ?  -- C'est M. Blount, le second directeur.  -- Et pourquoi est-il si joyeux, monsieur Jack ?  -- Parce que M. Bell s'en va.  -- Question de jalousie, peut-être...  -- Chut ! dit Jack, voici nos voyageurs.  En effet, la porte s'ouvrit et M. John. Bell parut, coiffé d'une casquette à double visière, une lorgnette et une gibecière en bandoulière et un plaid sur l'épaule.  Derrière lui, venait lord William, à qui Marmouset donnait le bras. Edward Cokeries fermait la marche.  M. John Bell était toujours dans le même état d'exaltation. Il interpellait Tobby.  -- Hé ! cabman, lui dit-il, votre cheval marche-t-il bien, au moins ?  -- Ah ! pour ça, oui, Votre Honneur...  -- C'est que je ne veux pas manquer le chemin. Songez donc, Tobby, il y va pour moi de sept ou huit cent mille livres, peut-être...  -- Juste ciel ! dit Tobby ; mais il faudrait encore chercher pour trouver une pareille fortune à Londres.  -- Et d'un titre de lord..., ajouta M. John Bell.  Jack souriait toujours.  -- Les chemins de fer sont vraiment bien mal organisés, poursuivit M. John Bell. Il faut aller à Charring-Cross pour repasser ensuite la Tamise et revenir à London Bridge, puis ensuite... gagner le Liverpool railway par une voie souterraine... Oh ! ça n'en finit pas.  Et M. John Bell ouvrit la portière du cab.  -- Quelle heure est-il, cabman ?  -- Sept heures un quart, monsieur.  -- Alors, nous arriverons à temps ?  -- Plus d'un quart d'heure d'avance.  Marmouset, lord William et Edward Cokeries étaient déjà installés dans le cab.  -- Fouettez donc votre cheval, cabman, dit alors M. Bell à son tour. Il est en bien mauvais état, votre cheval.  -- Il est maigre, mais il est bon, monsieur.  -- Cabman, poursuivit M. John Bell au moment où Jack refermait la portière, si nous arrivons à temps, vous aurez une couronne pour votre course et un shilling de pourboire ; et puis, quand je serai lord, je vous donnerai un cheval pour remplacer celui-là, qui, décidément, a fort mauvaise façon.  Jack grimpa sur le siège à côté de Tobby, et le cab partit à une allure modérée, se dirigeant vers le pont de Westminster.  Et, comme tout cab aime à causer pour abréger les longueurs de la route, Tobby reprit : -- Ma foi ! monsieur Jack, si M. John Bell n'était pas le directeur, je croirais volontiers...  -- Taisez-vous donc, Tobby.  -- C'est que les trois autres ont tout à fait l'air raisonnable, monsieur Jack...  -- Je vous ai dit, Tobby, que sur les quatre il y avait un seul fou.  -- Bon !  -- Et que je vous le montrerais à la gare.  -- C'est bien, dit Tobby. Pour que vous me répondiez ainsi, il faut que vous ayez vos raisons.  Et il parla d'autre chose.  Vingt minutes après, le cab entrait dans la gare de Charring-Cross, laquelle, on le sait, est située à l'entrée du Strand, tout auprès de Trafalgar-Place.  M. Bell s'élança hors de la voiture avant même que Tobby eût fini de tourner correctement devant le péristyle. Alors, Jack dit en souriant : -- Regarde bien, maintenant, Tobby.  -- Eh bien ? monsieur Jack.  -- Eh bien ! le seul, l'unique fou, c'est M. John Bell.  -- Ah ! par exemple !  -- Il est fou à lier, et M. Blount m'a donné ses instructions, ajouta Jack d'un ton de mystère.  Il paya le cabman et s'occupa du transport des bagages.  * *  *  Pendant ce temps, Marmouset, que M. John Bell appelait toujours sir Arthur, arrivait dans la gare et cherchait des yeux l'étalage du libraire qui, en Angleterre comme en France, se trouve dans chaque station.  L'étalage était dans un coin, à gauche.  Assis à son bureau, le libraire avait la tête dans ses deux mains, des lunettes bleues sur les yeux, et paraissait lire avec une grande attention un livre ouvert devant lui.  -- Pardon, monsieur, dit Marmouset, auriez-vous encore, par hasard, un exemplaire de Pall Mall Gazette ?  Le libraire tressaillit et leva vivement la tête.  Puis, avec la main gauche, il remonta ses lunettes sur son front. Marmouset étouffa un cri.  -- Milon ! dit-il.  -- Tu vois, répondit le vieux compagnon de Rocambole, tu vois que moi non plus je ne suis pas mort.  Et Milon laissa retomber ses lunettes bleues sur son nez.  