   Cependant M. Patterson n'était pas tout à fait aveugle encore. La lanterne de Shoking lui apparaissait maintenant comme un point rouge dans un brouillard.  On eût dit la lueur d'un réverbère dans les rues de Londres par une de ces nuits brumeuses où la circulation des voitures se trouve forcément interrompue.  Et comme il continuait à se tordre furieux, écumant, sur le sol de la cage de fer, il entendit la voix de Shoking. Shoking disait : -- Il est impossible, monsieur, que vous soyez aveugle déjà. Et si peu que vous y voyiez encore, on peut vous guérir.  Ces mots galvanisèrent M. Patterson.  Il se releva subitement.  -- Oui, dit-il, je vois... je vois encore...  -- Vous apercevez ma lanterne ?  -- Oui.  -- Comme un point rouge ?  -- Dans le brouillard, oui.  -- L'homme gris possède une certaine pommade, continua Shoking, qui, appliquée sur vos paupières, vous rendrait la vue en cinq minutes.  M. Patterson s'était cramponné aux barreaux de la cage et les étreignait de ses mains crispées.  -- Est-ce bien vrai ce que vous me dites ? fit-il.  -- Oui, monsieur, dit Shoking.  -- Mais il ne voudra pas me guérir ?  -- L'homme gris ?  -- Oui, cet homme est un misérable, il a juré ma perte...  -- Vous vous trompez, monsieur Patterson, dit une autre voix que celle de Shoking.  Le révérend jeta un cri. Il avait reconnu la voix de l'homme gris. Celui-ci reprit : -- Du moment où vous n'avez point encore complètement perdu la vue, je puis vous la rendre.  -- Et vous me la rendrez ?  -- À l'instant même. Approchez...  M. Patterson colla son visage aux barreaux de la grille. Il voyait bien le point rougeâtre qui indiquait la lanterne ; mais il n'apercevait ni Shoking ni l'homme gris qui, cependant, étaient tout près de lui.  L'homme gris dit encore :  -- Fermez les yeux et tenez vos paupières baissées.  M. Patterson obéit. Alors il sentit la main de l'homme gris effleurer son visage.  Il passa sur ses paupières un de ses doigts qui paraissait mouillé. Le révérend éprouva alors une singulière sensation de fraîcheur.  On eut dit qu'on venait d'appliquer sur ses yeux brûlants un double morceau de glace.  Cette sensation était délicieuse et suspendit tout net l'horrible souffrance de M. Patterson.  -- Monsieur, dit alors l'homme gris, vous n'ouvrirez les yeux que lorsque je vous le dirai.  -- Oui, fit M. Patterson d'un ton soumis.  -- Il faut quelques minutes pour que le remède ait le temps d'opérer, et nous allons mettre ces quelques minutes à profit.  -- Que voulez-vous donc de moi ? murmura le révérend redevenu tout tremblant.  -- Nous allons causer un brin.  -- Ah !  -- Shoking vous a fait part de mes intentions et de mes désirs ?  -- Oui, balbutia M. Patterson.  -- Tout à l'heure, poursuivit l'homme gris, vous rouvrirez les yeux et pourrez constater que votre vue sera redevenue aussi nette, aussi claire qu'elle l'était ce matin encore.  -- Eh bien ? fit M. Patterson.  -- Mais que la terrible épreuve que vous venez de subir se renouvelle trois ou quatre fois de suite, et la pommade dont je viens de me servir sera impuissante à vous rendre la vue.  -- Vous renouvellerez donc... ce supplice... ?  -- Cela dépend de vous.  -- Oh ! dit M. Patterson, ce que vous me demandez est impossible.  -- Alors, monsieur, ne vous étonnez pas que j'use de mon droit. Vous m'eussiez bien fait pendre sans scrupule, vous !  -- Je ne puis pas trahir les intérêts de la Société évangélique, dit encore M. Patterson.  -- Comme il vous plaira, dit l'homme gris d'un ton léger.  Puis il ajouta :  -- Vous pouvez ouvrir les yeux, maintenant.  M. Patterson entr'ouvrit timidement les paupières.  Ô miracle ! La vue avait retrouvé toute sa limpidité.  Il voyait maintenant une gerbe de rayons lumineux s'échappant de la lanterne que tenait Shoking.  Il apercevait ce dernier. Il voyait distinctement l'homme gris qui le regardait, lui aussi.  -- Mon révérend, reprit celui-ci, il y a un homme à Londres qui est votre bras droit, votre « alter ego » et qu'on nomme M. Ascott.  M. Patterson eut un geste de surprise.  -- Cependant, poursuivit l'homme gris, M. Ascott et vous, pour des raisons que vous savez aussi bien que moi, n'avez pas l'air de vous connaître.  Vous vous rencontrez dans le monde et n'échangez jamais de paroles. À peine vous saluez-vous.  Pourtant, si vous quittez Londres, si vous vous absentez, l'armée mystérieuse à laquelle vous commandez obéit dès lors à M. Ascott.  -- Où voulez-vous donc en venir en me disant cela ? fit M. Patterson.  -- Je veux en venir à vous prier d'écrire un mot à M. Ascott.  -- Dans quel but ?  -- Un mot que je vais vous dicter.  -- Dictez toujours, dit M. Patterson, je verrai ensuite si je puis écrire...  Et il attendit que l'homme gris dévoilât toute sa pensée.  