   -- Le bon gouverneur, sir Robert M..., poursuivit Rocambole, ne perdait pas l'espoir de m'arracher des aveux.  Aussi redoublait-il avec moi de petits soins et d'amabilité.  Chaque jour, je pouvais voir le condamné à mort et lui prodiguer des consolations.  Chaque jour aussi, sir Robert M... me disait : -- N'est-ce pas que c'est affreux, un homme qui va mourir ?  Les jours s'écoulaient.  Un soir, sir Robert M... entra dans ma chambre et me dit : -- Vous savez que c'est pour demain ?  -- Quoi donc ?  -- L'exécution du condamné.  -- Ah ! le pauvre homme !  -- Voulez-vous toujours y assister ?  -- Toujours.  -- Alors, il faut que vous changiez de cellule.  -- Ah !  -- Et que vous descendiez au rez-de-chaussée.  -- Comme il vous plaira.  -- Si même...  Et sir Robert parut hésiter et me regarda d'un air indécis.  -- Achevez, lui dis-je.  -- Si même vous voulez passer la nuit avec lui...  -- Oh ! bien volontiers...  -- Je suis convaincu que votre conversion ne résistera pas à cette dernière épreuve.  -- La vue du triste spectacle ?  -- D'abord. Mais aussi les angoisses du malheureux qui n'a plus que quelques heures à vivre.  -- Cela est possible, dis-je froidement.  -- Oh ! je suis bien sûr, dit sir Robert M..., souriant toujours, que vous seriez pris d'une épouvante salutaire.  -- Je ne demande pas mieux.  -- Et que vous vous attirerez la bienveillance de vos juges par des aveux bien francs, bien complets.  -- Je ne répondis rien.  Il reprit :  -- Du reste, vous ne serez pas seul avec le condamné.  -- Vraiment ?  -- Deux dames des prisons y passeront la nuit en prière. Vous verrez comme c'est lugubre.  -- Mais, dis-je à sir Robert, les règlements ne s'opposent donc pas à cela ?  -- Au contraire, répondit-il.  -- Bah !  -- La loi permet que le condamné passe la dernière nuit avec un parent, un ami, ou même un simple prisonnier de bonne volonté.  -- Eh bien ! je serai ce prisonnier-là.  -- Attendez donc, poursuivit sir Robert, il y a encore une particularité que vous ignorez bien certainement et que je vais vous apprendre.  -- Voyons ?  -- Le corps du supplicié appartient à Calcraft, qui le vend ordinairement aux chirurgiens.  -- Je sais cela.  -- Sa défroque appartient encore à Calcraft.  -- Bon !  -- Mais la loi veut que la corde soit la propriété du supplicié.  -- En vérité !  -- Et il a le droit de la léguer à qui bon lui semble.  -- Et la corde de pendu porte bonheur ?  -- On le dit.  -- Ce qui fait que si le condamné me léguait cette corde, j'aurais quelque chance de ne point être pendu à mon tour...  -- Surtout si vous faites des aveux, dit sir Robert...  Je me mis à rire.  « Je ne crois pas beaucoup à la vertu de la corde du pendu, reprit sir Robert ; mais enfin si le condamné vous fait son héritier, je n'y vois aucun inconvénient, et je tiendrai même la main à ce qu'elle vous soit remise. »  -- Vous êtes le plus aimable des gouverneurs, lui dis-je.  Il soupira.  -- Vrai ! répondit-il, si vous faites des aveux, je vous aimerai comme mon fils.  Et il me quitta.  Une heure après, on me conduisit dans le cachot du condamné à mort.  Les dames des prisons s'y trouvaient déjà.  Le mari de Betzy-Justice me reçut en souriant.  -- C'est pour demain, me dit-il.  -- N'as-tu donc pas peur de la mort ? lui demandai-je.  -- Non.  Et il leva la main vers la fenêtre du cachot, à travers les barreaux de laquelle on apercevait un coin du ciel.  -- Quand un homme meurt pour avoir fait son devoir, dit-il, il meurt tranquille.  -- Tu n'as plus rien à me dire ?  -- Plus rien. Vous, savez tout. Ah ! pardon, je vous lègue ma corde, vous savez, c'est mon droit.  -- Oui, le gouverneur me l'a dit.  -- Ah !  -- Et il est même enchanté de me voir ton héritier.  Le condamné se prit à sourire.  -- Pauvre homme ! dit-il, faisant allusion au gouverneur, il n'est pas de force à lutter avec vous.  La nuit se passa.  Les dames des prisons ne cessèrent de prier, et le condamné et moi nous causâmes à voix basse.  À cinq heures du matin, la porte du cachot s'ouvrit.  Un des guichetiers amenait au condamné le chapelain qui devait l'exhorter à mourir.  Les dames des prisons sortirent.  J'embrassai le condamné une dernière fois.  -- Souvenez-vous de ce que vous m'avez promis, me dit-il.  -- Mourez en paix, lui dis-je.  Et je sortis à mon tour.  Le guichetier m'emmena et me dit :  -- J'ai ordre de vous conduire dans une cellule dont la fenêtre donne sur la cour de l'exécution.  -- Fort bien, répondis-je.  La cellule annoncée était vaste et percée d'une fenêtre plus grande que les autres.  Il suffisait de monter sur un escabeau pour atteindre cette fenêtre.  Ce fut ce que je fis.  Alors je pus voir la potence dressée.  Il était six heures du matin et le jour naissait, ou plutôt des lueurs indécises traversaient çà et là le brouillard.  Des ombres confuses s'agitaient dans la rue autour de l'échafaud.  Le jour grandit peu à peu, et je distinguai des soldats d'abord, puis sir Robert M... en grand uniforme.  Sir Robert avait le sourire aux lèvres.  Quand il me vit, il m'envoya un petit salut de la main.  Puis il poussa la courtoisie jusqu'à venir sous la fenêtre.  -- Vous verrez merveilleusement bien de là, me dit-il.  -- Je le crois, répondis-je. Mais qu'est-ce que tous ces hommes vêtus de noir que je vois là-bas.  -- Ce sont les jurés qui ont condamné le malheureux et que la loi oblige à assister à l'exécution.  -- Fort bien. Et cet autre groupe qui se tient à l'écart ?  -- Ce sont les reporters des divers journaux.  -- Ah ! merci.  -- Excusez-moi, dit sir Robert, mais il faut que je dise un mot à Calcraft.  Et il me quitta.  J'attendis avec anxiété le moment suprême.  Cet homme qui m'était inconnu trois semaines auparavant, je l'aimais à présent que je connaissais son secret ; et la pensée qu'il allait mourir m'étreignait le cœur.  À sept heures moins le quart Calcraft et ses aides arrivèrent, montèrent sur l'échafaud, graissèrent la corde, s'assurèrent que la trappe jouait bien et redescendirent.  À sept heures précises, une porte s'ouvrit au fond du préau et le condamné parut.  Il était pâle, mais il marchait avec assurance et la tête haute.  Quand il fut sur l'échafaud, il me chercha des yeux et finit par m'apercevoir.  Nos regards se rencontrèrent.  -- Souvenez-vous ! me cria-t-il encore.  -- Mourez en paix ! répondis-je pour la seconde fois.  On lui passa le bonnet de laine noire, puis Calcraft lui mit la corde au cou.  Une seconde après, il était lancé dans l'éternité.  Quand les spectateurs furent partis, sir Robert M... s'empressa de me venir voir.  -- Eh bien ? me dit-il.  -- Eh bien ! lui dis-je, j'ai tout vu.  -- Et... quelle impression cela vous a-t-il faite ?  -- Aucune.  Et je me mis à rire.  -- Vous ne voulez donc pas avouer ? s'écria-t-il avec un accent de dépit.  -- Je verrai plus tard, lui répondis-je.  À ces mots, Rocambole se leva.  -- Ah ! dit-il, voici la Tamise dans son plein. Veux-tu que nous nous jetions à l'eau ?  -- Mais, dit Milon, la corde...  -- Je l'ai.  -- Où est-elle ?  -- Autour de mes reins.  -- Et vous ne me dites pas quel était ce secret que le mari de Betzy-Justice vous avait confié avant de mourir ?  -- Plus tard, dit Rocambole.  -- Ah ! fit Milon avec dépit.  -- Pour le moment, il faut songer à n'être pas surpris ici par le jour.  -- Mais où irons-nous ?  -- Je ne sais pas ; nous verrons. Allons ! suis-moi !  Et Rocambole, prenant son élan, se jeta dans la Tamise, qui battait avec fureur les murs des maisons riveraines.  Milon le suivit.  Tous deux disparurent un moment sous les flots, mais ils remontèrent à la surface et se mirent à nager tranquillement dans la direction du pont de Londres.  