   Betzy était sans doute dans la confidence des projets de Tom et elle n'avait mis aucune opposition à sa résolution, car elle ne s'inquiéta point de ne pas le voir revenir ce soir-là.  Le lendemain, elle alla rôder aux alentours de l'hôtel de lord Evandale.  La cour était encombrée de monde.  Betzy se mêla à la foule et écouta ce qu'on disait.  On disait que le noble lord avait été frappé d'un coup de couteau comme il traversait Trafalgar square, à quatre heures du matin.  Par qui ? Selon les uns, c'était par un fénian.  Lord Evandale avait fait à la Chambre, deux jours auparavant, un discours très violent contre l'Irlande.  Selon les autres, le crime avait eu le vol pour mobile.  Personne ne prononçait le nom de Tom.  Mais comme tout le monde était d'accord sur l'arrestation de l'assassin, Betzy fut fixée sur le sort de Tom.  Betzy était une femme courageuse.  -- Tom est en prison, se dit-elle, qu'importe ? je continuerai son œuvre.  Betzy, du reste, se faisait des illusions.  Elle pensait que, lord Evandale mort, lady Pembleton se souviendrait qu'elle avait aimé lord William et qu'elle s'empresserait de consentir à la transaction.  Betzy attendit donc quelques jours.  Les funérailles du défunt eurent lieu en grande pompe. Les journaux en parlèrent, comme ils avaient parlé de sa mort.  Mais aucun ne parla des anciens rapports de l'assassin avec sa victime.  Au bout de huit jours, Betzy se présenta à l'hôtel de Pembleton.  Lady Anna consentit à la recevoir. Betzy lui dit alors : -- Le misérable qui avait abusé de votre confiance, milady, a expié son crime. Refuserez-vous, maintenant, de reconnaître lord William ?  Lady Pembleton ne répondit pas.  Elle se borna à agiter un gland de sonnette.  Deux hommes entrèrent, -- sir Archibald et un inconnu.  Cet inconnu n'était autre que le révérend Patterson.  -- Mon père, dit lady Pembleton, faites donc chasser cette misérable folle !  Betzy eut un accès d'indignation :  -- Ah ! milady, fit-elle, jusqu'à présent, je vous avais crue l'esclave de lord Evandale, mais je vois bien que vous étiez sa complice.  Sir Archibald appela ses valets.  Ceux-ci s'emparèrent de Betzy et la jetèrent dehors.  Betzy se mit à crier.  Deux policemen du quartier la saisirent et la conduisirent à la station de police la plus voisine.  Là, Betzy voulut tout raconter au magistrat qui l'interrogea. Mais le magistrat lui ferma la bouche et donna ordre de la conduire en prison.  Alors, Betzy comprit qu'elle était perdue.  Mais elle avait l'âpre et sauvage énergie de Tom, son mari.  -- Puisque je dois rester en prison, se dit-elle, autant vaut que je voie lord William.  Betzy passa trois jours dans la prison de la station de police. Au bout de ces trois jours, elle donnait de tels signes d'aliénation mentale, riant à gorge déployée, chantant du matin au soir, que le magistrat déclara qu'elle était folle et la fit conduire à Bedlam.  C'était ce que Betzy voulait.  Walter Bruce, c'est-à-dire William, s'y trouvait toujours.  Le secrétaire de Bedlam savait bien qu'il devait garder lord William à perpétuité, et il avait des ordres mystérieux pour le trouver fou à lier.  Mais on avait sans doute jugé inutile de l'instruire des motifs qu'on avait eus de faire arrêter Betzy.  Betzy ne fut donc pas surveillée, et elle put voir lord William Celui-ci n'avait nullement perdu la raison ; mais il se mourait lentement de douleur.  Oh ! certes, il ne songeait plus à reconquérir son nom et sa fortune, à cette heure.  Lord William n'avait plus qu'une idée fixe : être rendu à sa famille, revoir sa femme et ses enfants, et retourner avec eux en Australie.  Il avait rédigé un long mémoire où il relatait tout ce qu'il savait de sa lamentable histoire.  Les confidences de Betzy complétèrent ce document.  Or, le hasard, qui se plaît souvent à déjouer les plans les mieux combinés des hommes, le hasard vint tout à coup en aide à lord William et à la malheureuse Betzy.  Un jour, on amena à Bedlam un nouveau pensionnaire.  Betzy l'eut à peine envisagé qu'elle le reconnut.  C'était ce petit homme déjà vieux qui s'était présenté chez Tom, quelques mois auparavant, sous le nom d'Edward Cokeries, se donnant pour un clerc de M. Simouns. Cet homme, on s'en souvient, avait été l'instrument de lord Evandale ou plutôt, du révérend Patterson ; et on a deviné sans doute que c'était lui qui avait si bien imité l'écriture de lord William et transmis à Tom la fausse dépêche de John Murphy, datée de Perth, en Écosse.  Edward Cokeries était fou, réellement fou, et sa folie avait une cause bizarre.  Le lendemain du jour où Tom avait assassiné lord Evandale, il s'était présenté à l'hôtel Pembleton.  Là, il avait appris que lord Evandale était mort.  Edward Cokeries était devenu fou subitement.  C'était ce jour-là même que le noble lord devait lui payer une somme de deux mille livres pour prix de sa trahison.  On avait reconduit l'homme de loi chez lui.  Il avait femme et enfants.  Pendant quelques jours, on l'avait gardé enfermé dans sa maison. Mais il y avait donné de telles marques de démence furieuse que les voisins épouvantés avaient demandé son incarcération.  On l'avait conduit à Bedlam.  Or, une commotion violente avait ôté la raison à Edward Cokeries.  Une autre émotion non moins grande venait la lui rendre.  À la vue de Betzy et de lord William, Edward Cokeries jeta un cri. Il n'était plus fou.  Et comme la raison lui était revenue, la mémoire lui revint aussi, et avec elle le repentir.  Un soir, dans un coin du préau, il se jeta aux genoux de lord William et lui demanda pardon, s'accusant de tous les crimes, et avouant qu'il avait été l'instrument de lord Evandale et du révérend Patterson.  C'était lui qui avait fait enlever Tom en chemin de fer.  Lui qui avait fait disparaître le lieutenant Percy.  Lui encore qui avait volé dans l'étude de M. Simouns, tandis qu'on y apposait les scellés, cette fameuse déclaration du garde-chiourme visée par l'ambassade d'Angleterre.  Mais cette pièce, il ne l'avait point rendue à lord Evandale. Il avait voulu la conserver comme un otage, jusqu'à ce que le noble lord lui eût payé en trois fois la somme de huit mille livres, prix stipulé entre eux.  En apprenant la mort du lord, Edward Cokeries avait pensé qu'il ne serait pas payé et le désespoir l'avait rendu fou.  Et quand il eut fait tous ces aveux, Edward Cokeries dit encore : -- Maintenant, milord, si jamais je puis sortir d'ici, je travaillerai à réparer le mal que j'ai fait.  Lord William avait secoué la tête :  -- On ne sort pas de Bedlam, avait-il dit.  Et Betzy avait répondu :  -- Qui sait ?  La courageuse femme avait trouvé un moyen d'évasion, et elle songeait à le mettre à exécution, comme on va le voir.  