   Tom était arrivé à Londres le soir.  À cette heure, les bureaux de banque et de commerce étaient fermés. Les études de gens de loi aussi.  Tom fut obligé d'attendre au lendemain.  Le lendemain, dès neuf heures, il était chez M. Simouns.  Le solicitor ouvrit de grands yeux en l'écoutant.  -- Je n'ai jamais eu de clerc du nom d'Edward Cokeries, lui dit-il.  Quant à votre femme, quant à lord William, je n'en ai pas même entendu parler.  Tout ce que vous me racontez, du reste, est moins extraordinaire que vous ne pensez.  Et comme, à ces paroles, Tom stupéfait le regardait, M. Simouns ajouta : -- Vous auriez dû suivre mon conseil. Nous fussions arrivés à une transaction avec lord Evandale.  -- Mais, dit Tom, le misérable a peut-être fait assassiner son frère.  -- Ce n'est pas probable.  -- Pourtant...  -- Lord William, sa femme et ses enfants ont disparu, me dites-vous ?  -- Oui, répondit Tom.  -- Et votre femme aussi ?  -- Oui.  -- Eh bien ! on n'assassine pas cinq personnes.  -- Que sont-elles devenues, alors ?  M. Simouns eut pitié du désespoir de Tom.  -- Écoutez, lui dit-il, j'ai pour habitude de ne me mêler que des choses de ma profession ; cependant, il y a un tel accent de vérité dans vos paroles, je suis si convaincu maintenant que lord William est bien vivant, que je veux prendre votre cause et la sienne en main.  Je ne m'expliquerai pas davantage ; mais revenez ce soir, et nous verrons...  Tom passa le reste de journée à errer dans Londres, cherchant toujours, mais inutilement.  Chercher dans Londres un homme disparu, c'est revenir au vieux proverbe qui dit que c'est peine inutile que de chercher une aiguille dans une botte de foin.  Le soir, à six heures, Tom revint dans Pater-Noster.  Les clercs étaient partis.  Mais M. Simouns attendait Tom.  -- Vous n'avez rien trouvé ? lui dit-il.  -- Hélas ! non, répondit Tom.  -- Je suis plus heureux que vous, moi.  Tom poussa un cri de joie.  -- Oh ! dit M. Simouns, ne vous réjouissez pas si site, mon pauvre Tom.  -- Ils sont... morts ?...  -- Non, mais ils ont été victimes d'une machination infernale. Savez-vous où est lord William ?  -- Parlez, dit Tom anxieux.  -- Il est à Bedlam.  Tom jeta un cri.  M. Simouns reprit :  -- Il y a à Londres un détective fort habile qu'on appelle Rogers.  J'emploie quelquefois cet homme, et j'étais bien sûr qu'en m'adressant à lui je saurais ce que lord William, sa famille et votre femme étaient devenus.  J'ai donc fait venir Rogers ce matin, après votre départ.  Rogers m'a dit :  -- L'affaire dont vous me parlez m'a passé par les mains. Je n'ai pas voulu m'en charger, mais je puis vous dire tout ce qui s'est passé.  Et voici ce que Rogers m'a raconté, poursuivit M. Simouns le solicitor.  Le lendemain de votre départ de Londres, lord William a reçu de vous un télégramme.  -- De moi ? exclama Tom.  -- Un faux télégramme, bien entendu.  -- Ah !  -- Vous écriviez à lord William : « Trouvé Percy. Cokeries ira vous voir, faites ce qu'il vous dira. »  Le même jour, Cokeries s'est présenté.  Il a fait rédiger à lord William un long mémoire fort diffus et muni çà et là d'une phrase incohérente, sous prétexte de formules judiciaires.  Puis, il l'a engagé à porter lui-même ce mémoire au parquet du lord chief-justice.  Deux jours après, lord William a reçu une lettre de vous.  -- Mais je n'ai pas pu écrire ! s'écria Tom.  -- Vous n'avez pas écrit, mais on a imité votre écriture à s'y méprendre.  -- Et que me faisait-on dire dans cette lettre ?  -- Vous annonciez que Percy, déjà aveugle, était malade, et que vous demeuriez auprès de lui jusqu'à ce qu'il fût rétabli.  -- Après ? fit Tom.  -- Huit jours après, lord William a reçu l'invitation de se rendre, sous le nom de Walter Bruce, bien entendu, au parquet du lord chief-justice.  Il est parti tout joyeux.  Le soir, il n'est pas revenu.  Et, comme sa femme et la vôtre commençaient à se montrer inquiètes, une lettre est arrivée.  Elle portait la signature de lord William.  Mais, comme pour vous, on avait imité son écriture à ce point que sa femme s'y est trompée.  Lord William écrivait que le lord chief-justice n'avait pas hésité une minute à admettre son identité à lui lord William, et qu'il avait mandé à sa barre lord Evandale.  Que, ce dernier s'étant présenté, il avait été confronté avec son frère et tout avoué.  Cependant, le lord chief-justice avait reculé devant l'énormité du scandale et la dure nécessité de traduire en justice un membre du Parlement, et que, sur ses instances, une transaction était intervenue entre les deux frères.  Lord William serait mis en possession d'une somme de deux cent cinquante mille livres sterling, de l'hôtel que la famille Pembleton possédait à Paris, dans le faubourg Saint-Honoré, et qu'il consentirait à habiter la France.  Lord William partait donc pour Folkestone, où il allait attendre sa femme et ses enfants.  En même temps il priait Betzy de se rendre à Perth, d'aller retrouver Tom, de lui faire part de la transaction intervenue et de le ramener à Londres d'abord, puis de partir avec lui pour la France.  À la lettre était jointe une bank-note de cent livres.  Mme Bruce ne douta pas un seul instant de l'authenticité de cette lettre.  Elle paya ses dettes dans Adam street, envoya chercher un cab et se fit conduire au railway du Sud.  Depuis lors on ne l'a revue, ni elle, ni ses enfants.  -- Mais, dit Tom, lord William... qu'est-il devenu ?  -- Le lord chief-justice n'a pas cru un mot du mémoire.  -- Ah !  -- En même temps, il a reçu une plainte de lord Evandale, qui disait être la victime d'un abominable chantage exercé par un ancien convict.  Tandis que Mme Bruce s'en allait à Folkestone, où elle croyait le trouver, lord William était soumis à l'examen de deux médecins aliénistes, qui n'hésitaient pas à déclarer qu'il était fou.  -- Et... alors ? demanda Tom en tremblant.  -- Et alors on l'a enfermé à Bedlam, où il est encore.  -- Mais, ma femme... ?  -- Votre femme est partie pour l'Écosse le même jour.  Elle était dans le wagon des femmes.  À la première station, une dame fort respectable a prétendu qu'on l'avait volée.  Les autres voyageuses se sont récriées.  Un inspecteur de police est venu. On a fouillé tout le monde et on a retrouvé dans la poche de Betzy le porte-monnaie de la vieille dame.  Betzy a été arrêtée et conduite en prison.  Tom eut un accès de désespoir.  -- Oh ! dit-il, nous sommes perdus !  -- Non, pas encore, dit M. Simouns.  Tom le regarda avidement.  