   Marmouset eut sans doute bientôt fait sa leçon à Shoking, car un quart d'heure après, celui-ci sonnait à la grande porte de Bethleem-Hospital.  Marmouset demeurait au dehors, disant :  -- Je vous attends.  Quand la porte fut ouverte, Shoking entra dans la prison.  -- Que désirez-vous, monsieur ? demanda le concierge.  -- Mon ami, dit Shoking avec humeur, vous pouvez m'appeler milord.  Le concierge se confondit en excuses.  Puis il renouvela sa question.  -- Je désire parler au directeur, dit Shoking.  -- Lequel ?  -- Mais au directeur de Bedlam, parbleu !  -- C'est que je ferai observer une chose à Votre Seigneurie.  -- Quoi donc !  -- Bedlam a deux directeurs.  -- Ah ! fort bien.  -- L'un qui se nomme John Bell esquire.  -- Et l'autre ?  -- Master Blount.  -- Lequel est le plus élevé en grade ?  -- Ils sont égaux.  -- Ah ! c'est différent. Eh bien ! annoncez-moi à celui que vous voudrez.  -- Je crois que M. John Bell est sorti ; aussi vais-je conduire milord chez M. Blount.  Et le concierge prit un trousseau de clefs à sa ceinture et ouvrit la grille qui séparait le parloir des corridors intérieurs de la prison.  Shoking traversa plusieurs cours et ensuite un jardin au milieu duquel s'élevait un pavillon.  C'était l'habitation particulière de l'honorable M. Blount, l'un des directeurs.  Le concierge sonna à la porte.  Un grand laquais vêtu de rouge vint ouvrir.  -- Qui annoncerai-je ? demanda-t-il quand le concierge l'eut mis au courant.  -- Lord Wilmot, répondit majestueusement Shoking.  M. Blount était encore à souper.  On introduisit Shoking au salon et on le laissa seul quelques minutes.  Ce temps lui suffit pour s'adresser, en guise de monologue, la réflexion suivante : -- Je ferai certainement tout ce que Marmouset m'a dit de faire, je dirai tout ce qu'il m'a chargé de dire, mais, foi de Shoking et de loyal Anglais que je suis, je veux être pendu avec la corde de Tom, que le sacristain m'a donnée, si je comprends quelque chose à tout cela.  Comme Shoking parlait ainsi en lui-même, une porte s'ouvrit au fond du salon et M. Blount entra.  C'était un petit homme un peu obèse, quelque peu chauve, brun de peau, la lèvre souriante et charnue, qui, de temps en temps, mettait à nu de belles dents blanches. M. Blount était un homme d'environ quarante-huit ans.  Lord Wilmot, c'est-à-dire notre ami Shoking, qui avait décidément du goût pour les grandeurs, lord Wilmot, disons-nous, rendit avec une dignité parfaite le salut que lui adressa M. Blount.  Puis il s'excusa de se présenter aussi tard, et, puisa son excuse dans une pressante nécessité.  -- Milord, répondit M. Blount, j'écoute Votre Seigneurie.  -- Mon cher monsieur, dit alors Shoking sans se départir d'un petit ton protecteur, vous voyez en ma personne un homme aussi malheureux que riche.  -- Ah ! vraiment ?  Et M. Blount regarda le noble personnage avec intérêt.  -- Je suis veuf de lady Wilmot, née à Duncaster, poursuivit Shoking.  M. Blount s'inclina.  -- Veuf et sans enfant...  Ici lord Wilmot soupira... Puis il reprit : -- Mais j'ai un neveu... un neveu sur lequel j'avais concentré toutes mes affections.  -- Hélas ! monsieur, dit charitablement M. Blount, en vous voyant ici, j'ai peur de deviner...  -- Vous devinez sûrement, monsieur, mon neveu a perdu la raison.  -- En vérité !  -- Je lui avais fait donner une brillante éducation. Il parle toutes les langues européennes. Il a fort longtemps habité Paris, et il lui reste même une légère prononciation française quand il parle notre belle langue immortalisée par Shakespeare.  M. Blount s'inclina encore et attendit.  Lord Wilmot continua.  -- Sa folie, sa monomanie plutôt, car il est fort raisonnable pour tout le reste, date de son séjour à Paris.  -- Ah ! fit M. Blount.  -- Je lui servais une fort belle pension annuelle, dix mille livres sterling, deux cent cinquante mille francs en monnaie française.  Il menait la vie à grandes guides, était au Jockey-Club, faisait courir et fréquentait les coulisses de l'Opéra.  C'est l'Opéra qui a causé sa folie.  -- Peut-être, observa M. Blount, était-il d'une nature exaltée, et la musique, la danse ?...  -- Vous n'y êtes pas.  Et lord Wilmot soupira encore.  -- J'écoute, fit M. Blount.  -- Un soir de l'hiver dernier, à l'Opéra, poursuivit Shoking, on donnait le Prophète ; mon neveu, fort amoureux d'un premier sujet de la danse, avait ses entrées dans les coulisses.  -- Naturellement, fit M. Blount.  -- La salle était splendide, tout le high-life parisien s'y trouvait. Mon neveu allait et venait de la salle dans les coulisses et des coulisses dans la salle.  Pendant le dernier entr'acte, il arriva une catastrophe. Un machiniste se pendit à un fil qui tombait du cintre, le long d'un portant.  -- Il se pendit volontairement ?  -- Oui, monsieur.  -- Dans un accès de folie, sans doute ?  -- Non, par désespoir d'amour.  -- Ah ! vraiment ?  -- Il était amoureux de cette même danseuse aux pieds de laquelle mon neveu faisait couler un fleuve d'or.  -- Et cet événement eut sans doute une influence favorable sur la raison de M. votre neveu ? dit encore M. Blount.  -- Vous n'y êtes pas...  -- Ah !  -- Le peuple parisien est le plus superstitieux du monde, poursuivit Shoking.  On avait à peine dépendu le malheureux machiniste dont le corps était encore chaud, que tout le personnel du théâtre se rua sur la corde.  Elle avait une belle longueur, cependant.  Mais elle fut dépecée en petits morceaux et chacun en eut sa part, depuis le régisseur jusqu'au plus modeste valet. Mon neveu eut également son petit bout.  -- Ah ! ah !  -- Cette même nuit, il alla au club, joua et gagna.  Les jours suivants, il eut un bonheur insolent.  -- Et sa raison ?  -- Attendez donc ! Au bout de huit jours, tout le club était décavé ; alors, on ourdit une petite conspiration contre mon pauvre neveu.  Un soir qu'il soupait au Café Anglais, on lui fit prendre un narcotique, il s'endormit profondément.  -- Et on lui vola son bout de corde ?  -- Vous l'avez dit.  -- Et le malheureux jeune homme en est devenu fou ?  -- C'est-à-dire, reprit Shoking, qu'il n'a plus qu'une idée fixe.  -- Laquelle ?  -- Se procurer une corde de pendu.  M. Blount se prit à sourire tristement.  -- Hélas ! monsieur, dit-il, la folie de votre neveu n'est pas un cas unique.  -- Vraiment ?  -- Et nous avons ici même un gentleman parfaitement raisonnable, du reste, qui est frappé de la même monomanie.  -- C'est un de vos pensionnaires ?...  -- Plut à Dieu ! fit M. Blount en levant les yeux au ciel.  Et comme Shoking le regardait :  -- C'est mon collègue, ajouta M. Blount, mon codirecteur, l'honorable M. John Bell, qui dirige avec moi cet établissement.  Et M. Blount poussa un gros soupir, tandis qu'un cri d'étonnement échappait au bon Shoking.  