   M. Ascott était un homme de sang-froid.  -- Donnez-moi donc la lettre, Bob, dit-il.  Il se mit à relire le billet écrit par M. Patterson.  -- J'ai voulu me rendre compte d'une chose, dit-il, du plus ou moins de fermeté de l'écriture.  Or, elle est un peu tremblée.  -- Preuve, dit sir Edmund, que M. Patterson a écrit sous le coup d'une vive émotion.  -- Très vive certainement, car M. Patterson est un homme qui ne s'effraye pas facilement.  -- Pourvu qu'on ne l'ait pas tué ! dit Bob, qui frissonnait de plus en plus.  -- Mes bons amis, dit alors M. Ascott, il ne s'agit pas, en ce moment de perdre la tête. Il faut, au contraire, raisonner et prendre une résolution.  -- Laquelle ? fit sir Edmund.  -- Vous n'avez plus aucun doute, n'est-ce pas, sur la situation de M. Patterson ?  -- Oui.  -- Il est certain, dit Bob, qu'il est aux mains de l'homme gris.  -- Ou d'un parti de fénians quelconque, fit sir Edmund.  -- Mais alors, dit M. Ascott, l'homme qui sort d'ici n'est pas M. Bury ?  -- Assurément, non.  -- C'est ce qu'il faut savoir.  -- Comment ?  -- Par le télégraphe. Je vais adresser une dépêche à M. Bury, à Glascow. Si M. Bury ne répond pas, c'est qu'il est à Londres.  -- Je ne suis pas de votre avis, observa respectueusement sir Edmund.  -- Pourquoi cela ?  -- Vous allez voir. De deux choses l'une, -- ou l'homme qui sort d'ici est bien M. Bury, ou c'est un imposteur qui a pris son nom, de concert avec ceux qui ont dicté cette lettre.  -- Bien.  -- Dans le premier cas, M. Bury nous aurait trahis.  -- Cela est certain.  -- Dans le second, il faut éviter de donner l'éveil à nos ennemis, si nous voulons leur arracher M. Patterson.  -- Cependant, il faut savoir à quoi s'en tenir.  -- Sans doute.  -- Comment, alors ?  -- Je vais partir ce soir. Demain, à midi, je serai à Glascow, et à quatre heures au plus tard, vous aurez une dépêche chiffrée de moi.  -- Il sera trop tard, dit Bob.  -- Pourquoi donc ?  -- Parce que vous avez, monsieur Ascott, pris rendez-vous pour demain matin avec le prétendu M. Bury.  -- Bon !  -- Et que vous lui avez promis un chèque de trente mille livres.  -- Cela ne fait absolument rien, dit sir Edmund.  Bob fit un soubresaut sur sa chaise.  -- Comment s'écria-t-il, vous donneriez une pareille somme à un homme qui, -- maintenant nous en sommes sûrs, -- est un agent de l'homme gris ?  Sir Edmund se prit à sourire.  -- Vous oubliez une chose, Bob.  -- Laquelle ? monsieur.  -- Vous oubliez que lorsqu'un chèque est de cette importance, la Banque paye à un jour de vue.  -- Ah ! c'est juste, dit Bob en respirant.  -- Eh bien ! M. Ascott donne le chèque.  -- Fort bien !  -- La Banque à qui on le présente remet au lendemain pour payer. Mais, dans l'intervalle, j'ai eu le temps d'expédier une dépêche à M. Ascott, et M. Ascott va former opposition au paiement du chèque.  Bob respirait bruyamment.  M. Ascott, calme et froid, trahissait à peine sa préoccupation par un léger froncement de sourcils.  -- Vous avez raison, sir Edmund, dit-il. Il faut partir ce soir même et ne pas perdre une minute. Tant que vous n'aurez pas vu le vénérable M. Bury il nous sera impossible d'agir.  -- Ah ! monsieur, dit Bob, qui, après avoir eu un moment de joie en songeant qu'on sauverait l'argent, retombait dans son anxiété à propos de M. Patterson, nous allons peut-être nous donner un mal inutile.  -- Que voulez-vous dire, Bob !  -- M. Patterson est peut-être déjà mort !  -- Non, dit M. Ascott.  -- Qu'en savez-vous ?  -- Mathématiquement cela est impossible.  -- Comment cela ?  -- Suivez-moi bien, Bob, et vous aussi, sir Edmund, et vous allez comprendre.  Tous deux regardèrent M. Ascott avec avidité.  M. Ascott reprit :  -- Ce n'est pas d'hier que nous sommes en lutte avec le personnage mystérieux qu'on appelle l'homme gris.  -- Certes, non, dit Bob, et nous nous sommes même joliment échauffé la bile pour le faire mettre à Newgate.  -- Or, nous avons un dossier assez complet sur lui.  -- Cela est vrai, monsieur.  -- Et-ce dossier, qui nous révèle une foule de choses, sauf son nom véritable, nous apprend que l'homme gris a horreur du sang et qu'il ne le verse qu'à la dernière extrémité. Donc M. Patterson est prisonnier, sans doute, mais il n'est pas mort.  -- C'est égal, dit Bob, ceci n'est qu'une supposition. J'aimerais mieux une preuve.  -- Je vais vous la fournir, Bob.  -- Ah !  -- Supposons que M. Patterson ait écrit cette lettre de son plein gré, certainement il nous écrirait encore dans quelques jours pour nous donner de ses nouvelles.  -- Naturellement, monsieur.  -- Et si nous devons obéir à M. Bury, c'est à la condition que, de temps en temps, une lettre nous parviendra, pour nous expliquer son absence prolongée.  -- Eh ! dit Bob, ceci est assez logique, monsieur.  -- Donc, M. Patterson est prisonnier, mais il est vivant et il s'agit de le retrouver.  -- Et nous le retrouverons, dit Bob.  Sir Edmund se leva.  -- Vous comprenez que si je pars ce soir, dit-il, il faut que je m'occupe de certains préparatifs.  -- Naturellement, dit M. Ascott, allez, sir Edmund, et ne regardez pas au prix de la dépêche.  -- Elle aura la longueur d'une lettre et sera détaillée fort clairement, répondit sir Edmund.  Et le gentleman serra la main à M. Ascott et à Bob et sortit, les laissant en tête-à-tête.  