   Le faux Indien poursuivit :  -- Ma convalescence fut longue.  Je passai près de deux mois caché dans la case du brahmine, me guérissant lentement de mes horribles blessures.  Les tigres m'avaient défiguré.  Et j'aurais fort bien pu m'aller promener au milieu de l'armée anglaise que pas un de mes anciens amis ne m'aurait reconnu.  Mais tel n'était point mon projet.  Je n'avais plus qu'une préoccupation, une idée fixe.  Je voulais revenir en Angleterre.  Je voulais revoir, non lady Eveline, mais le fils de nos amours, l'enfant que j'idolâtrais... toi, enfin.  Le faux Indien parlait avec tant d'émotion que sir Evandale ne s'y pouvait tromper.  Nizam et sir George ne faisaient qu'un.  Et sir George était bien son père.  Le brahmine, à qui je confiai une partie de mon secret, m'apprit à donner à mon visage une teinte cuivrée, à l'aide d'une décoction de certaines plantes.  Je teignis mes sourcils en rouge ; je me fis sur les bras certains tatouages, et je finis par ressembler à certains Indiens qui ont du sang européen dans les veines et qui, sous leur peau rouge, ont conservé la finesse des traits des hommes blancs.  Ainsi métamorphosé, je vins à Calcutta.  Personne ne m'y reconnut.  Je savais la langue indienne. J'allai me loger dans un faubourg de la ville noire, qui est le quartier des indigènes, tandis que la ville blanche est celui des Européens.  J'étais sans argent, il fallait vivre d'abord, et ensuite amasser un petit pécule qui me permit de payer mon passage.  Mes horribles blessures devinrent un objet de curiosité.  Et mon histoire, habilement arrangée, fut le boniment qui présida à mon exhibition.  Au bout de six mois, j'avais assez d'argent pour revenir en Europe.  Je m'embarquai aussitôt, et, six mois après, j'arrivais à Londres, car j'avais fait le grand tour, au lieu de passer par la mer Rouge et Suez.  Pendant plusieurs mois, j'allai dans les parcs, dans les squares, aux environs de l'hôtel Pembleton.  Quelquefois j'étais assez heureux pour t'apercevoir, conduit à là promenade par un laquais.  Ici sir Evandale interrompit brusquement Nizam.  -- Attendez donc ! fit-il.  -- Quoi donc ? demanda Nizam.  -- Un souvenir de mon enfance qui me revient.  -- Parle, dit le faux Indien en souriant.  -- Je pouvais avoir quatre ans, reprit sir Evandale, et on m'avait conduit, par un bel après-midi d'hiver, dans Hyde-Park, au bord de la Serpentine dont la surface était gelée.  Plusieurs enfants de mon âge s'amusaient à glisser sur cette glace, et je me rappelle qu'il y avait un homme de couleur rouge qui se tenait à distance et nous regardait.  -- C'était moi, dit simplement Nizam.  -- Oh ! oui, c'était vous, reprit sir Evandale, je vous reconnais à votre regard.  -- C'était toi que je contemplais.  -- Ah !  -- Mais continue. Ne te rappelles-tu pas autre chose !  -- Oh ! si fait. Tout à coup, la glace se rompit et un des enfants tomba dans la rivière en jetant un cri.  Aussitôt l'homme à la figure rouge sauta dans la rivière et ramena le petit garçon sain et sauf sur la berge aux applaudissements de la foule.  -- Et puis ?  -- Et puis cet homme disparut.  -- Et tu ne l'as revu qu'ici ? dit Nizam.  -- Sans le reconnaître, puisque votre histoire a seule évoqué ce souvenir de ma première enfance.  -- Alors je continue, dit Nizam.  Et sir George devenu Nizam reprit en effet son récit.  -- Lady Eveline, dit-il, quitta Londres de nouveau pour venir s'établir à Old-Pembleton.  Alors, dominé par le besoin, de la voir furtivement quelquefois, j'entrepris, moi aussi, ce long voyage.  Mes ressources étaient épuisées, et je tendais la main sur les chemins et dans les rues.  Mais on ne pénétrait pas dans Old-Pembleton.  Lady Eveline et ce maudit Tom en avait fait une véritable forteresse.  Je rôdai plusieurs jours inutilement alentour, et le désespoir s'emparait de moi, quand un soir, par une nuit froide, j'entendis le galop d'un cheval qui montait les rampes abruptes de Old-Pembleton.  Le cavalier passa auprès de moi.  Je tendis la main.  Il me donna une couronne et me dit :  -- Tu as bien froid, n'est-ce pas ?  -- J'ai froid et j'ai faim, répondis-je.  -- Viens avec moi, et tu trouveras un bon souper auprès d'un bon feu.  -- Où donc ? demandai-je.  -- Là-haut.  Et il me montrait les tours de Old-Pembleton.  -- Vous vous méprenez, lui dis-je.  -- Comment cela ?  -- Les portes de ce château ne s'ouvrent jamais.  Il se mit à rire.  -- Viens avec moi, me dit-il. Aussi vrai que je me nomme John Pembrock, le médecin de la ville de Perth, elles s'ouvriront.  Je le suivis. Mais Tom ne voulut pas me laisser entrer.  Alors fou de colère, John Pembrock me prit sur son cheval, rebroussa chemin, et me dit en descendant au village : -- Ces gens-là ont manqué d'humanité. Tant pis pour eux !  En effet, le lendemain, j'appris que ta mère était morte.  -- Et depuis lors, demanda sir Evandale, vous êtes toujours resté dans le pays ?  -- Toujours.  -- Mendiant ?  -- Et me trouvant heureux et fier de ma pauvreté, chaque fois que je pouvais t'apercevoir.  -- Ainsi donc, murmura sir Evandale, vous êtes sir George Pembleton ?  -- Oui.  -- Et vous êtes... mon père ?  -- Oui, dit le faux Indien dont les yeux étaient humides.  -- Eh bien ! mon père, dit sir Evandale, venez avec moi. Je vais aux Indes, vous y retournerez et nous y vivrons heureux, et j'entourerai de soins votre vieillesse.  Sir Evandale, à son tour, parlait avec émotion.  Nizam le reprit dans ses bras.  -- Tu n'iras pas aux Indes ! dit-il.  -- Où voulez-vous donc que j'aille ?  -- Tu resteras ici.  -- Pour voir le bonheur de ce frère que je hais ?  -- Non, pour prendre sa place.  Sir Evandale jeta un cri.  Nizam poursuivit avec une sorte d'exaltation : -- Tu seras lord !  -- Moi !  -- Tu épouseras miss Anna !  -- Mais alors, mon père, dit le jeune homme frémissant, il faut pour cela que lord William meure.  -- Peut-être.  -- Et lord William est plein de force, de jeunesse et de santé.  -- Peuh ! dit Nizam, la vie humaine est si peu de chose !  Sir Evandale eut un geste d'effroi.  -- Oh ! dit-il, songeriez-vous donc, mon père, à tuer lord William ?  -- Que t'importe ?  -- Non, non, dit vivement le jeune homme, je ne veux pas.  Nizam parut réfléchir.  Puis, regardant sir Evandale :  -- Et bien ! dit-il, supposons une chose.  -- Voyons ?  -- Supposons que tout le monde croie lord William mort, et que cependant il soit vivant.  -- Mais cela est impossible !  -- Tout est possible à un homme comme moi, répondit Nizam.  -- Et lord William passant pour mort serait vivant ?  -- Oui.  -- Et je serais lord ?  -- Tu seras lord.  -- Et j'épouserais miss Anna ?  -- Tu épouseras miss Anna.  -- Mais vous promettez que lord William ne mourra pas ?  -- Je te le jure.  Nizam parlait d'une voix solennelle.  -- Oh ! dit sir Evandale, il me semble que j'ai le vertige.  -- Lord Pembleton, dit Nizam, je te salue !  Et l'Indien disparut dans les broussailles voisines, laissant sir Evandale seul et frappé de stupeur.  