   Les monts Cheviot séparent le comté écossais de Roxburgh du comté anglais de Northumberland.  Leur cime est couronnée de neiges éternelles.  D'épaisses forêts couvrent leurs pentes abruptes et dans les vallées poussent de verts pâturages.  À trois lieues du bourg de Castleton, suspendu sur un rocher comme une aire d'aigle et dominant un paysage d'une mélancolie âpre et sauvage, s'élève le manoir de Pembleton.  Pembleton-Castle, comme on dit dans le pays.  Il a huit tours massives, aux poivrières pointues, des murs épais comme ceux d'une forteresse.  Il domine huit lieues de pays du côté de l'Écosse, bien qu'il soit bâti sur la terre anglaise.  Au moyen âge, les sires de Pembleton étaient Écossais et marchaient sous la bannière des Robert Bruce et des Wallace.  Lord Pembleton siège au Parlement dans la chambre haute, mais il a néanmoins conservé le titre de baron écossais, et il en est très fier.  Lord Evandale Pembleton n'avait que trois ans quand son père mourut au combat de Navarin, où la France et l'Angleterre réunies chassèrent la flotte turque des eaux de la Grèce.  Il avait un frère de dix-huit mois.  Lorsque lady Pembleton apprit l'épouvantable malheur qui la frappait, elle quitta précipitamment Londres, où elle passait la saison dans son bel hôtel du West-End, pour se réfugier en toute hâte, avec ses deux enfants, au manoir de Pembleton. Vêtue de noir des pieds à la tête, elle s'enferma dans cette vieille forteresse que le noble lord son époux avait délaissée, comme ses aïeux, du reste, depuis trois quarts de siècle.  En bas, dans la plaine, s'élevait un joli castel tout moderne, entouré d'une ceinture de prairies, une demeure princière, entre toutes, dans laquelle lord Pembleton passait l'automne et la saison des chasses, et qu'il avait peuplée de merveilles artistiques et de toutes les richesses de luxe moderne.  C'était New-Pembleton, le nouveau Pembleton.  Le château succédant au manoir.  Et cependant ce ne fut pas à New-Pembleton que se réfugia lady Evandale.  Ce fut à Pembleton-Castle, à Old Pembleton, le vieux Pembleton, comme on appelait encore le manoir écossais.  Pourquoi ?  On était alors en 1828, c'est-à-dire en plein dix-neuvième siècle, et le temps était passé où les hauts barons se déclaraient réciproquement la guerre.  La noblesse était devenue l'aristocratie, les hauts barons n'étaient plus que de grands seigneurs, et le calme le plus profond régnait dans les trois royaumes devenus le Royaume Uni.  Cependant lady Evandale, en arrivant à Pembleton-Castle, donna des ordres bizarres.  Elle fit baisser le pont-levis, ce qui n'était pas arrivé depuis plusieurs siècles.  Elle fit un appel à tous les paysans du voisinage qui étaient encore ses vassaux, et elle peupla le manoir d'une véritable armée.  Puis, comme jadis, Jeanne de Montfort montrait son fils aux nobles bretons, elle prit son fils aîné dans ses bras -- ce fils qui n'avait que trois ans -- elle le montra à ses fidèles Écossais accourus à sa voix, et elle leur fit jurer de veiller sur lui.  Et les montagnards jurèrent avec enthousiasme.  Quel mystérieux et terrible danger menaçait donc cet enfant qui devait s'aller asseoir un jour à la chambre des lords ?  Un seul homme le savait peut-être, partageant ainsi le secret de lady Pembleton.  Cet homme était un jeune Écossais du nom de Tom, le frère de lait de lady Pembleton, laquelle était jeune et belle, et n'avait pas encore atteint sa vingt-quatrième année le jour où elle devint veuve.  Aussi Tom, dès le premier jour, s'installa dans la chambre où couchait l'enfant et y passa la nuit dans un fauteuil, ayant à la portée de sa main sa carabine de chasseur.  Et il en fut de même des nuits suivantes.  Et pendant ces mêmes nuits, les Écossais veillaient, se promenant sur les remparts du vieux castel, et avaient soin, dès que le crépuscule arrivait, de hisser le pont-levis.  Lady Pembleton se promenait au milieu d'eux, tantôt inquiète, tantôt paraissant plus rassurée, mais toujours mélancolique et comme poursuivie par quelque affreux souvenir.  Trois mois s'écoulèrent.  Pendant ces trois mois, au grand ébahissement de la contrée, Pembleton-Castle tint véritablement garnison.  Les bruits les plus étranges coururent alors.  La mort de lord Evandale avait troublé la raison de la pauvre veuve.  Nature exaltée déjà par la lecture des romans de Walter Scott et des poèmes de Byron, lady Eveline Pembleton était devenue tout à fait folle.  Elle se croyait en plein moyen âge, au temps des luttes héroïques des clans écossais contre les barons anglais, et elle voulait défendre son fils contre des ennemis imaginaires.  Les bons Écossais appelés à son aide, et qui n'avaient eu garde de refuser leurs services, commençaient à partager cette croyance.  Un seul homme disait que lady Pembleton n'était pas folle et qu'elle avait de bonnes raisons pour agir ainsi.  Cet homme, c'était Tom.  Mais Tom ne s'expliquait pas davantage et gardait fidèlement son secret.  Enfin, au bout de trois mois, lady Pembleton renvoya ses Écossais, fit abaisser le pont-levis de Old-Pembleton, demanda ses voitures de promenade, et quittant avec ses nombreux domestiques le manoir féodal, elle redescendit à New-Pembleton, la seigneuriale demeure, et s'y installa avec ses deux enfants.  Les gentilshommes fermiers des environs, les bourgeois des petites villes voisines ne manquèrent pas de dire alors que la belle veuve était revenue à la raison.  Le motif unique, cependant, de ce changement complet d'existence, reposait sur un message que lady Pembleton avait reçu de Londres :  « Sir Arthur s'est embarqué ce matin pour les Indes. »  Qu'était-ce que sir Arthur ?  Le frère puîné de lord Evandale.  Était-ce donc contre lui que lady Pembleton avait pris des précautions aussi singulières ?  Quelques jours après son retour à New-Pembleton, lady Eveline reçut la visite de deux gentlemen.  C'était lord Ascott et son fils, le baronnet sir James.  Lord Ascott et sir James étaient le père et le frère de lady Eveline.  Le père revenait d'Italie, où il avait passé deux années pour soigner une maladie de poitrine ; le fils, midshipman dans l'armée navale des Indes, était en congé.  Tous deux s'étaient trouvés à Londres, au moment où la conduite excentrique de lady Pembleton avait fait quelque bruit, et, persuadés que la pauvre femme était folle, ils étaient partis en toute hâte.  Lady Eveline les reçut en grand deuil.  Elle était fort triste, elle fondit même en larmes en les revoyant ; mais rien dans ses manières, ni dans sa conduite, ne les confirmait dans cette opinion qu'ils s'étaient faite sur le dérangement de ses facultés mentales.  Lady Pembleton était parfaitement raisonnable.  Cependant les deux gentlemen crurent devoir lui demander des explications.  Lady Eveline refusa de s'expliquer.  Alors lord Ascott fit appel à son autorité paternelle et il tint à sa fille un langage sévère.  Lady Eveline persista dans son refus.  Lord Ascott s'emporta.  Il alla même jusqu'à dire que la famille de lord Pembleton parlait de la faire interdire et de lui retirer la tutelle et l'éducation de ses enfants.  Lady Eveline fondit en larmes.  Enfin elle se jeta aux genoux de son père et lui dit :  -- Milord, je sais que je vous dois obéissance, mais je sais aussi que les aveux que je vais vous faire vous briseront le cœur. Épargnez-les-moi, je vous en supplie.  Lord Ascott fut inflexible.  Alors lady Eveline le conduisit dans sa chambre, ouvrit un meuble d'où elle retira un petit cahier de papier couvert d'une écriture à moitié illisible, et dont chaque page portait les traces d'une larme.  -- Tenez, mon père, dit-elle, voilà le journal de ma vie. Lisez...  Et elle prit la fuite, laissant lord Ascott en possession du cahier.  Une heure après, le vieux gentilhomme rejoignit sa fille ; il était d'une pâleur mortelle.  Et prenant sa fille dans ses bras, il la tint longtemps serrée sur son cœur.  Et mêlant ses larmes aux larmes de la jeune femme, il lui dit.  -- Je suis trop vieux, moi... mais ton frère te vengera.  Quel était donc l'aveu épouvantable que lady Eveline n'avait osé faire de vive voix à lord Ascott, son vieux père ?  C'est ce que nous allons vous dire, en traduisant fidèlement le manuscrit de la veuve de lord Evandale Pembleton, commodore de la marine royale anglaise, tué à Navarin, en combattant sous le drapeau de la civilisation, aux prises avec la barbarie.  