   Vanda s'était retournée bien souvent, et elle marchait la dernière, tandis que les compagnons de Rocambole s'éloignaient du baril de poudre et gagnaient la salle circulaire.  -- Plus vite ! avait crié le maître, plus vite !  Marmouset, qui marchait en tête ; avait précipité sa marche.  Et tous arrivèrent ainsi à la salle circulaire.  Alors Marmouset dit à Vanda :  -- Nous sommes à quatre cents mètres de distance du baril ; mais comme le souterrain est percé en droite ligne, nous pourrons voir l'explosion.  En même temps, il passait derrière lui la torche qu'il tenait à la main.  Alors on put voir Rocambole et Milon dans le lointain, grâce à la clarté de la torche qu'ils avaient gardée.  Le maître et Milon étaient l'un près de l'autre, immobiles, attendant l'explosion.  Vanda frissonnait de tous ses membres.  Non pour elle, car elle avait prouvé son héroïsme et son mépris de la vie.  Mais pour Rocambole, à l'amour de qui elle avait renoncé et que, cependant, elle aimait toujours.  Deux minutes s'écoulèrent.  -- C'est long ! disaient les autres.  -- Non, répondit Marmouset, il faut donner à la mèche le temps de brûler.  Puis il ajouta :  -- Couchez-vous tous à terre.  -- Pourquoi ? demanda la Mort-des-Braves.  -- Parce l'explosion vous y couchera tout à l'heure, et que si vous attendez ce moment, vous risquez de vous casser une jambe ou un bras.  Tous obéirent, excepté Vanda.  -- Moi, je veux voir ! dit-elle.  Et elle avait toujours les yeux fixés sur Milon et Rocambole, qui lui apparaissaient dans l'éloignement, au milieu du cercle de lumière décrit par la torche, comme des êtres microscopiques.  -- Eh ! bien ! moi aussi, dit Marmouset.  Et, comme Vanda, il demeura debout.  Tout à coup, la mèche enflammée se trouva en contact avec le baril.  Jamais plus épouvantable coup de tonnerre ne se fit entendre.  Et l'ébranlement fut tel que Vanda et Marmouset furent jetés la face contre terre.  Mais ils demeurèrent les yeux ouverts.  Ô miracle !  À la place de la torche que tenait Rocambole et qui s'était brusquement éteinte, une lumière blanche, ronde comme la lune, se montra à l'extrémité du souterrain.  Le baril de poudre, avait, du même coup, rejeté la muraille en arrière et la roche en avant.  Le maître ne s'était point trompé dans ses calculs. La galerie avait joué le rôle d'un canon.  Cette lumière qui brillait, dans le lointain, c'était le jour, le jour au bord de la Tamise.  Au même instant, deux ombres s'agitèrent sur le sol.  C'étaient Milon et Rocambole qui, jetés violemment à terre par la secousse, se redressaient.  La voix du maître parvint aux oreilles de Marmouset et de Vanda.  -- En avant ! criait-il, en avant !  Et on les vit, Milon et lui, qui s'élançaient vers le point lumineux, c'est-à-dire vers l'orifice de la galerie.  Les autres compagnons de Marmouset et de Vanda s'étaient pareillement relevés.  -- En avant ! répéta Marmouset.  Et tous se mirent à venir sur les pas de Rocambole et de Milon.  Mais, tout à coup, un nouveau bruit se fit, un fracas plutôt.  La lumière blanche disparut...  Le sol trembla comme tout à l'heure, et Marmouset, qui marchait le premier, s'arrêta la sueur au front.  C'était la voûte de la galerie qui s'effondrait, et un nouveau bloc de roche fermait le souterrain une seconde fois.  Cette fois, une épouvante indescriptible s'empara des compagnons du maître.  Les torches étaient éteintes, et les ténèbres enveloppaient Marmouset, Vanda et ceux qui les suivaient.  Le sol tremblait sous leurs pieds ; des craquements sourds retentissaient à une faible distance.  -- Nous sommes perdus ! dit Vanda.  -- Qui sait ? fit Marmouset.  Sa torche était éteinte ; mais il l'avait toujours dans la main.  -- Il faut y voir tout d'abord, dit-il.  Et il tira de sa poche un briquet avec lequel la torche fut rallumée.  Les craquements avaient cessé ; le sol ne crépitait plus sous leurs pieds, et tout était rentré dans le silence.  -- En avant ! répétait Marmouset.  -- En avant ! dit Vanda.  Polyte portait dans ses bras sa chère Pauline, qui s'était évanouie de frayeur.  Marmouset, sa torche à la main, tenait toujours la tête de la petite troupe.  On arriva ainsi à l'endroit où le baril avait pris feu ; on passa sur les débris de la muraille.  On put voir la paroi de la galerie entamée par le frottement de la roche.  -- Plus loin encore ! disait Marmouset.  Et il marchait toujours.  Enfin, ils arrivèrent à l'endroit où la lumière du ciel avait subitement disparu.  Une énorme roche, plus grosse encore que la première, s'était détachée de la voûte et, muraille infranchissable, fermait la galerie.  Marmouset et Vanda se regardèrent.  Ils se regardèrent, pâles, muets, frissonnants.  La même question venait sur leurs lèvres, et ni l'un ni l'autre n'osait la faire.  Qu'était devenu le maître ?  Avait-il été écrasé ?  Ou bien la roche était-elle tombée derrière lui, le séparant ainsi de ses compagnons, mais lui donnant le temps de gagner la Tamise ?  Enfin, Vanda prononça un mot, un mot unique : -- Espérons ! dit-elle.  -- Espérons ! répéta Marmouset.  Et alors ils regardèrent leurs compagnons, qui paraissaient frappés de stupeur.  -- Mes amis, dit enfin Marmouset, il ne faut plus songer à aller en avant ; vous le voyez, la route est barrée.  -- Eh bien ! dit Jean le Boucher, retournons en arrière, et si les policemen nous rencontrent, on verra...  Vanda ne prononçait plus un mot.  Elle était comme anéantie par cette nouvelle catastrophe, et un doute affreux l'étreignait.  Rocambole était-il mort ou vivant ?  La Mort-des-Braves dit à son tour :  -- Ce n'est pas douteux, le maître et Milon ont pu se sauver.  Marmouset ne répondit pas.  Ils rebroussèrent chemin et arrivèrent dans la salle circulaire. Là, Marmouset s'arrêta.  -- Il s'agit de tenir conseil sur ce que nous avons à faire, dit-il.  Et il montrait du doigt la galerie par laquelle, quelques heures auparavant, ils avaient gagné le souterrain de Newgate.  -- Nous savons où cela conduit, dit-il.  -- Merci bien, dit le matelot William, vous voulez donc aller vous livrer aux policemen ?  -- Nous ne risquons pas grand'chose à cela.  -- Nous risquons d'aller au Moulin, d'abord.  -- Je me ferai bien mettre en liberté.  -- Vous, peut-être, mais moi... qui suis Anglais ?  Polyte avait déposé Pauline à terre. La jeune fille commençait à revenir à elle et demandait ce qui s'était passé.  Polyte ralluma sa torche à la torche de Marmouset.  -- Je vais faire un bout de chemin en avant, dit-il.  Et il s'engagea dans la galerie.  Mais il n'eut pas fait cinquante pas qu'il rebroussa chemin et vint rejoindre ses compagnons.  -- C'est pas la peine de vous fouler la rate, dit-il.  -- Hein ? dit Marmouset.  -- Nous n'avons rien à craindre des policemen.  -- Que veux-tu dire ?  -- Qu'un autre éboulement s'est fait dans cette galerie et qu'elle est fermée aussi.  -- Ah !  -- Ce qui fait que nous sommes prisonniers ici.  -- Prisonniers, dit la Mort-des-Braves et condamnés à mourir de faim.  Marmouset haussa les épaules.  -- Bah ! dit-il, ce ne serait pas la peine d'avoir une étoile pour ne point s'y fier.  Tout le monde le regarda.  -- Voici une autre galerie que nous n'avons pas explorée, dit-il.  -- C'est vrai, fit Vanda.  -- Qui sait où elle mène ?  -- Voyons toujours...  Et Marmouset s'engagea dans la troisième galerie.  Celle-ci, au lieu de suivre un plan incliné, montait au contraire peu à peu.  Marmouset se retourna vers ses compagnons :  -- Nous allons peut-être nous trouver tout à l'heure au niveau du sol, dit-il.  -- Marchons toujours, dit la Mort-des-Braves.  Mais tout à coup Marmouset éteignit vivement sa torche.  -- Silence ! dit-il à voix basse.  Puis il s'arrêta en disant :  -- Que personne ne bouge !  Au milieu du silence qui régnait dans ces catacombes, un bruit était parvenu tout à coup aux oreilles de Marmouset.  Ce n'était plus un craquement sourd et lointain, ça n'était pas non plus un mugissement du sol ébranlé.  C'était le murmure de deux voix humaines.  Étaient-ce les policemen ?  Ou bien quelques fénians qui cherchaient celui qu'ils avaient promis de délivrer ?  Et comme Marmouset se posait cette question et recommandait le silence à ses compagnons, une lumière brilla dans l'éloignement.  Puis un homme se montra, portant une lanterne à la main.  Et Marmouset reconnut cet homme et dit :  -- C'est Shoking ! Nous sommes sauvés !  