   Qu'était devenu Rocambole ? Où avait passé son compagnon le libraire de Charring-Cross ?  Le révérend Patterson, stupéfait, pâle de colère, était sur le seuil de la chambre et ne comprenait pas.  Le détective Scotowe s'élança au dehors et dit à l'homme qui était resté dans l'escalier : -- Mais tu as dû le voir sortir.  -- Non, répondit le policeman, je vous jure que je n'ai rien vu et que la porte ne s'est pas ouverte.  Le détective descendit dans la rue.  Il questionna les policemen qui s'y trouvaient.  L'un de ceux-ci avait vu un homme à la fenêtre et fumant. Puis un autre homme s'était approché. Puis encore tous les deux s'étaient rejetés en arrière.  Le détective remonta.  Il y avait un placard dans la chambre, il l'ouvrit.  Armé d'une lumière, il examina le placard.  Il était vide et les murs étaient pleins.  Un minutieux examen des quatre murs, du plancher et du plafond démontra qu'il n'y avait dans cette chambre ni issue mystérieuse, ni cachette d'aucune sorte.  Et cependant Rocambole et Milon n'étaient plus là.  Et le policeman placé en faction dans l'escalier jurait qu'il avait vu la porte de la chambre se fermer sur eux, et que cette porte ne s'était point rouverte.  -- Ce ne sont pas des hommes, s'écria alors le détective, ce sont des démons !  -- Ou plutôt, murmura un des policemen, des fantômes qui s'évanouissent en soufflant dessus.  Le révérend Patterson ne disait rien. Il était comme atterré. Enfin, cependant, il parut sortir de cet état d'hébétement.  -- Monsieur, dit-il au détective, il est impossible que ces deux hommes ne soient pas sortis par la porte.  Le policeman protesta.  -- S'il en est ainsi, dit le détective, ils sont dans la maison.  -- Il faut la visiter tout entière.  -- Mais, mon révérend, hasarda le détective, vous savez bien qu'en Angleterre le domicile des citoyens est inviolable.  -- Bah ! répondit le révérend, suivez-moi, j'en fais mon affaire.  Et il frappa à la porte voisine.  Le locataire vint ouvrir.  -- Monsieur, lui dit le révérend Patterson, nous sommes à la recherche d'un malfaiteur de la pire espèce, un de ces maudits fénians qui ont voulu faire sauter la Cité de Londres il y a quelques jours.  -- Vous ne le trouverez pas chez moi, répondit le locataire, je suis tout seul.  -- N'importe ! dit le révérend, voici une bank-note de cinq livres, permettez-moi de visiter votre domicile.  En Angleterre, l'argent ouvre les portes que la loi ne saurait ouvrir.  Grâce à ce talisman, le révérend Patterson et le détective Scotowe visitèrent toute la maison depuis le rez-de-chaussée jusqu'au comble.  Nulle part, ils ne trouvèrent trace de l'homme gris ni de son compagnon.  Ils revinrent alors dans la chambre et ne furent pas plus heureux. Le révérend était au comble de la stupeur.  Cependant il ne perdait pas aisément la tête, et il dit au détective.  -- L'homme nous échappe, mais il y a des papiers qui ne doivent pas nous échapper.  -- Ah ! fit M. Scotowe.  Le révérend Patterson avait fait ce raisonnement bien simple :  -- Du moment où M. Burdett et l'homme gris ne font qu'un, celui-ci est nanti de cette fameuse déclaration signée par le lieutenant Percy et visée par l'ambassade anglaise de Paris.  Or, cette pièce doit être dans les paperasses de l'étude de M. Colcram, le solicitor. Il nous la faut donc à tout prix.  -- Mais où prendrez-vous ces papiers ? demanda le détective.  -- Venez avec nous et emmenez vos hommes, répondit le révérend Patterson.  Ils abandonnèrent tous la maison de Sermon-Lane et prirent le chemin de Pater-Noster street.  C'était là, on le sait, qu'étaient les bureaux de M. Colcram, le solicitor.  Mais M. Colcram habitait hors de la Cité, dans Elgin Crescent, à deux pas de la maison du révérend.  La maison où était l'étude, comme presque toutes celles de la Cité, n'avait pas d'habitants, la nuit, et était confiée à la garde d'un concierge.  Le concierge ouvrit la porte d'entrée.  Mais M. Patterson eut beau lui exhiber un ordre du lord chief-justice, et le détective Scotowe décliner sa qualité, le concierge refusa de laisser le révérend pénétrer dans les bureaux, en l'absence de M. Colcram.  Le révérend Patterson ne se tint pas pour battu.  -- Faites cerner la maison, dit-il à M. Scotowe, veillez à ce que personne n'entre ou ne sorte, et attendez-moi.  Le révérend monta lestement dans un cab qu'il envoya chercher à la station, et dit au cabman : -- Conduisez-moi dans Elgin Crescent.  Trois quarts d'heure après, le révérend arrivait chez M. Colcram.  Le solicitor travaillait et n'était pas encore au lit.  Il connaissait le révérend et savait quel pouvoir occulte et mystérieux il possédait.  Aussi n'avait-il pas hésité à repousser d'abord la malheureuse Betzy et ensuite à se charger des intérêts de la Société évangélique dans la succession de lord Evandale Pembleton.  Le révérend Patterson n'avait donc pas à lui faire mystère de la situation.  Il lui avait appris que son maître-clerc, à qui il avait accordé toute sa confiance, n'était autre que l'homme gris, ce qui stupéfiait M. Colcram.  Il lui raconta l'expédition infructueuse de Sermon-Lane, et finit par lui dire : -- Il est impossible que les papiers que nous cherchons ne soient pas chez vous.  M. Colcram ne fit aucune difficulté pour accompagner le révérend. Tous deux remontèrent dans la voiture et prirent le chemin de la Cité.  Le détective Scotowe avait fidèlement exécuté la consigne que le révérend lui avait donnée.  Personne n'était entré dans la maison, personne n'en était sorti.  M. Colcram et le révérend se livrèrent alors à une perquisition minutieuse, et firent un véritable inventaire de tout ce qui se trouvait dans l'étude.  Le jour les surprit dans cette besogne.  Non seulement ils ne retrouvèrent pas la fameuse pièce, mais encore ils constatèrent que tous les papiers relatifs à l'affaire de lord William avaient disparu.  Le révérend Patterson écumait.  Quand le révérend, ivre de rage, se décida enfin à se retirer, un commissionnaire, qui était assis au coin de la rue, vint à lui et lui remit une lettre qu'un gentleman lui avait confiée.  La lettre était à l'adresse du révérend. Il l'ouvrit et lut :  « Vous vous êtes donné bien de la peine pour rien, cette nuit. Vous n'avez pas trouvé les papiers, pas plus que vous ne m'avez arrêté.  « Mille compliments de condoléance.  « L'HOMME GRIS. »  Le révérend poussa un cri de rage.  Rocambole le raillait après lui avoir échappé.  Comment donc était-il parvenu à échapper au détective Scotowe et à ses policemen ?  C'est ce que nous allons vous dire.  