   En trois minutes, M. Patterson et M. Scotowe eurent mis un quart de mille entre le brasier et eux.  Ils étaient au bord du plateau.  Et il lança son cheval sur une pente rapide.  Du reste, il était persuadé que cette route était celle qu'ils avaient gravie quelques heures auparavant pour arriver sur le plateau. M. Scotowe le suivait.  Aucun bruit ne s'était fait derrière eux.  Les gens de l'homme gris dormaient sans doute toujours. M. Scotowe rangea son cheval à côté de celui du révérend. La nuit était noire, et c'eût été folie que de chercher à s'orienter.  Les poneys galopaient avec cette sûreté de pied qu'ont les chevaux de montagne.  -- Que nous cheminions ainsi un quart d'heure encore avant qu'on s'aperçoive de notre fuite, dit le révérend, et nous sommes sauvés.  -- Soit, dit le détective qui ne paraissait pas fort convaincu ; mais où allons-nous ?  -- Nous retournons à Cork.  -- En êtes-vous bien sûr, monsieur ?  -- D'abord, dit M. Patterson, il est une chose qui ne fait pas doute pour moi. Nous sommes sur la route que nous avons déjà suivie.  -- Peut-être, dit M. Scotowe.  -- Ensuite, continua le révérend, remarquez que je monte le même cheval qu'il y a quelques heures.  -- Eh bien ?  -- Ce cheval a été loué à Cork, donc, il est de cette ville, et, obéissant à son instinct, il y retourne.  -- Mais, qui peut dire que celui que je monte vient aussi de Cork ? demanda M. Scotowe.  -- Remarquez encore, dit le révérend, que depuis que nous sommes partis, c'est toujours le mien qui tient la tête.  Et le révérend stimulait sa monture, qui galopait toujours sur cette pente vertigineuse.  Cependant, tout à coup, M. Scotowe entendit sonner les sabots de son cheval.  -- Oh ! dit-il, je savais bien que nous nous trompions.  -- Plaît-il ? dit le révérend.  -- Nous galopons maintenant sur des cailloux.  -- Qu'importe !  -- Depuis l'endroit que nous avons quitté jusqu'à Cork, il n'y a presque que de l'herbe.  -- Eh bien ! fit le révérend, si nous n'allons pas à Cork, nous arriverons bien toujours quelque part.  -- Oh ! certainement, fit M. Scotowe.  Et dans l'accent du détective, il y avait une seconde raillerie.  -- Pourvu que nous atteignions une ville, dit encore le révérend.  -- Et que nous ne tombions pas dans un village de fénians.  Ce nom faisait toujours frissonner M. Patterson.  La pente devenait de plus en plus rapide.  M. Scotowe voulut s'arrêter. Mais le révérend lança son cheval plus franchement encore.  -- Fuyons ! fuyons ! disait-il.  Tout à coup, un bruit lointain se fit entendre.  Un bruit qui retentissait au-dessus de leurs têtes et qui semblait se perdre dans les nuages.  C'était un coup de sifflet que de mystérieux échos se mirent à répéter à l'infini.  Alors M. Scotowe se tourna sur sa selle et regarda derrière lui. Tout en haut de la colline, dont ils descendaient les pentes abruptes, le ciel était rouge.  C'était la lueur des brasiers allumés sur le plateau.  -- On s'est aperçu de notre fuite ! murmura le détective.  -- Eh bien ! répondit M. Patterson, n'avons-nous pas une jolie avance, maintenant ?  Et il continua à talonner son cheval.  La pente semblait devoir ne pas finir.  Les petits chevaux galopaient toujours avec force, et de temps en temps M. Scotowe, se retournant et levant la tête, interrogeait ce point du ciel qui était rouge et cherchait à voir se profiler dessus les silhouettes de ceux dont ils étaient naguère les prisonniers.  Mais M. Scotowe n'apercevait rien.  À part ce coin lumineux, tout le reste était noir.  Où allaient les deux fugitifs ? Ils ne le savaient pas. M. Patterson répétait : -- À la grâce de Dieu ! Vous verrez bien, mon cher, que nous finirons par nous trouver hors de danger.  Soudain, une lueur se fit au milieu de ces ténèbres.  Une lueur qui était sous leurs pieds, comme celle du brasier éclairait le ciel au-dessus de leur tête.  M. Patterson arrêta brusquement son cheval.  -- Regardez ! dit-il.  -- Oh ! je vois, fit M. Scotowe.  -- Qu'allons-nous faire ?  -- Marcher tout de même. Cette lueur que nous apercevons et qui ressemble à une étoile au fond d'un puits, est bien certainement celle d'une maison ou d'une ferme.  -- Ainsi, il faut avancer ?  -- Dame !  -- Et, dit M. Patterson, si ce sont des fénians ?  -- À la grâce de Dieu ! dit à son tour M. Scotowe.  Les chevaux repartirent.  La pente devenait plus douce, la lumière grandissait.  En même temps, autour d'eux, les deux cavaliers voyaient surgir, comme de noirs fantômes, des collines et des blocs de rochers aux formes fantastiques.  M. Scotowe s'arrêta encore.  -- Nous nous sommes trompés une fois de plus, dit-il.  -- Ah ! dit le révérend.  -- Savez-vous où nous sommes ?  -- Non.  -- Dans un entonnoir. Nous descendons au fond d'un ravin.  -- Et cette lumière ?  -- C'est un feu allumé en plein air.  -- Des bergers sans doute... ?  -- Ou des fénians.  Les cheveux de M. Patterson se hérissèrent.  -- Il faut tourner bride, dit-il.  -- À quoi bon ! dit M. Scotowe.  Le détective paraissait résigné à son tour.  Il poussa son cheval.  Et le cheval de M. Patterson suivit celui de M. Scotowe, malgré les efforts de son cavalier pour le retenir.  En ce moment, un deuxième coup de sifflet traversa l'espace. En même temps la lumière qui baissait au fond du ravin s'éteignit brusquement...  