   Shoking attendait au parloir.  Marmouset lui trouva la mine quelque peu bouleversée. Et se mettant à rire, il lui dit : -- Je ne m'attendais guère à ta visite.  -- Et moi, je ne comptais pas venir, dit Shoking.  Puis il jeta un regard autour de lui, parut s'assurer que personne ne pouvait les entendre.  -- Nous sommes seuls ? dit Shoking, bien seuls ?  -- Voyons, reprit Marmouset, de quoi s'agit-il ?  -- Je n'en sais absolument rien.  -- Hein ?  -- J'ai fait hier tout ce que vous avez voulu, n'est-ce pas ?  -- Sans doute. Eh bien ?  -- Mais je vous ai dit que j'agissais comme un instrument inconscient, que je parlais comme un perroquet et que je répétais une leçon qu'on m'avait apprise.  -- Et puis ?  -- Mais que je ne comprenais absolument rien à tout cela.  -- Il n'était pas nécessaire que vous comprissiez, ami Shoking.  -- C'est ce que je me suis dit, et il paraît que je dois continuer... à ne pas comprendre ?  -- Peut-être bien. Mais enfin, de quoi s'agit-il ?  -- Oh ! d'une chose fort simple en apparence.  -- Voyons.  -- Tout à l'heure, je me promenais dans le Strand, lorgnant les demoiselles de boutique et examinant les étalages ; tout à coup on me frappe sur l'épaule.  -- Qui donc ?  -- Un homme que je voyais pour la première fois.  -- Comment était-il ?  -- Un blond avec des lunettes ; il avait des papiers sous son bras ; un homme de loi, pour sûr.  Marmouset se prit à sourire, car dans le signalement il avait reconnu M. Burdett.  -- Ah ! fit-il, êtes-vous sûr aussi, Shoking, que le personnage vous fût inconnu ?  -- Parfaitement sûr.  -- Vous ne l'aviez jamais vu ?  -- Jamais. Mais pourquoi me demandez-vous cela ?  -- Oh ! dit Marmouset, je pensais que peut-être vous l'aviez déjà vu ; car, au signalement que vous me donnez, je reconnais cet homme.  -- En vérité ? dit Shoking.  -- C'est le premier clerc de M. Colcram, le solicitor.  -- Ah ! fort bien. Mais je ne l'avais jamais vu.  -- Soit. Et que vous a-t-il dit, M. Burdett, car il se nomme M. Burdett ?  -- Un mot qui m'a stupéfié. Il m'a dit : Bonjour, milord.  -- Vraiment ?  -- J'avais repris cependant mes habits ordinaires et j'étais redevenu Shoking, le pauvre diable.  -- Bon ! dit Marmouset souriant toujours.  -- Je l'ai regardé alors et je lui ai dit : « Gentleman, vous vous moquez de moi. »  -- Je me moque si peu de vous, m'a-t-il répondu, que je vais vous dire votre nom.  -- Je m'appelle Shoking.  -- Parfaitement, mais vous vous nommez aussi lord Wilmot.  -- Ah ! vous savez cela ?  -- Et vous avez fait enfermer hier soir, à Bedlam, sir Arthur, votre neveu ?  -- C'est vrai. Mais comment le savez-vous ?  -- Peu vous importe. J'ai un message à vous donner pour lui.  -- Pour sir Arthur ?  -- Sir Arthur ou Marmouset, c'est la même chose. Vous voyez que je suis au courant.  -- Et il vous a remis une lettre ?  -- Oui, en m'engageant à vous l'apporter tout de suite.  -- Où est-elle ?  -- La voilà.  Et Shoking tira la lettre de sa poche et la tendit à Marmouset. Celui-ci l'ouvrit.  Elle était écrite dans cette langue bizarre que M. John Bell n'avait pu déchiffrer, et que Marmouset lui avait dit être du javanais. Marmouset lut : « J'ai envoyé une fausse lady Pembleton. Le révérend, effrayé, a dû autoriser M. John Bell à partir avec lord William. Si tu pars ce soir, ne manque pas, à la gare de Charring-Cross, d'acheter le Pall Mall Gazette.  « Tu reconnaîtras sans doute le libraire.  « Il te donnera un exemplaire du journal, dans lequel tu trouveras une lettre.  « Cette lettre renferme les instructions.  « BURDETT. »  Shoking aurait bien voulu savoir ce que contenait cette lettre. Mais Marmouset jugea probablement inutile de lui en faire part, car il la mit dans sa poche fort tranquillement.  -- C'est bien, dit-il.  -- Pardon, observa Shoking, je voudrais vous faire une question.  -- J'y répondrai si je peux. Parle.  -- Comment se fait-il que cet homme que je n'avais jamais vu m'ait abordé ? Il aurait fort bien pu se tromper.  -- C'est que cet homme te connaissait.  -- Ah bah !  -- Comme tu le connaissais toi-même.  -- Mais je vous dis que c'est la première fois que je le vois.  -- Et moi, je t'affirme le contraire.  -- Oh ! par exemple !  -- Tu l'as même beaucoup connu...  Shoking tressaillit. Marmouset souriait toujours.  -- Tu as vécu longtemps avec lui.  -- Oh ! non, dit Shoking, c'est impossible.  -- Quoi donc ?  -- Ce ne peut être... n'est-ce pas !  Un nom allait monter à ses lèvres.  -- Chut ! dit Marmouset, pas un mot de plus.  Shoking demeura bouche bée.  -- Va-t'en, dit encore Marmouset.  -- Et quand faudra-t-il que je revienne.  -- Ici ?  -- Oui.  -- Tu ne reviendras pas.  -- Pourquoi ?  -- Parce que je n'y serai plus.  -- Vous voulez sortir de Bedlam ?  -- Sans doute : Je m'en vais ce soir.  -- Et où allez-vous ?  -- À la gare de Liverpool.  -- Seul ?  -- Non, avec lord William et Edward Cokeries.  Shoking tombait d'ébahissement en ébahissement.  -- Et puis ? fit-il haletant.  -- À Liverpool, nous embarquerons pour l'Irlande.  -- Mais alors, dit Shoking, Vanda... et moi ?...  -- Vous vous tiendrez tranquilles à Londres.  -- Jusqu'à quand ?  -- Jusqu'à ce que je vous écrive, si je vous écris.  -- Ma foi ! dit Shoking un peu vexé, c'est tout de même désagréable d'avoir affaire à des gens aussi mystérieux que vous.  Marmouset ne se fâcha point.  -- Je suis mystérieux, dit-il, parce que je n'en sais guère plus long que toi. J'attends de nouvelles instructions.  Shoking étouffa un cri.  -- Ah ! cette fois, dit-il, je comprends... et l'homme que j'ai rencontré... Mais je suis donc un idiot de ne pas l'avoir reconnu ?... Cet homme, c'était...  -- Tais-toi ! dit Marmouset sèchement.  Et il congédia le prétendu lord Wilmot, et reprit le chemin du préau, où il allait avertir lord William et Edward Cokeries, de leur prochain départ.  