   L'Indien Nizam se dressa tout debout, regarda les galériens qui dormaient, et s'avança avec précaution.  Puis il regarda les deux chiourmes et, s'adressant à Percy : -- C'est vous qui êtes le lieutenant ? dit-il.  -- Le lieutenant Percy. Oui.  -- Je suis celui que vous attendez, moi.  -- Je l'avais deviné, dit le chiourme.  -- M'apportez-vous l'animal ?  -- Oui, il est là, dans cette boîte.  Et le lieutenant Percy tendit la boîte à Nizam.  Celui-ci tira de sa poche un petit portefeuille tout graisseux et y prit, deux bank-notes de vingt-cinq livres chacune.  -- Voilà cinquante livres, dit-il, à compte sur les cent cinquante.  -- Bien, dit le chiourme ; à présent, j'attends vos ordres.  -- Vous passerez le reste de la nuit ici, dit Nizam.  -- Bon !  -- Ensuite, demain, vous ferez halte au bourg de Pembleton.  Le lieutenant Percy s'inclina.  -- Là, vous feindrez d'être malade et direz à vos galériens que vous ne pouvez continuer votre route.  -- Combien de temps dois-je donc rester à Pembleton ?  -- Voilà ce que je ne sais pas encore, dit Nizam ; cela dépendra des événements. Du reste, les malheureux que vous conduisez ne sont pas pressés, j'imagine.  -- Oh ! non.  -- Et s'ils trouvent à boire et à manger dans le bourg de Pembleton, ils y resteront volontiers une couple de jours.  -- Très certainement, dit Percy. Par le temps caniculaire qu'il fait, du reste, les brigands ne marchent qu'à coups de bâton.  -- Écoutez encore, reprit Nizam, il y a tout en haut de Pembleton, et auprès même d'une des grilles du parc du château, une auberge qui a pour enseigne : Au Ver luisant.  -- C'est là que nous devons nous arrêter ?  -- Oui. L'hôtelier est un homme à moi. Il logera vos prisonniers dans une cave et vous donnera le reste de son auberge pour vous, vos compagnons et le malheureux idiot que vous faites porter là sur un mulet.  -- Parfait, dit le lieutenant Percy. Et puis ?  -- Et puis, je vous le répète, dit Nizam, vous attendrez de moi de nouvelles instructions.  Et Nizam s'empara de la boîte de fer-blanc et laissa les deux chiourmes.  Les galériens ne s'étaient pas réveillés.  Quant à celui que la vipère bleue avait mordu, il était couché sur l'herbe auprès du mulet et poussait des cris inarticulés.  Nizam disparut au travers des arbres.  Quoique vieux, il était agile, et quand il fut hors de vue, il se mit à courir.  Il sautait les fossés, franchissait les broussailles d'un bond.  On eût dit un chevreuil poursuivi par une meute ardente.  Et il arriva ainsi jusqu'à un mur assez haut.  Ce mur était la clôture du parc de New-Pembleton.  Mais comme ce parc avait plusieurs lieues de tour, le château était encore assez loin.  Nizam escalada le mur et sauta dans le parc.  Puis il continua sa route en courant.  Au bout d'un quart d'heure, il s'arrêta pour reprendre un moment haleine.  Puis il fit quelques pas encore et s'arrêta de nouveau.  Évidemment Nizam cherchait quelque chose ou attendait un signal.  Et, tout à coup, il se jeta dans une broussaille et se coucha à plat ventre.  La broussaille était auprès d'une de ces routes sablées que les Anglais tracent circulairement dans leurs jardins et dans leurs parcs.  Nizam prêtait l'oreille à un bruit lointain.  Le bruit se rapprocha et devint plus distinct.  C'était le trot de plusieurs chevaux et le grincement des roues d'une voiture sur le sable.  Immobile, retenant son haleine, Nizam regardait au travers de la broussaille.  Et il vit une grande calèche découverte traînée par quatre chevaux, précédée par un piqueur et suivie par deux laquais vêtus de rouge, montés sur de vigoureux poneys d'Écosse.  La calèche passa tout près de Nizam.  Nizam put voir lord William assis en face de sir Archibald et de sa fille miss Anna.  L'Indien demeura couché jusqu'à ce que la calèche se fût éloignée.  Alors il se releva et reprit sa course vers le château.  Déjà les tourelles blanches, aux fenêtres encadrées de brique, apparaissaient au travers des arbres, et les blanches statues disséminées sur la pelouse tranchaient sur le vert sombre du feuillage aux yeux de Nizam, lorsqu'il s'arrêta encore.  Un jeune homme était assis devant le château, sur un banc, et lisait.  Nizam cessa de courir.  Il se prit à marcher péniblement, comme un homme accablé de fatigue.  Puis il alla droit au jeune homme qui lisait.  Sir Evandale leva la tête.  -- La charité, s'il vous plaît ? demanda Nizam en tendant la main.  Sir Evandale lui donna une couronne.  Nizam jeta un regard furtif autour de lui.  -- Je crois que nous sommes seuls ? dit-il tout bas.  -- Oui. Tout le monde fait sa sieste au château.  -- Alors, nous pouvons causer.  Et le faux mendiant continua à se tenir respectueusement debout devant le jeune gentilhomme.  -- Que venez-vous m'apprendre ? demande alors sir Evandale.  -- Que tout est prêt.  Sir Evandale tressaillit.  -- Les galériens sont arrivés...  -- Ah !  -- Et la vipère aussi.  Ce disant, Nizam entr'ouvrit la méchante houppelande dont il était couvert et montra la boîte de fer-blanc suspendue à son cou.  -- Sir George, dit alors sir Evandale ému, je vous somme de me refaire le serment que vous m'avez déjà fait.  -- Plaît-il ? fit Nizam.  -- Jurez-moi que la morsure de cette vipère n'est point mortelle.  -- Je te le jure, dit Nizam ; mais si mon serment ne te suffit pas, va-t'en demain au bourg de Pembleton.  -- Et puis ?  -- Et puis, demande à voir les galériens et on te montrera celui que la vipère bleue a mordu, tu verras qu'il est plein de vie.  -- C'est bien, je vous crois.  -- Maintenant, reprit Nizam, voici le cas de nous souvenir du proverbe : Aide-toi, le ciel t'aidera !  -- Vous voulez dire l'enfer, ricana sir Evandale.  -- Va pour l'enfer, répondit Nizam.  -- Qu'attendez-vous de moi ?  -- Écoute, ton frère est allé reconduire sir Archibald et miss Anna ?  -- Oui.  -- Quand reviendra-t-il ?  -- Il dînera chez eux et ne reviendra que fort tard.  -- Est-il possible d'aller de ta chambre dans la sienne sans être rencontré ?  -- Oui, en passant par la bibliothèque du château.  -- Alors attends-moi ce soir dans ta chambre.  -- À quelle heure ?  -- À huit heures du soir, quand la nuit sera venue.  -- Et c'est par le même chemin que vous viendrez ?  -- Oui, par l'arbre qui me sert d'escalier.  Sir Evandale fit un signe d'assentiment.  Nizam s'éloigna.  * *  *  Le soir, en effet, sir Evandale était dans la chambre, dont il avait laissé la fenêtre ouverte.  Le feuillage de l'arbre s'entr'ouvrit, et Nizam sauta lestement sur l'entablement de la croisée et de l'entablement dans la chambre.  -- Lord William n'est pas rentré encore ? demanda-t-il.  -- Non.  -- Alors, allons !  Sir Evandale était un peu pâle et sa voix tremblait.  Un moment même il murmura :  -- Ah ! je ne veux pas !  -- Imbécile, répondit Nizam, tu n'aimes donc plus miss Anna ?  Ces paroles mordirent sir Evandale au cœur.  -- Allons ! dit-il d'une voix sourde.  Et il ouvrit une porte qui donnait dans une galerie convertie en bibliothèque.  Au bout de cette galerie, il y avait une autre porte qui ouvrait sur la chambre du jeune lord.  Et les deux misérables se glissèrent sans bruit dans la chambre.  Puis sir Evandale souleva un peu la courtine du lit.  Alors Nizam approcha la boîte de fer-blanc et l'ouvrit.  Un sifflement se fit entendre.  La vipère se glissa dans le lit, et la courtine retomba sur elle.  Et, quelques minutes après, Nizam se sauva en disant : -- À demain !  Et sir Evandale, la sueur au front, murmura : -- Je serai lord !...  