   Dix ans s'étaient écoulés.  Il y avait dix ans que lady Eveline était allée rejoindre son époux, lord Evandale Pembleton, dans un monde meilleur.  Deux jeunes gentlemen à cheval suivaient côte à côte, un matin, la grande avenue de vieux ormes de New-Pembleton.  C'étaient les deux orphelins.  Lord William Pembleton, cet enfant que sa mère et le fidèle Tom avaient gardé avec tant de sollicitude, était maintenant un beau jeune homme, de dix-neuf ans, grand, svelte, et cependant robuste.  Son frère, au contraire, bien qu'il eût à peine deux ans de moins, était frêle, délicat, de taille chétive.  Lord William avait un visage ouvert et franc, un œil limpide, une bouche sans cesse souriante.  Sir Evandale, son frère, avait le visage anguleux, les lèvres minces, le regard fuyant.  Le premier était un type de noblesse et de loyauté.  Le second avait quelque chose de bas, de rusé, d'envieux.  Tous d'eux, montant de superbes poneys d'Écosse, étaient vêtus de l'habit rouge des chasseurs de renards, et ils allaient rejoindre en forêt une troupe de joyeux compagnons.  Comme ils arrivaient au bas de l'avenue et allaient franchir la grille du parc qui s'ouvrait sur la grande route, un homme se dressa devant eux.  Cet homme était un mendiant.  Et ce mendiant avait le teint cuivré des Indiens.  C'était un Indien, en effet, un fils de la race cuivrée que les Anglais ont asservie.  Peut-être cet homme avait-il été roi dans son pays ; maintenant il mendiait.  C'était un vieillard.  De rares cheveux blancs s'échappaient de son bonnet de laine grise ; une longue barbe inculte tombait sur sa poitrine.  -- Mes beaux seigneurs, dit-il en levant vers les deux gentlemen ses mains suppliantes, n'oubliez pas le pauvre Indien !  Lord William lui jeta une guinée.  -- Va-t'en ! dit-il.  L'Indien ramassa la guinée et disparut derrière une broussaille.  -- Milord, dit sir Evandale, vous avez de brutales façons de faire la charité.  -- Ah ! vous trouvez, mon frère ? dit le jeune lord.  -- Pourquoi chassez-vous ce mendiant ?  -- Parce que cet homme est la cause de la mort de notre mère, répondit le jeune lord.  -- Comment cela peut-il être, milord ?  -- Tom ne vous a donc jamais conté cette histoire ?  -- Jamais.  Lord William soupira :  -- Eh bien ! fit-il, je vais vous la dire, moi.  Et comme ils étaient arrivés sur la grande route, ils mirent leurs chevaux côte à côte et prirent le galop.  -- Mon cher Evandale, dit alors lord William, notre mère était très malade et les médecins désespéraient de la guérison.  Tom s'en alla voir un médecin écossais qui habitait la ville de Perth.  -- John Pembrock, n'est-ce pas ?  -- Précisément.  -- Et John Pembrock ne fut pas plus heureux que les autres médecins sans doute ?  -- John Pembrock se fit décrire la maladie par Tom.  -- Bon ! Et John Pembrock ne vint pas ?  -- Au contraire, il se présenta un soir au pont-levis de Old-Pembleton. Mais il n'était pas seul.  -- Ah !  -- Un homme l'accompagnait, et cet homme c'était ce mendiant que nous venons de voir.  Or, mon ami, poursuivit lord William, il faut vous dire que notre mère, depuis longues années, était poursuivie par de mystérieuses et inexplicables terreurs. Tom n'a jamais voulu s'expliquer franchement avec moi là-dessus.  Notre mère s'était donc réfugiée à Old-Pembleton, et chaque soir on hissait le pont-levis, et on ne laissait plus entrer personne.  Tom refusa donc d'ouvrir au mendiant. Il ne voulait laisser pénétrer dans le château que John Pembrock, le médecin qui avait promis de guérir notre mère.  Mais John Pembrock était un excentrique.  Voyant que Tom ne voulait pas laisser entrer le mendiant, il refusa lui-même de pénétrer dans le château.  -- Vraiment ?  -- Et il s'en alla. Le lendemain, notre pauvre mère était morte.  -- Eh bien ! dit sir Evandale, ce John Pembrock était un misérable ; mais le pauvre diable n'est, après tout, que la cause bien innocente...  -- Soit, dit lord William, mais sa vue me serre toujours le cœur.  -- Vous le rencontrez donc souvent ?  -- Très souvent. Il est sans cesse par les chemins.  -- Et comment se fait-il que cet homme, né à quatre mille lieues d'ici, se soit établi dans nos montagnes ?  -- Voilà ce que je ne saurais vous dire.  -- Tom doit le savoir.  -- Pas plus que moi, pas plus que les gens de la contrée.  Ce mendiant, qu'on nomme Nizam, passe ses nuits dans les bois, ses journées aux portes du village ou des châteaux.  On ne lui connaît aucun métier.  -- D'ailleurs, observa sir Evandale, il est bien vieux.  -- Il est vieux, mais il est robuste encore et pourrait certainement exercer une profession quelconque.  -- J'ai fait une singulière remarque tout à l'heure, milord, dit sir Evandale.  -- Laquelle, mon frère ?  -- Vous lui avez jeté une guinée ?  -- Oui.  -- Il n'est certes pas habitué à pareille aubaine ?  -- Assurément non, et il ne récolte d'ordinaire qu'un demi-penny chaque fois qu'il tend la main. Eh bien ! qu'avez-vous remarqué ?  -- Il vous a lancé un regard de haine en s'en allant.  -- Oh ! il est méchant.  -- Tandis qu'il m'a regardé tout autrement, moi, poursuivit sir Evandale.  -- En vérité !  -- Il m'a regardé affectueusement.  -- Bah !  -- Et comme avec émotion.  -- Eh bien ! dit lord William en riant, c'est que vous avez le don de lui plaire, tandis que je lui déplais, moi.  Sir Evandale eut un mauvais sourire sous ses lèvres minces.  -- Après cela, dit-il, vous avez des compensations, milord.  -- Lesquelles ?  -- Si le mendiant a une préférence pour moi, il est d'autres personnes qui passeraient leur vie à genoux devant vous, et qui ne peuvent dissimuler l'aversion qu'ils éprouvent contre moi.  Lord William haussa les épaules :  -- Je parie, dit-il, que vous voulez parler de ce pauvre Tom ?  -- De Tom et de sa femme Betzy.  -- Vous croyez qu'ils ne vous aiment pas ?  -- Assurément.  -- Quelle idée bizarre !  -- Je le leur rends bien, du reste.  -- Mon frère !  -- Et, poursuivit sir Evandale, si au lieu d'être un pauvre cadet, j'étais comme vous lord Pembleton, seigneur des monts et de la plaine, du vieux manoir et du jeune château, si je devais m'asseoir dans un an à la chambre haute...  -- Eh bien ! que feriez-vous ? demanda lord William.  -- Je chasserais de ma présence Tom et sa femme.  -- Et vous auriez tort, dit sévèrement lord William.  Sir Evandale ne répondit pas.  -- Tom est le frère de lait de notre mère, dit encore lord William. Ne l'oubliez pas, Evandale.  Et, dès lors, les deux frères galopèrent sans échanger un mot de plus.  Bientôt ils entrèrent dans la forêt.  Et, comme ils suivaient une des allées qui la perçaient d'outre en outre, ils aperçurent, à deux ou trois cents pas devant eux, une troupe de cavaliers également vêtus de rouge, et, parmi eux, la robe blanche d'une amazone.  Et le cœur de lord William se prit à battre d'émotion à cette vue, tandis que sir Evandale lui jetait, à la dérobée, un regard plein de haine et d'envie.  -- Voilà miss Anna ! dit lord William.  Et il poussa son cheval, qui reprit le galop.  