   Maintenant, quittons Londres et rendons-nous à Liverpool au moment où M. John Bell et ses compagnons descendirent à bord du steamer.  Marmouset, on s'en souvient, s'était approché du capitaine au moment où on allait lever l'ancre.  Le capitaine était un grand jeune homme aux cheveux blonds et aux yeux bleus. Il avait la taille d'un Écossais et répondait au nom de Robert Wallace.  Cependant il y avait des matelots à Portsmouth et à Liverpool qui prétendaient que ce n'était pas son vrai nom et qu'ils l'avaient connu à bord d'un navire américain sous celui de William Bright.  Ils ajoutaient même que le capitaine était Irlandais et non Écossais.  Mais l'Amirauté ne s'était sans doute jamais occupée de ces rumeurs, car le capitaine Robert Wallace commandait un des plus beaux steamers de la marine anglaise et jouissait de l'estime de ses chefs.  Marmouset s'approcha donc de lui et le salua.  Robert Wallace laissa tomber sur lui un regard clair et froid et attendit.  -- Monsieur, dit Marmouset, je me nomme sir Arthur.  Le capitaine salua.  -- Je suis le neveu de lord Wilmot.  Nouveau salut du capitaine.  -- Un ami de mon oncle a dû vous écrire pour me recommander à vous.  -- En effet, monsieur.  -- Et... cet ami...  Robert Wallace posa un doigt sur ses lèvres.  -- Il est des noms, dit-il, qu'il est inutile de prononcer.  -- Fort bien, nous nous sommes compris.  Puis, après quelques secondes de silence, Marmouset reprit : -- Il me tarde d'être en mer.  -- Et à moi aussi, dit le capitaine. Permettez-moi donc, monsieur, de commander l'appareillage.  Les ancres remontaient lentement du fond de l'eau et la machine faisait entendre sa bruyante respiration.  -- Voilà un homme qui parle peu, pensa Marmouset. Mais je crois qu'on peut compter sur lui le cas échéant.  Et il rejoignit John Bell, dont l'exaltation était loin de se calmer.  Enfin le navire se mit en marche, l'hélice tourna et un panache de fumée monta dans le ciel gris.  Mais comme le steamer sortait de la rade, le capitaine tressaillit tout à coup et donna l'ordre de stopper.  -- Que faites-vous ? demanda vivement Marmouset.  -- Regardez ! dit froidement le capitaine.  Et, étendant la main, il lui montra le sémaphore qui dominait la ville.  -- Qu'est-ce que cela ? fit Marmouset.  -- Un signal.  -- Et... ce signal ?  -- Nous donne l'ordre de stopper.  -- Pourquoi ?  -- Dépêche de Londres.  -- Ah ! fit Marmouset qui pâlit.  Le capitaine eut un sourire mystérieux.  -- Ne craignez rien, dit-il.  -- Je crains tout, au contraire, fit Marmouset, on peut vous donner l'ordre de nous débarquer.  Le capitaine ne répondit pas.  Le navire, qui s'était élancé vers-la haute mer avec une vitesse prodigieuse, était maintenant immobile.  M. John Bell, qui n'avait pas entendu les explications du capitaine, entra en fureur.  Il marcha droit à lui et lui dit :  -- Ah çà ! est-ce que vous vous moquez de nous, capitaine ?  -- Je ne me moque jamais de personne, monsieur.  -- Alors pourquoi ne marchons-nous pas ?  -- Parce qu'il est survenu un accident à la machine, répondit Robert Wallace avec le plus grand calme.  Et il tourna le dos à M. John Bell écumant.  Puis il prit sa lunette et la braqua sur le port.  Marmouset, lui aussi, regardait et était fort anxieux.  Cette dépêche pouvait fort bien être un ordre de l'Amirauté, sollicité par ce démon incarné qu'on appelait le révérend Patterson. Et alors, tout était perdu !  Le capitaine devinait sans doute la pensée de Marmouset, mais il n'en soufflait mot.  Enfin une barque se détacha du milieu des navires et prit la mer. Alors le capitaine dit à Marmouset : -- Voici la dépêche.  La barque, -- un petit canot à quatre avirons, -- volait sur les vagues.  Ce fut l'affaire d'une demi-heure environ.  Une demi-heure qui fut pour Marmouset un siècle d'angoisses, et donna à M. John Bell l'occasion de s'irriter outre mesure.  Enfin, elle accosta le navire par tribord.  Un des quatre matelots saisit l'échelle à deux mains et monta à bord. Le capitaine s'était avancé à sa rencontre.  Marmouset n'avait pas un souffle aux lèvres, et les battements de son cœur avaient été subitement suspendus au moment où le matelot remettait la dépêche au capitaine.  -- C'est pour vous, dit-il.  Et il lui tendit la dépêche.  Marmouset s'en empara, l'ouvrit et la lut avidement.  La dépêche était signée Burdett.  Rocambole avait devancé le révérend Patterson, on le voit, et il n'avait pas perdu de temps depuis le moment où nous l'avons vu pénétrer par le toit dans cette mansarde d'une maison de Sermon-Lane.  La dépêche était laconique.  « Burdett découvert. À l'abri. Mais le révérend sur ses gardes. Faites de même. Aurez de nouvelles instructions. »  Cela ne disait pas grand'chose, et cela disait tout.  Le révérend Patterson avait, dans M. Burdett, reconnu l'homme gris. Par conséquent, il avait la conviction et même la certitude d'avoir fait fausse route, en laissant lord William quitter Bedlam.  Par conséquent encore, il était probable qu'il allait prendre des mesures énergiques pour l'empêcher d'arriver en Irlande. Du moins, telles furent les conjectures du capitaine et de Marmouset.  -- Enfin, dit celui-ci, j'aime encore mieux ça, partons...  Le capitaine avait renvoyé le matelot dans son canot, donné ses ordres, et le steamer venait de se remettre en marche.  -- Monsieur, dit alors Marmouset au capitaine, si cette dépêche avait contenu l'ordre de nous débarquer, qu'auriez-vous fait ?  -- J'aurais désobéi ! répondit Robert Wallace.  Et il retomba dans son mutisme, et, sous prétexte de service, il tourna le dos à Marmouset, comme il l'avait tourné à John Bell.  Pendant ce temps-là, le steamer marchait à toute vapeur.  