   L'écroulement du souterrain durait toujours.  La voûte de la galerie se détachait par fragments de blocs énormes.  Le sol continuait à mugir et à trembler.  On eût dit un de ces tremblements de terre qui ébranlent les cités du nouveau monde.  Vanda était tombée à genoux et priait.  Pauline, suspendue au cou de Polyte, lui disait : -- Au moins, nous mourrons ensemble !  Milon hurlait de fureur et brandissait ses poings énormes en répétant : -- Ah ! les gredins de fénians ! les propres à rien ! les canailles !  Marmouset, lui, regardait le maître.  Le maître était calme, debout, le front haut.  Il semblait attendre la fin de ce cataclysme avec la tranquillité d'un homme qui se sait au-dessus de la mort.  Enfin, l'ébranlement s'apaisa.  Le bruit cessa tout à coup et les blocs de roche cessèrent de tomber.  -- En avant ! dit alors Rocambole.  Vanda se redressa, l'œil en feu.  -- Ah ! dit-elle, nous sommes sauvés !  -- Pas encore, répondit-il. Mais marchons toujours.  Le souterrain était obstrué de blocs de roche énormes.  Cependant, Rocambole, armé d'une pioche, se fraya le premier un passage au milieu de ces décombres.  Ses compagnons, rassurés, le suivaient.  Ils firent ainsi une centaine de pas.  Tout à coup, Rocambole s'arrêta.  Au milieu de la galerie, un objet volumineux venait d'attirer son attention.  Cet objet était un tonneau.  Et ce tonneau était rempli de poudre.  Il était facile de s'en convaincre en voyant une mèche soufrée qui dépassait la bonde d'un demi-pied.  Que faisait là ce tonneau ?  Qui donc l'avait apporté ?  Les fénians connaissaient-ils donc aussi ce passage ?  Marmouset s'était pareillement approché.  Et, comme le maître, il regardait avec étonnement le baril et semblait se poser les mêmes questions.  Vanda et les autres se trouvaient à une certaine distance.  Rocambole dit enfin :  -- Il est impossible que les fénians aient apporté cela ici.  -- Qui voulez-vous que ce soit, alors, maître ? demanda Marmouset.  Rocambole tournait et retournait autour du tonneau.  Enfin, son front plissé se dérida ; un sourire revint à ses lèvres.  -- Mes enfants, dit-il, nous n'étions pas nés le jour où ce baril a été transporté ici.  -- En vérité ! murmura Marmouset.  -- Cette poudre a deux cents ans, continua Rocambole.  -- Est-ce possible ?  -- Voyez le tonneau, examinez-le. Le bois en est vermoulu et se déchiquette sous le doigt.  -- C'est vrai, dit Marmouset.  -- Ne touche pas à la mèche, dit encore le maître, car elle est tellement sèche qu'elle tomberait en poussière.  -- Et, dit Polyte, qui n'avait pas fait des études bien approfondies sur la matière, c'est de la poudre, je crois, qui n'est pas méchante.  -- Tu crois ?  Et Rocambole regarda en souriant le gamin de Paris.  -- Dame ! fit Polyte, une poudre si vieille doit être éventée.  -- Tu te trompes.  -- Ah !  -- Elle est dix fois plus violente que de la poudre neuve.  -- Bigre ! alors, il faut faire attention.  -- À quoi ?  -- À ne pas y mettre le feu.  -- Et pourquoi cela ?  -- Mais, dame ! après ce qui vient de nous arriver !  -- Laissons là cette poudre et marchons toujours, dit Rocambole.  Et il continua son chemin.  Le souterrain allait toujours en s'abaissant, et le sol fuyait sous les pieds.  C'était là une preuve qu'on approchait de plus en plus de la Tamise.  Mais, tout à coup, Rocambole s'arrêta de nouveau.  -- Ah ! dit-il, voilà ce que je craignais.  Le souterrain était fermé par un bloc de rochers qui s'était détaché de la voûte et remplissait l'office d'une porte.  -- Prisonniers ! murmura Vanda, que son épouvante reprit.  Rocambole ne répondit pas.  Il voyait sa dernière espérance s'évanouir.  La route était barrée.  Revenir en arrière serait tout aussi impossible.  C'était s'exposer, du reste, à tomber aux mains des policemen, qui, dans quelques minutes peut-être, la première stupeur passée, envahiraient les souterrains découverts tout à coup et que la génération actuelle avait ignorés.  -- Allons ! dit Rocambole après un moment de silence, il faut vaincre ou mourir.  -- Je suis bien fort, dit Milon, mais ce n'est pas moi qui me chargerais de pousser ce caillou-là.  -- Si on pouvait le saper, dit Marmouset.  -- Avec quoi ? Nous n'avons pas les outils nécessaires.  -- C'est vrai.  -- Et puis, c'est de la roche dure...  -- Ah ! dit encore Vanda, je le sens bien, nous mourrons ici.  -- Peut-être... dit Rocambole.  Pauline s'était de nouveau jetée au cou de Polyte.  Et Polyte lui disait :  -- Ne pleure pas ; tout n'est pas désespéré encore. Regarde cet homme comme il est calme...  En effet, Rocambole était aussi tranquille en ce moment que s'il se fût encore trouvé dans le salon du gouverneur de Newgate.  -- Marmouset, dit-il enfin, et toi, Milon, écoutez-moi bien.  -- Parlez, maître.  -- N'entendez-vous pas un bruit sourd ?  -- Oui.  -- C'est la Tamise, qui n'est plus qu'à une faible distance de nous.  -- Bon ! fit Milon.  -- Examinez maintenant la voûte de cette galerie. Elle est taillée dans le roc vif.  -- Oui, dit Marmouset, et c'est une roche vive qui nous défend d'aller plus loin.  -- Attendez donc, fit Rocambole. Vous avez manié souvent, l'un et l'autre, des armes à feu.  -- Parbleu ! dit Marmouset.  -- Eh bien ! suivez mon raisonnement. Supposons deux choses : la première, que cette galerie est tout près de la Tamise.  -- Ceci est sûr, dit Milon.  -- Supposons encore qu'elle est comme un canon de fusil.  -- Bon ! fit Marmouset.  -- Et que cette roche que nous avons devant nous et qui nous ferme le chemin, est un projectile.  -- Après ? dit Milon.  -- Nous avons la poudre, continua Rocambole.  -- Vous voulez faire sauter le rocher ?  -- Non pas, mais le projeter en avant.  -- Ah !  -- Et le chasser jusqu'au bout de la galerie, où il rencontrera la Tamise.  -- Cela me paraît difficile, dit Marmouset.  -- Pourquoi ?  -- Parce que la poudre, ne rencontrant point de tube en arrière, n'aura pas de point d'appui, et tout ce que nous aurons gagné à cet effet sera de produire un nouvel écroulement dans la galerie qui nous ensevelira cette fois.  -- Marmouset a raison, dit Vanda.  -- Il a tort, dit froidement Rocambole.  Alors, on se regarda avec anxiété.  Mais lui, toujours calme, toujours froid, regarda Marmouset et lui dit : -- C'est la force de résistance qui te manque, n'est-ce pas ?  -- Oui, la force de résistance que la poudre rencontre au tonnerre, et qui lui permet de produire son expansion en avant.  -- Eh bien ! rien n'est plus simple à obtenir.  -- Ah !  -- Milon, toi et moi, nous allons pousser le baril devant nous, et nous le coucherons contre le rocher, la mèche en arrière, bien entendu.  -- Et puis ? demanda Marmouset.  -- Puis, nous coulerons les uns après les autres tous les blocs plus petits qui obstruent la galerie.  -- Et nous élèverons une sorte de muraille derrière le tonneau, n'est-ce pas, maître ? fit Milon.  -- Précisément, et nous ferons cette muraille six fois plus épaisse que la roche qu'il s'agit de pousser.  -- Et combien d'heures estimez-vous que va nous coûter un pareil travail ?  -- Six heures au moins.  -- Mais, dit Vanda, avant six heures, avant une heure peut-être nous serons perdus !  -- Et pourquoi cela ?  -- Parce que les policemen et les soldats vont envahir les souterrains.  Rocambole haussa les épaules.  -- D'abord, dit-il, l'écroulement complet de la salle circulaire que nous avons laissée derrière nous nous protège. Ensuite, il est probable qu'on nous croira morts.  -- Un bout de temps, six heures ! dit Milon.  Rocambole se prit à sourire.  -- Tu trouves que c'est long ?  -- Dame !  -- Eh bien ! suppose que la muraille qu'il s'agit d'édifier est construite.  -- Bon !  -- Et qu'il ne nous reste plus qu'à mettre le feu au baril.  -- Eh bien ?  -- Il nous faudrait encore attendre sept ou huit heures.  Et comme on le regardait et que personne ne paraissait comprendre : -- Le bruit sourd que nous entendons, dit-il, nous prouve que nous sommes près de la Tamise.  -- Oui, dit Milon.  -- Et c'est l'heure de la marée ; il faut donc attendre que la Tamise ait baissé.  -- Pourquoi ?  -- Parce que le bloc de roche, au lieu d'être poussé en avant, rencontrerait une force de résistance invincible dans la colonne d'air que le fleuve emprisonnera, tant qu'il ne sera pas descendu au-dessous de l'orifice du souterrain.  -- Tout cela est fort juste, dit Marmouset. Mais j'ai encore une objection à faire.  -- Voyons ?  -- Comment mettrons-nous le feu au baril, quand nous l'aurons emprisonné entre le bloc de roche et la muraille que nous allons élever ?  -- Au moyen de la mèche, que nous laisserons passer entre les pierres.  -- Mais elle sera trop courte.  -- Nous l'allongerons avec nos chemises coupées en lanières.  -- Pas assez pour que celui qui se dévouera...  -- Cela ne te regarde pas, dit Rocambole.  -- Hein ? fit Marmouset.  -- Un seul homme mettra le feu, et cet homme c'est moi !  -- Qui ? Vous ! exclamèrent à la fois Milon, Vanda et Marmouset.  -- Moi, répéta-t-il tranquillement avec un sourire hautain aux lèvres. Vous m'appelez le maître ; quand j'ordonne, vous devez obéir !... À l'œuvre !...  