   Bob alla donc ouvrir. Un homme qu'il n'avait jamais vu entra en saluant et dit : -- Seriez-vous, par hasard, monsieur Ascott ?  -- Non, répondit Bob, ce n'est pas moi. Le voilà.  Et il montra le gentleman.  Le nouveau venu salua de nouveau.  Puis il porta à son front l'index de la main droite et fit un signe de croix mystérieux.  M. Ascott tressaillit, et répondit par le même.  Le visiteur et le visité appartenaient tous les deux à la Société évangélique.  M. Ascott salua donc après avoir fait le signe de croix ; puis il attendit.  L'inconnu rendit le salut et répéta le même signe non plus sur le front, mais sur l'épaule gauche.  -- Oh ! oh ! fit M. Ascott qui s'inclina très bas, vous êtes donc mon supérieur ?  -- Comme vous voyez, répondit l'inconnu.  -- D'où venez-vous ?  -- D'Écosse.  -- Pour voir M. Patterson ?  -- Non, c'est lui qui m'envoie.  Sir Edmund, Bob et M. Ascott poussèrent en même temps un cri de joie. Alors l'inconnu ajouta : -- Je me nomme Bury, et voici ce que je vous apporte.  Il tira une lettre de sa poche et la tendit à M. Ascott.  C'était la lettre du révérend Patterson.  M. Ascott en prit connaissance, arriva à la signature et se convainquit que non seulement c'était bien l'écriture de M. Patterson, mais que, encore, la signature était irréprochable.  Il avait lu rapidement le corps de la lettre et n'avait examiné attentivement que la signature.  Alors il se tourna, vers M. Bury, l'Écossais, et lui dit : -- Je suis à vos ordres, monsieur.  -- Monsieur, répondit l'Écossais, je n'ai aucun ordre à vous donner aujourd'hui. J'arrive et j'ai besoin de prendre l'air de Londres, tout d'abord ; mais, demain, vous vous tiendrez à ma disposition.  -- Sans aucun doute, monsieur, répondit sir Charles Ascott.  -- Je suis logé à Santon hôtel, Santon street, dans Haymarkett, poursuivit l'Écossais, et je vous y attendrai demain à neuf heures.  -- J'y serai, monsieur.  M. Bury se leva, salua froidement et fit un pas vers la porte. Puis il parut se raviser.  -- Oh ! pardon, dit-il en revenant sur ses pas, j'oubliais une chose essentielle.  M. Ascott attendit.  -- Vous pensez bien, reprit M. Bury, que, pour que M. Patterson, notre bien-aimé chef, m'ait investi de ses pleins pouvoirs, il faut qu'il s'agisse d'une chose excessivement grave.  -- Cela est vraisemblable, dit M. Ascott.  -- Je vais m'occuper ici d'un vaste intérêt, poursuivit l'Écossais, et il me faut beaucoup d'argent.  M. Ascott répondit :  -- Fixez le chiffre que vous désirez ; je vous porterai demain un chèque sur la banque.  -- Trente mille livres pour commencer.  -- Peste ! murmura Bob, est-ce que la Société veut acheter un royaume sur le continent ?  -- Peut-être bien, dit M. Bury en souriant.  Et il s'en alla.  Quand il fut parti, sir Edmund regarda M. Ascott qui avait toujours entre les mains la lettre du révérend ?  -- Eh bien ! dit-il, nous voilà rassurés sur M. Patterson.  -- Oui, dit M. Ascott, mais je ne suis pas content, moi.  -- Pourquoi donc ?  -- Parce que je n'aurais jamais cru que le révérend me ferait l'injure de placer quelqu'un au-dessus de moi.  -- Ce qui n'empêche pas, dit sir Edmund, qu'il faut obéir.  -- Hélas ! dit M. Ascott en soupirant.  Bob se caressait la joue avec les barbes de sa plume.  -- Trente mille livres sterling ! murmurait-il, voilà une jolie somme, et ce n'est que pour commencer, paraît-il.  -- La caisse de la Société est assez riche pour supporter de pareilles saignées, dit M. Ascott.  -- À la condition, toutefois, grommela Bob, qu'on ne les renouvellera pas trop souvent.  M. Ascott eut un geste qui voulait dire : -- Voilà qui m'est tout à fait indifférent.  Et sir Edmond ajouta :  -- M. Patterson est notre chef suprême. Nous lui devons une obéissance passive, et quand il commande il faut nous exécuter.  -- Et puis, ajouta M. Ascott, croyez bien que le révérend a toujours posé une livre comme une bank-note ; et s'il sème beaucoup, c'est pour récolter dix fois plus. N'est-ce pas, Bob ?  Bob faisait toujours la grimace.  -- Ce M. Bury ne me revient qu'à moitié, murmura-t-il.  -- Il ne me revient même pas du tout, Bob, mon ami, dit M. Ascott.  -- C'est pourtant, observa sir Edmund, un parfait gentleman.  -- Pardon, monsieur, dit Bob, je ne suis qu'un pauvre plumitif, et Dieu me garde de vouloir m'ingérer plus que je ne dois dans les affaires de votre Société... mais...  Bob s'arrêta indécis.  -- Mais quoi ? dit M. Ascott.  -- Serait-ce une indiscrétion de vous demander à voir la lettre du révérend ?  -- Assurément non, répondit M. Ascott.  Et il tendit la lettre à Bob. Bob la lut, examina chaque mot, et, tout à coup, poussa un cri.  -- J'en étais sûr ! dit-il.  -- Hein ? fit M. Ascott.  -- Monsieur, répliqua Rob, M. Patterson n'a pas écrit cette lettre de son plein gré.  -- Oh ! par exemple ! voyez donc la signature et le parafe, Bob.  -- Le parafe est irréprochable, monsieur.  -- Et les deux croix en sautoir ?  -- Pareillement, monsieur.  -- Alors qui vous fait supposer... ?  -- Monsieur, dit Bob, il y a deux t à Patterson.  -- Sans doute.  -- Eh bien ! il n'y en a qu'un de barré.  -- Est-ce possible ? s'écria M. Ascott.  -- Voyez plutôt.  Et Bob lui remit la lettre. M. Ascott pâlit.  -- Cela est vrai, murmura-t-il.  Bob secoua la tête et ajouta :  -- Il y a de l'homme gris là-dessous.  Et Bob, M. Ascott et sir Edmund se regardèrent en frissonnant.  