   C'était, en effet, dans Sermon-Lane que logeait Rocambole, ou plutôt M. Burdett, le maître-clerc de M. Colcram le solicitor de Pater-Noster.  Pourquoi avait-il choisi cette rue ?  Par une raison toute simple ; c'est que dans cette rue il y avait une maison qu'il connaissait, et dans cette maison une chambre qu'il avait occupée quelques heures.  Cette chambre était celle que miss Ellen avait louée, au temps où elle était dame des prisons.  Rocambole en avait conservé une clef.  Cette clef, on ne la lui avait jamais ôtée pendant son séjour à Newgate. Le bon directeur, espérant toujours qu'il ferait des révélations, s'était, on s'en souvient, montré pour lui plein d'égards.  Donc, le jour, ou plutôt la nuit où le maître et Milon recouvrèrent leur liberté en se jetant résolument à la nage dans la Tamise, Rocambole se souvint de la clef et de Sermon-Lane.  Nageurs vigoureux tous les deux, Milon et lui avaient traversé la Tamise comme s'il se fût agi d'un ruisseau, et ils s'étaient assis un moment, le fleuve passé, sur la berge de la rive droite, qui fait face à la Cité.  Alors Milon avait dit à Rocambole : -- Nous sommes libres, c'est vrai, mais nous ne sommes pas hors de danger.  -- Que veux-tu dire ?  -- Nos habits sont ruisselants.  -- Crains-tu donc les rhumatismes ?  -- Ce n'est pas ce que je veux dire.  -- Alors explique-toi.  -- Pour faire sécher nos habits, il faut que nous allions quelque part.  -- Sans doute.  -- Dans une taverne, une maison de nuit, un boarding quelconque, enfin.  -- Continue.  -- Et comme nous ne sommes pas dans la saison des bains froids, nous pouvons fort bien éveiller l'attention d'un policeman.  -- C'est puissamment raisonné, dit Rocambole d'un ton railleur ; mais, entre nous, mon vieux, nous en avons vu bien d'autres.  -- Ah ! dame ! c'est vrai.  -- Mais, poursuivit Rocambole, nous n'aurons même pas à faire des frais d'imagination en cette circonstance.  -- Plaît-il ? fit Milon.  -- Nous avons un logis tout trouvé.  -- Le bateau à vapeur de miss Ellen !  -- Non pas.  -- Cependant, ce bateau doit nous attendre ?  -- Oui, mais tu sais que nous restons à Londres maintenant.  -- Ah ! c'est juste.  -- Nous avons donc un logis.  -- Où ça ?  -- Dans la Cité.  -- Et... on nous attend... ?  -- Non.  -- Alors qui nous ouvrira ?  -- Cette clef.  Et Rocambole tira la clef de sa poche et la montra à son fidèle compagnon.  Puis il regarda le ciel toujours noir.  -- Nous avons deux heures devant nous, dit-il. Allons-nous-en.  Ils remontèrent au pont de Londres, gagnèrent la Cité et entrèrent dans Sermon-Lane.  La ruelle était déserte ; la maison dans laquelle était la chambre de miss Ellen était ouverte toute la nuit, c'est-à-dire que la porte avait un petit secret, un loquet dissimulé. Ce qui permettait aux locataires de monter à toute heure.  Rocambole et Milon prirent donc possession de la chambre de miss Ellen, et le maître dit en souriant : -- Ce n'est pas ici qu'on viendra nous chercher.  À Londres, personne ne s'occupe de son voisin.  Les gens qui habitaient la maison rencontrèrent le lendemain Milon et Rocambole dans l'escalier et se bornèrent à cette réflexion : -- Tiens, il paraît que nous avons de nouveaux locataires.  Et ce fut tout.  Huit jours après, Milon et Rocambole avaient chacun une profession différente.  Milon était allé toucher une traite de mille livres sur la maison Davis, Humphry et Cie, dont il s'était muni en quittant Paris. Puis il avait acheté une place d'étalagiste à la gare de Charring-Cross.  Rocambole était devenu M. Burdett.  Tous les matins Milon partait à sept heures ; Burdett, à huit. Ce dernier ne rentrait jamais dans la journée.  À six heures, après avoir congédié les clercs de l'étude, M. Burdett descendait Fleet street et le Strand et se dirigeait vers la gare de Charring-Cross.  À ce même moment, le nouveau libraire fermait son étalage et quittait la gare.  Tous deux se rencontraient sous le péristyle, se prenaient sous le bras et, traversant Trafalgar square, ils se dirigeaient tantôt vers Leicester square, tantôt vers Haymarkett.  Ils prenaient un verre de sherry au café de la Régence pour l'unique plaisir d'entendre parler français.  Puis ils allaient dîner, tantôt dans une taverne, quelquefois chez un pâtissier, le plus souvent chez un marchand de poisson qui se trouvait à l'angle de Piccadilly.  Jamais ils ne rentraient avant dix ou onze heures du soir. Or, précisément, ce jour-là même où le détective Scotowe apprenait au révérend Patterson que l'homme gris n'était autre que le clerc de M. Burdett, Rocambole et Milon sortaient vers neuf heures de leur restaurant habituel.  Ils se tenaient par le bras et descendaient Haymarkett.  Milon dit à Rocambole :  -- Avez-vous remarqué un homme qui a dîné en face de nous ?  -- Oui, c'est quelque employé de solicitor.  -- C'est un mouchard, dit Milon.  -- Bah !  -- Et un Français, encore.  -- Comment le sais-tu ?  -- Je le connais de Paris.  -- Eh bien ! il aura fait de mauvaises affaires à Paris, et il est venu chercher de la besogne à Londres.  -- Et c'est nous qu'il moucharde.  -- Allons donc !  -- J'en suis sûr, dit Milon.  En ce moment il se retourna :  -- Tenez, dit-il en serrant le bras de Rocambole, voyez plutôt.  Rocambole, sans cesser de marcher, tourna la tête à demi.  -- Tu as raison, dit-il.  En effet, l'homme les suivait.  -- Alors, dit Rocambole, nous allons nous amuser un peu. Pressons le pas.  -- J'aimerais bien m'en débarrasser, dit Milon.  -- C'est ce que nous allons faire. Tu vas voir.  Et Rocambole continua à entraîner Milon.  