   M. Blount examina curieusement la corde.  -- Mais, dit-il, êtes-vous bien sûr que ce soit celle du pendu ?  -- Assurément, dit Shoking. Tenez, voilà encore le nœud coulant tel qu'il a été fait par Calcraft. Et puis le sacristain est un honnête homme...  -- Alors, dit encore M. Blount, vous m'amènerez votre neveu demain ?  -- Non point demain, mais tout de suite, monsieur.  -- Ah !  -- Il est en bas.  -- Où donc ?  -- À la porte, dans mon carrosse.  -- Vraiment !  -- Et je me suis même servi pour l'amener d'un joli stratagème, poursuivit Shoking.  -- Qu'avez-vous fait ?  -- Je lui ai bâti un petit roman tout entier.  -- Je vous écoute, milord.  -- Mon neveu savait que la corde était en la possession du sacristain.  -- Bon !  -- Je suis allé l'acheter, et je lui ai dit ensuite : Nous arrivons trop tard, la corde est vendue.  -- À qui ? m'a-t-il demandé.  -- Au directeur de l'hôpital de Bedlam.  -- Il faut la racheter, m'a-t-il dit vivement.  -- C'est ce que je compte faire, ai-je répondu.  Et nous sommes venus ici tous les deux, lui ignorant que je portais la corde cachée sous mon manteau. Comme je voulais causer seul à seul avec vous, je l'ai laissé en bas, lui disant que je me chargeais de la négociation.  -- Fort bien, dit M. Blount ; mais à présent qu'allez-vous lui dire ?  -- Que vous hésitez à vous en défaire.  -- Bon !  -- Mais que peut-être céderez-vous à ses instances, après avoir résisté aux miennes.  -- Voilà un bon moyen pour l'amener jusqu'ici. Mais comment me le laisserez-vous ?  -- J'ai trouvé un autre moyen encore.  -- Voyons ?  -- Votre codirecteur, M. John Bell, est sorti, m'avez-vous dit ?  -- Oui.  -- En bien ! vous montrerez la corde à mon neveu, mais vous lui direz que vous ne pouvez vous en défaire qu'avec l'assentiment de M. Bell.  -- Fort bien.  -- Et certainement il voudra rester ici jusqu'à ce que M. Bell vienne à rentrer.  -- Tout cela est merveilleusement combiné, milord.  -- N'est-ce pas ?  -- Et si vous voulez aller chercher votre neveu...  -- À l'instant, dit Shoking.  Et le prétendu lord Wilmot se leva.  M. Blount le reconduisît jusqu'au seuil du pavillon et agita un gland de sonnette qui correspondait avec le logis du concierge.  Celui-ci accourut à la rencontre de Shoking.  Et tandis que Shoking s'en allait, M. Blount appela deux infirmiers et leur dit : -- On va m'amener un fou. Tenez-vous dans une pièce voisine de mon cabinet. On ne sait pas ce qui peut arriver.  Shoking, pendant ce temps, avait rejoint Marmouset, qui l'attendait toujours à la porte de Bedlam.  -- Eh bien ! lui dit-il, est-ce fait ?  -- Oui.  -- On m'attend ?  -- Sans doute.  -- Quel est celui des directeurs que vous avez vu ?  -- C'est M. Blount.  -- Oh ! alors, dit Marmouset en riant, la chose ira toute seule.  -- Comment cela ?  -- Ami Shoking, dit Marmouset, contentez-vous de dire et de faire ce que je vous commande et ne vous occupez pas du reste.  -- Cependant, dit Shoking blessé, il y a des choses que je ne comprends pas...  -- C'est parfaitement inutile, dit sèchement Marmouset.  Shoking baissa la tête et se tut. Ils entrèrent à Bedlam.  Marmouset était fort calme, et il pénétra chez M. Blount le sourire aux lèvres.  -- Monsieur, lui dit-il, mon oncle, lord Wilmot, me dit que vous ne voulez pas nous céder la corde de pendu.  -- Monsieur, répondit M. Blount, qui examinait curieusement Marmouset, mon collègue, M. John Bell, et moi l'avons payée fort cher.  -- En vérité ?  -- Cinq mille livres.  -- Je vous en offre dix mille.  -- L'offre est pleine de tentation, mais...  -- Vous hésitez ? dit Marmouset.  -- Oui et non.  -- Plaît-il ?  -- Pour mon compte, je n'hésite pas, mais M. John Bell est sorti.  -- Ah !  -- Et je ne puis rien faire sans son assentiment.  -- Je comprends cela. Mais M. Bell ne tardera sans doute pas à rentrer ?  -- Il sera ici dans une heure sans doute.  -- Eh bien ! je vais l'attendre.  Puis, regardant Shoking, Marmouset ajouta :  -- Mon oncle, voici l'heure de l'ouverture du Parlement. Je vous engage à ne pas manquer à la séance.  -- Je vais donc te laisser ici ?  Et Shoking échangea un malicieux sourire avec M. Blount.  -- Oh ! soyez tranquille, mon oncle, une fois en possession de la corde, je vous rejoindrai.  -- Fort bien, dit le prétendu lord Wilmot.  Et il s'en alla en serrant la main à M. Blount qui continuait à sourire. Alors Marmouset et le directeur de Bedlam se trouvèrent seuls.  -- Monsieur, dit M. Blount, oserais-je vous offrir une tasse de thé, en attendant le retour de mon collègue ?  -- Merci bien, dit Marmouset. Je désire causer un moment avec vous.  -- À vos ordres, monsieur.  -- Mon cher directeur, reprit Marmouset changeant tout à coup de ton et d'attitude, mon oncle est un parfait imbécile.  -- Monsieur !  -- Il a joué avec vous le rôle que je l'avais chargé de jouer avec M. Bell.  -- Que voulez-vous dire ? fit M. Blount étonné.  -- Il vous a apporté la corde...  M. Blount eut un nouveau geste de surprise.  -- Connaissez-vous cela ? dit encore Marmouset.  Et il mit sous les yeux du directeur de Bedlam la lettre écrite par le révérend Patterson.  Ce billet, on s'en souvient, dicté par Rocambole, devenu M. Burdett, premier clerc de maître Colcram était ainsi conçu : « Il vous plaira, au nom de la Société dont, secrètement, vous êtes le membre, donner au porteur de ce billet toutes les facilités qu'il vous demandera. »  À peine eut-il jeté les yeux sur ce papier que M. Blount tressaillit et regarda vivement Marmouset.  -- Ainsi donc, monsieur, fit-il, vous... n'êtes pas... ?  -- Non, dit Marmouset en riant, je ne suis pas fou, et je ne donnerais pas trois shillings de cette corde.  -- Ah !... mais alors ?  -- Alors j'avais besoin de vous voir... et de m'entendre avec vous...  -- Sur quoi ?  -- D'abord sur la manière de faire ce que nous voudrons de votre collègue M. John Bell.  M. Blount leva les yeux au ciel.  -- Et cette corde est un excellent moyen, ajouta Marmouset.  -- Et puis ?  -- Et puis, je veux faire évader un prisonnier.  Ce papier vous ordonne de m'obéir, dit Marmouset.  M. Blount s'inclina.  -- Je suis à vos ordres, dit-il.  