   Tom passa plusieurs mois à l'habitation, priant et suppliant chaque jour M. Bruce de se souvenir qu'il s'appelait lord William de son vrai nom.  -- Revenez en Angleterre, milord, disait-il, il faut que vous repreniez votre nom et que vous entriez en maître dans le château de vos ancêtres.  Mais M. Bruce répondait :  -- Non, mon ami, je suis heureux ici, et j'y resterai.  Tom se désespérait.  -- Écris à ta femme de venir nous rejoindre, disait encore M. Bruce.  Mais Tom ne renonçait pas à convaincre son ancien maître.  -- Il faut que vous reveniez en Angleterre, disait-il, il le faut.  Et M. Bruce lui disait encore :  -- Écoute-moi bien, mon pauvre Tom.  -- Parlez, maître.  -- Je suppose que je suive tes conseils.  -- Ah ! vous les suivrez ?  -- Nous revenons en Angleterre.  -- Bon.  -- Et nous nous présentons à mon frère.  -- Il faudra bien qu'il vous reconnaisse !  -- Non seulement il s'y refusera, mais il m'accusera d'être un imposteur.  -- Oh ! nous lui prouverons bien...  -- Que veux-tu que je lui prouve ? J'ai maintenant un état civil.  Je suis Walter Bruce, un convict libéré, et pas autre chose.  -- Ah ! disait encore Tom, qui ne voulait pas se rendre à ce raisonnement, si sir Evandale refuse de vous reconnaître, il y a quelqu'un qui vous reconnaîtra sûrement.  -- Qui donc ?  -- Miss Anna.  Un nuage passait alors sur le front de lord William.  Et il disait encore :  -- Non. Je n'aime plus miss Anna, du reste, j'aime ma femme.  Tom paraissait vaincu et ne disait plus rien.  Mais le lendemain il revenait à la charge.  Enfin, un événement, inattendu lui donna la victoire.  En Australie, les fortunes se font rapidement.  Elles sont quelquefois détruites plus rapidement encore.  Le vieux monde a créé là un peuple tout neuf.  Un peuple d'aventuriers, de criminels repentis et ayant subi leur châtiment.  On y a hâte de faire son chemin, et l'activité humaine y est sans limites.  Galérien de bord, convict ensuite, puis libéré, l'homme travaille aux mines et y fait sa fortune très vite ; ou bien il se fait berger, et pour peu qu'il soit actif et intelligent, il a bientôt franchi la ligne de démarcation qui sépare l'ouvrier du patron, le pâtre gagé du fermier propriétaire de troupeaux.  La fortune de ce dernier est excessivement incertaine et soumise à des bouleversements subits.  La veille, le fermier s'est couché riche. Il a cent mille moutons qui broutent les herbes salées, dix-huit lieues carrées de pays qu'il a choisies pour domaine, car l'Angleterre concède la possession du sol à quiconque a su le conquérir.  Le lendemain, il s'éveille ruiné.  Comment s'est accompli ce phénomène ?  L'Australie est infestée de nègres fugitifs qui ont quitté les colonies, où ils étaient esclaves, pour venir vivre de vol, de brigandage et d'incendie dans cette île grande comme un continent.  L'autorité a même créé contre eux une légion de nègres soumis, qu'on appelle la gendarmerie noire.  Cette troupe, quoique très redoutée et rendant de grands services, est néanmoins impuissante à protéger les colons de l'intérieur.  Les nègres marrons, comme on appelle les insoumis, se contentent ordinairement de voler quelques bestiaux.  Mais s'ils croient avoir à se plaindre gravement d'un fermier, alors ils organisent contre lui une véritable expédition.  Une nuit l'habitation est cernée.  Elle a pourtant de hautes murailles le long desquelles règne un fossé profond.  Elle est défendue par cent cinquante serviteurs, tous dévoués à celui qui est devenu leur maître.  Un troupeau de chiens énormes à demi sauvages fait bonne garde dans les cours et aux portes des étables.  Mais les nègres arrivent par centaines.  Quelquefois même par milliers.  Et si l'habitation est éloignée de toute autre, si de prompts secours n'arrivent pas, le fermier est perdu.  Il est vrai que les nègres lui laisseront quelquefois la vie sauve, mais ils mettront le feu à la maison, à ses bâtiments, couperont les arbres, empoisonneront les fontaines, tueront le bétail qu'ils ne pourront pas emporter.  Alors tout sera à recommencer.  La terre, en Australie, n'a de valeur que par les bras qui la cultivent et les troupeaux qui broutent son herbe salée.  Les serviteurs disparus, les troupeaux dispersés, le fermier n'est plus qu'un pauvre diable.  Un pareil malheur devait arriver à Walter Bruce.  Il avait pourtant toujours vécu avec les nègres en assez bonne intelligence.  Quand ils rôdaient autour de son habitation, il leur envoyait du pain, de la viande et de l'eau-de-vie.  Et les nègres respectaient ses troupeaux et l'appelaient même le bon blanc.  Mais un roman d'amour vint gâter toutes ces bonnes dispositions.  Il arriva que le chef d'une bande redoutable de ces bandits, nommé Kukuren, devint amoureux d'une jeune mulâtresse qui était servante à l'habitation.  Il l'aima et osa même venir la demander en mariage à M. Bruce.  Celui-ci lui répondit :  -- Adresse-toi à elle. Si elle veut te suivre, je ne m'y opposerai pas.  Le chef fut repoussé.  La mulâtresse avait horreur des nègres marrons.  Il jura de se venger.  Quelques jours après, par une nuit sombre, il pénétra en escaladant les murailles dans l'habitation, arriva jusqu'à la chambre de sa bien-aimée et l'enleva.  Mais la mulâtresse jeta des cris.  Un des bergers du fermier s'arma d'un fusil, se mit à une fenêtre, vit un nègre qui s'enfuyait, l'ajusta et fit feu.  Le nègre tomba, mortellement atteint.  Et comme le nègre c'était Kukuren, un chef puissant, M. Bruce comprit qu'il était perdu.  En effet, dès la nuit suivante, l'habitation fut assiégée par une nuée de ces misérables que les fermiers australiens ont surnommé les démons noirs.  Ce fut un siège, et une bataille.  M. Bruce se défendit vaillamment.  Mais ses serviteurs tombèrent un à un sous les flèches empoisonnées des nègres.  En même temps ceux-ci mirent le feu à l'habitation.  Barricadé avec sa femme, ses enfants et une poignée de serviteurs, M. Bruce se défendait encore, lorsque enfin la gendarmerie noire arriva.  Les nègres prirent la fuite.  M. Bruce eut la vie sauve.  Mais il était désormais ruiné.  Tom avait conservé cette fameuse ceinture que les cannibales n'avaient pas songé à lui enlever.  Tom avait encore sept ou huit cents livres.  C'était plus qu'il n'en fallait pour revenir en Europe.  Et Tom, regardant son maître, lui dit avec un accent de triomphe : -- Ah ! il faudra bien, maintenant, que vous consentiez à redevenir lord Pembleton !  -- Hélas ! répondit M. Bruce, si j'étais seul, je resterais ici, et j'essayerais de reconstituer ma fortune ; mais j'ai une femme et des enfants, et la misère m'effraye pour eux.  -- Enfin ! s'écria Tom.  * *  *  Un mois après, Walter Bruce, sa femme, ses deux enfants et Tom s'embarquaient à Melbourne, sur un navire qui faisait voile pour l'Angleterre.  Huit jours auparavant, Tom avait écrit à Betzy :  -- Nous arrivons enfin. Dans six mois, lord William sera à Londres !  Et Tom quitta l'Australie le cœur plein d'espoir, tandis que Walter Bruce versait des larmes et songeait à cette habitation perdue dans le désert des prairies, sous le toit de laquelle il avait vécu heureux si longtemps.  