   M. Simouns reprit donc :  -- Celui que vous appelez votre maître et qui peut bien, après tout, être réellement lord William, a été convict, me dites-vous ?  -- Oui, monsieur, répondit Tom.  -- Il y a près de dix années, selon vous, qu'il aurait quitté l'Angleterre ?  -- À peu près.  -- Par conséquent, il est méconnaissable pour quiconque n'a pas intérêt à le reconnaître ?  -- Hélas !  -- Donc votre maître se présentera à lord Evandale et lord Evandale haussera les épaules. Il sera reçu de la même manière, sans doute, par la femme du lord.  -- S'il faut tout vous dire, monsieur, fit Tom vivement, mon maître a déjà vu lady Pembleton.  -- Ah !  -- Et elle ne l'a pas reconnu.  -- Raison de plus, poursuivit M. Simouns, pour que vous acceptiez mes propositions.  -- Parlez, monsieur.  -- Il m'est facile de deviner que votre maître et vous revenez d'Australie presque sans ressources.  Tom ne répondit pas.  -- Lord Evandale est fabuleusement riche. On l'amènerait, j'en suis certain, à une transaction.  -- De quelle transaction voulez-vous parler ? fit Tom avec vivacité.  -- D'une transaction comme celle-ci, par exemple, répliqua M. Simouns.  Lord William consentirait à conserver le nom de Walter Bruce, à retourner en Australie...  -- Mais...  -- Et lord Evandale lui donnerait trente, quarante, cinquante mille livres.  -- Vous êtes fou, monsieur Simouns, dit Tom froidement.  -- Ah ! vous croyez ?  -- Mon maître ne veut renoncer à aucun de ses droits.  -- Il veut être lord ?  -- Oui.  -- Et rentrer dans la possession pleine et entière de sa fortune ?  -- Certainement.  -- C'est vous qui êtes fou, et lui encore plus fou que vous, monsieur Tom, dit le solicitor.  -- Oh ! monsieur...  -- Et je vais vous le prouver, poursuivit M. Simouns. Un seul homme, je vous l'ai dit, le lieutenant de chiourme Percy, pourrait rendre un témoignage digne de foi.  -- Je trouverai cet homme, je vous le jure ! dit Tom.  -- Mais, je vous le répète, cet homme se gardera bien d'éventer la vérité...  -- Oh ! il faudra...  -- Et, le fit-il, continua M. Simouns, cela ne nous avancerait pas à grand'chose.  -- Pourquoi ?  -- Parce que le témoignage d'un chiourme, c'est-à-dire d'un homme aussi bas placé dans l'échelle sociale, n'inspire qu'une médiocre confiance ; et, je vous le répète, ajouta M. Simouns, cet homme est le seul qui pourrait, à la rigueur, quelque chose.  -- Je le retrouverai, répéta Tom.  -- Maintenant, dit encore le solicitor, en supposant que vous retrouviez le lieutenant Percy et qu'il consente à parler, vous supposez, n'est-ce pas, que tout est pour le mieux ?  -- Dame ?  -- Vous êtes tout à fait dans l'erreur.  -- Ah ! fit Tom.  -- Le lord chief-justice ne se mêlera point à la chose, Lord Evandale est pair ; il siège au Parlement ; il faut, pour le poursuivre, une autorisation de la Chambre haute. La Chambre y consentira-t-elle ? Il est peu probable.  Vous n'aurez donc alors contre lord Evandale que le recours d'un procès.  Et, vous le savez, monsieur Tom, les procès coûtent cher en Angleterre. Pour mon compte, dit M. Simouns, je ne me chargerais pas d'entreprendre celui-là qu'on ne me versât un cautionnement de dix mille livres.  -- Dix mille livres ! exclama Tom.  -- Pour le moins.  -- Deux cent cinquante mille francs de France !  -- Et encore, ajouta M. Simouns, je ne rentrerais peut-être pas dans les déboursés de la procédure.  -- Mais c'est épouvantable qu'il faille tant d'argent pour reprendre ce qui vous appartient ! dit Tom.  -- Je ne dis pas non, mais cela est ainsi.  -- Mais alors...  -- Alors, croyez-moi, votre maître fera bien de se résigner.  -- À quoi ?  -- À une transaction.  -- Jamais ! dit Tom.  -- Comme vous voudrez, fit M. Simouns. Seulement prenez garde...  Tom le regarda.  -- Lord Evandale, poursuivit M. Simouns, est dans une situation que je considère comme inexpugnable.  -- Bon ! fit Tom.  -- Si tout ce que vous m'avez dit est vrai, c'est un homme peu scrupuleux.  -- Eh bien ?  -- Et si vous voulez faire du scandale, il ne reculera devant rien.  -- Nous sommes sur le sol de la libre Angleterre ! dit Tom avec fierté.  M. Simouns haussa les épaules.  Tom se leva et dit à M. Simouns :  -- Je le vois, monsieur, je m'étais fait une illusion en comptant sur votre appui.  -- Monsieur Tom, répondit le solicitor, je suis encore à votre disposition et à celle de lord William pour amener lord Evandale à une transaction.  -- Nous ne voulons pas de transaction, fit Tom avec colère. Adieu, monsieur Simouns.  -- Au revoir, monsieur Tom.  Et le solicitor reconduisit Tom jusqu'à la porte de son cabinet.  -- Nous nous reverrons, lui dit-il.  -- Je ne crois pas, monsieur.  -- Et moi j'en suis sûr.  Tom partit.  Il descendit Pater-Noster, puis Sermon-Lane et arriva au bord de la Tamise.  Là il prit le penny-boat de Sprinfields, et passa de l'autre côté dans le Borough.  Puis, une fois sur la rive droite du fleuve, il prit à pied le chemin d'une rue, bien connue des lecteurs de cette histoire, Adam street.  C'était dans Adam street que demeurait Betzy, la femme de Tom.  C'était dans la même maison que Tom avait logé lord William, sa femme et ses deux enfants, à leur retour d'Australie.  Tom était désespéré.  Il n'entra point tout d'abord chez lord William. Il monta tout droit chez sa femme.  -- Eh bien ? demanda-t-elle.  Tom secoua la tête.  -- Ces gens de loi n'ont pas d'entrailles, dit-il.  Et il lui raconta son entretien avec M. Simouns.  -- Cet homme a raison jusqu'à un certain point, lui dit Betzy ; mais j'ai un autre espoir, moi.  -- Lequel ?  -- Tout à l'heure, reprit Betzy d'un ton de mystère, je suis sortie pour aller au marché.  -- Bon ! fit Tom.  -- Et je me suis croisée avec une femme à pied, le visage couvert d'un voile épais et qui semblait chercher quelque chose.  -- Et cette femme... ?  -- Elle a la tournure et la démarche de miss Anna.  -- De lady Pembleton ?  -- Oui.  Tom tressaillit.  -- Et je crois bien, ajouta Betzy, qu'elle cherche à voir lord William.  Ce disant, Betzy s'approcha de la fenêtre et regarda dans la rue.  Puis, tout à coup :  -- Tiens, dit-elle, la voilà... regarde !...  Tom s'approcha vivement de la fenêtre, et à son tour il regarda dans la rue.  