   M. Washburn continuait à regarder Marmouset.  -- Ah ! dit-il encore, c'est vous qui êtes M. John Bell ?  -- C'est moi.  Et Marmouset retrouva peu à peu son sang-froid et sa présence d'esprit. M. Woodmans était fort mal à l'aise.  Il connaissait la qualité de M. Washburn et le pouvoir occulte dont il jouissait. Ce dernier s'adressa alors directement à Marmouset.  -- Vous n'êtes pas venu seul ici ?  -- Non certes, dit Marmouset.  -- Vous avez amené un fou du nom de Walter Bruce ?  -- Oui.  -- Et un autre appelé Edward Cokeries.  -- Précisément.  -- Où sont-ils ?  M. Woodmans s'empressa de répondre pour Marmouset : -- Quant à Walter Bruce, dit-il, il est ici et en sûreté.  -- Oui, dit M. Washburn, mais l'autre ?  -- L'autre m'attend à la porte, dit Marmouset.  -- Et puis, ajouta M. Washburn, tirant un carnet de sa poche et le consultant, n'avez-vous pas aussi un certain sir Arthur ?  -- Parfaitement.  -- Où est-il ?  -- À la porte avec Edward Cokeries.  -- Je désirerais les voir tous les deux.  Marmouset se leva.  -- Je vais aller vous les chercher, dit-il.  -- Fort bien, reprit M. Washburn, mais je vais tout de suite vous dire...  Il s'arrêta et regarda une fois encore Marmouset redevenu impassible.  -- Eh bien ? fit celui-ci.  -- Je dois vous dire que j'ai reçu de Londres un télégramme.  -- Ah !  -- Un télégramme vous concernant, vous, M. John Bell.  -- En vérité ! dit Marmouset toujours calme.  -- Ce télégramme, poursuivit M. Washburn, émane de Scotland Yard, c'est-à-dire de la police.  -- Eh bien ?  -- Et il me donne l'ordre de vous faire enfermer ici, vous, M. John Bell, ainsi que les personnes de votre suite.  Marmouset feignit une surprise extrême.  Quant à M. Woodmans, il fit un véritable soubresaut sur son siège et s'écria : -- Mais ne vous trompez-vous point, cher monsieur ?  -- Aucunement, dit M. Washburn.  -- Songez donc que monsieur est mon collègue ! dit encore M. Woodmans.  -- Je le sais.  -- Qu'il est directeur de Bedlam...  -- D'accord.  -- Qu'enfin, acheva M. Woodmans à bout d'arguments, nous sommes ici dans une maison de fous.  -- Sans doute.  -- Et que me forcer à retenir chez moi mon collègue et ami M. John Bell, c'est le faire passer pour fou. Or, vous voyez...  M. Woodmans n'acheva pas ; car M. Washburn tira de sa poche le télégramme et le lui mit sous les yeux.  Le télégramme, qui portait le timbre de Scotland Yard, était signé R... P.  C'était la griffe du révérend Patterson.  Et certes, cette griffe était sans doute bien connue de M. Woodmans, car il s'inclina avec un respect rempli de terreur. Le télégramme était ainsi conçu : « John Bell, directeur de Bedlam, parti de Londres avec deux fous dangereux, Walter Bruce, ancien convict, Edward Cokeries, et un autre personnage nommé sir Arthur. Arrêtez-les tous les quatre et enfermez-les à la maison de fous, île de Man.  « Directeur de ladite maison, répondre d'eux sur sa place, jusqu'à l'arrivée du détective Scotowe, qui aura pleins pouvoirs. Entendez-vous avec le capitaine du port de Douglas au besoin. »  Marmouset prit à son tour connaissance du télégramme. Puis il le rendit à M. Washburn.  -- Monsieur, lui dit-il, vous avez des ordres formels, et, certes, ce n'est pas moi qui-vous empêcherai de les exécuter. Cependant, je crois devoir vous donner une explication.  -- Ah ! parlez, mon cher collègue, parlez, s'écria M. Woodmans. Je suis vraiment au supplice. Un homme tel que vous soupçonné de folie...  Marmouset se prit à sourire.  -- Non pas de folie, dit-il, mais de complicité avec les fous.  -- Hein ? fit M. Washburn.  -- Que voulez-vous dire ? exclama M. Woodmans stupéfait.  -- Je vois que ni l'un ni l'autre ne comprenez, dit encore Marmouset, souriant toujours.  -- Expliquez-vous donc ? dit l'agent de la Société évangélique.  -- Alors écoutez-moi.  Et Marmouset se renversa sur le dossier de son fauteuil et prit une pose nonchalante et dégagée.  Puis s'adressant à M. Woodmans :  -- Vous savez, mon cher collègue, dit-il, que, de tout temps, les maisons de fous ont prêté plus ou moins les mains à des crimes mystérieux.  M. Washburn fronça le sourcil.  -- Continuez, mon cher collègue, dit M. Woodmans.  -- Et Walter Bruce, qui voyage avec moi, n'est point fou.  -- Ah, par exemple ! dit M. Woodmans.  -- Du moins il ne l'était pas quand il est entré à Bedlam.  -- Ah !  -- Et c'est à Bedlam qu'il l'est devenu.  -- Mais... pourquoi... l'a-t-on enfermé ?  -- Il y a de la politique là-dessous.  Et Marmouset cligna de l'œil.  -- Au temps qu'il avait toute sa raison, poursuivit Marmouset, il s'est mis en hostilité avec la Société évangélique, dont monsieur est ici le représentant.  M. Washburn s'inclina froidement.  -- Et la Société évangélique, ne sachant pas que cet homme était devenu complètement fou, me soupçonne d'avoir cherché à favoriser son évasion.  -- Ah ! bien, je comprends, dit M. Woodmans.  -- Or donc, continua Marmouset, M. Washburn fait son devoir, vous faites le vôtre et moi le mien. Me voici votre pensionnaire jusqu'à nouvel ordre.  -- Oh ! pas pour longtemps, espérons-le, dit M. Woodmans.  -- Jusqu'à l'arrivée du détective Scotowe, ajouta le représentant de la Société évangélique.  -- Et quand doit-il arriver ?  -- Demain, ou peut-être même ce soir.  M. Woodmans respira.  -- Un mot encore, dit Marmouset.  Et il se tourna vers M. Washburn.  