   M. Simouns parut se recueillir un instant.  Tom le regardait avec avidité et se suspendait pour ainsi dire à ses lèvres.  Enfin, il reprit :  -- Vous avez cherché partout le lieutenant Percy ?  -- Hélas ! oui, et tout me porte à croire qu'il est mort.  -- Vous vous trompez.  -- Le croyez-vous donc vivant ? s'écria Tom.  -- J'en ai la certitude.  -- Ah !  -- Et la preuve.  L'espoir revint au cœur de Tom.  -- Écoutez, poursuivit M. Simouns, tandis que vous cherchiez, je cherchais aussi.  -- Et vous avez trouvé ?  -- Le lieutenant Percy vit toujours ; non seulement il n'est point aveugle, ni malade, mais il jouit de toutes ses facultés.  -- Et il est à Londres ?  -- Oui.  Et, parlant ainsi, M. Simouns poussa le bouton d'ivoire d'une sonnette électrique.  Un clerc parut.  -- Prenez ma voiture, lui dit M. Simouns, et courez à Dover-Hill. Vous me ramènerez l'homme qui est venu ici hier.  Le clerc partit.  Alors M. Simouns reprit :  -- Vous vous abandonniez au désespoir tout à l'heure, mon cher Tom. Maintenant, il ne faut pas vous livrer à une joie immodérée.  -- Cependant...  -- Écoutez-moi jusqu'au bout. Le lieutenant Percy est donc à Londres ; il parlera, moyennant une somme d'argent que je lui ai promise. Il fera mieux encore, même.  -- Que fera-t-il ?  -- Il fera intervenir les deux autres gardes-chiourmes qui étaient avec lui et ont trempé dans la substitution du forçat mort à lord William vivant.  -- Oh ! mais alors... fit Tom joyeux.  -- Attendez. Ces trois hommes ont quitté le service et ils ont une petite position. Mais quand ils auront parlé, non seulement ils perdront leur pension, mais encore ils tomberont aux mains de la justice.  -- Ah ! fit Tom.  -- Et ils seront condamnés pour le moins à la déportation.  -- Mais s'ils s'attendent à un pareil sort, ils ne voudront rien dire, observa Tom qui avait repris peu à peu son sang-froid.  -- J'ai trouvé un moyen de les faire parler et de les soustraire à la vindicte de la loi.  -- Quel est-il ? demanda Tom.  -- Nous leur donnerons à chacun quinze cents livres ; c'est le prix qu'ils mettent à leurs révélations.  -- Bon !  -- Ils quitteront l'Angleterre, passeront le détroit et iront en France. Il n'y a pas d'extradition pour ces sortes de crimes.  -- Mais alors ils ne diront rien...  -- Au contraire, ils parleront.  Tom ne comprenait pas.  -- À Paris, poursuivit M. Simouns, ils se présenteront chez l'ambassadeur britannique, et ils lui révéleront ce qui s'est passé ; ils ajouteront même certains détails relatifs au geôlier de la prison de Perth, qui est encore en fonctions et qui a été le plus coupable dans toute cette affaire.  Cet homme, arrêté, pris à l'improviste, avouera tout.  -- Mais alors, dit Tom, celui-ci sera condamné.  -- Et il le mérite, car, je vous le répète, il a été le plus coupable, et c'est lui qui a servi d'intermédiaire entre les gardes-chiourmes et le faux Indien Nizam.  -- Alors, le procès est gagné d'avance, fit Tom joyeux.  -- Oh ! pas encore, dit M. Simouns.  -- Pourtant.  -- Attendez donc, reprit l'homme de loi. En Angleterre, toutes les fois qu'un intérêt privé est en jeu, la justice ne poursuit pas directement.  -- Eh bien ! dit Tom, nous poursuivrons, nous.  -- Oui, mais vous oubliez que lord Evandale est maintenant un homme puissant, et qu'il aura autant de partisans que d'ennemis, si cette affaire arrive au grand jour de la justice.  -- Qu'importe, si nous avons les preuves authentiques de son infamie ?  -- Tant que vous voudrez, répondit M. Simouns ; mais s'il se trouve des solicitors pour plaider le pour, il en est d'autres qui plaideront le contre. Et qui vous dit que le lord chief-justice, qui a fait enfermer lord William comme fou, voudra revenir sur son opinion. Qui vous assure que la justice anglaise osera mettre en lumière un pareil scandale.  Tom baissa la tête.  -- Alors, dit-il, à quoi bon les déclarations du lieutenant Percy et de ses complices ?  -- À ceci, répondit M. Simouns : nous obtiendrons une transaction.  -- Laquelle ?  -- Celle-là même que nos adversaires proposaient dans cette lettre faussement attribuée à lord William.  -- Deux cent cinquante mille livres ?  -- Oui, et l'hôtel Pembleton du faubourg Saint-Honoré à Paris.  -- Mais comment y arriverons-nous ?  -- Armés de ces papiers, nous irons trouver lord Evandale, vous et moi.  -- Bon ! et puis ?  -- Lord Evandale reculera devant la crainte du procès. Il n'a qu'un mot à dire pour faire mettre lord William en liberté.  -- Et puis ?  -- Lord William quittera Londres et se rendra à Paris, et là, l'échange aura lieu.  -- Quel échange ?  -- L'échange des deux cent cinquante mille livres et des titres de propriété de l'hôtel Pembleton contre la déclaration du lieutenant Percy et de ses complices, légalisée par l'ambassade anglaise.  Cependant, Tom ne se rendait pas encore.  Il lui semblait dur d'abandonner ainsi ses droits et lord William pour une somme d'argent, si considérable qu'elle fût.  Mais M. Simouns lui dit encore :  -- Réfléchissez à toutes les difficultés, à toutes les lenteurs d'un semblable procès.  -- C'est vrai, dit Tom.  -- Il s'écoulera plusieurs années avant que nous ayons épuisé toutes les juridictions.  -- Qu'importe, dit Tom, si nous touchons au but ?  -- Et pendant ce temps, continua M. Simouns, la femme et les enfants de lord William seront dans une misère profonde, et lord William, enfermé avec des fous, finira par le devenir lui-même.  Cette dernière raison alléguée par M. Simouns triompha des derniers scrupules de Tom.  -- Enfin, acheva M. Simouns, je ne vous cache pas que je veux bien avancer sept ou huit mille livres sterling pour cette affaire, mais que je reculerais devant une somme plus considérable, et pour soutenir le procès, il faut au moins vingt-cinq mille livres.  -- Eh bien ! dit Tom, qu'il soit fait ainsi que vous le désirez.  -- À la bonne heure ! répondit M. Simouns.  En ce moment, la porte s'ouvrit et le lieutenant Percy entra.  Tom l'examina curieusement.  C'était un homme encore jeune et vigoureux, et qui paraissait doué d'une grande énergie.  -- Tout est convenu avec monsieur, lui dit M. Simouns en lui montrant Tom.  Le lieutenant salua.  -- Vous partez ce soir pour Paris.  -- Comme il vous plaira, monsieur.  -- Voici cinq cents livres pour vous et vos compagnons. Le reste vous sera compté à Paris, à l'hôtel de l'ambassade.  Et M. Simouns prit son livre de chèques et donna un bon sur la Banque de cinq cents livres, que le lieutenant Percy mit tranquillement dans sa poche.  