   Sir Archibald fit un haut-le-corps.  -- Et pourquoi donc voulez-vous, mon révérend, dit-il, que je me moque de vous ?  -- Je n'en sais rien, mais je constate le fait.  -- Plaît-il ?  -- Lady Pembleton n'est pas en Écosse.  -- Par exemple !  -- Elle est à Londres...  -- Vous êtes dans l'erreur, mon révérend !  -- Et je vous en fournirai la preuve.  Sir Archibald regarda le révérend Patterson.  -- Mais, dit-il, c'est vous qui vous moquez de moi...  -- Allons donc !  -- Je vous répète que ma fille est à New-Pembleton, c'est-à-dire à cent lieues de Londres.  Le révérend haussa les épaules.  -- Tenez, sir Archibald, dit-il, vous feriez mieux de jouer avec moi cartes sur table.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Écoutez-moi un moment.  -- Bon, fit sir Archibald, parlez !  -- Ni lady Pembleton ni vous ne nierez que je vous ai rendu, il y a plusieurs mois, un grand service.  -- Et nous en sommes reconnaissants, mon révérend.  -- Sans moi, poursuivit le révérend Patterson, vous ne vous seriez pas débarrassés aussi facilement de Walter Bruce.  Sir Archibald tressaillit à ce nom.  -- Eh bien ? fit-il.  -- Il est vrai, poursuivit le révérend, que l'association dont je suis le chef ne travaille pas pour l'unique amour de Dieu, et que lord Evandale a contracté vis-à-vis de nous des engagements assez lourds.  -- Que nous ne cherchons pas à éluder, mon révérend.  Et sir Archibald prononça ces mots avec un accent de franchise qui stupéfia Patterson.  -- En vérité ? dit celui-ci.  -- Vous le savez, reprit sir Archibald, je suis riche, fabuleusement riche. Aussi était-ce moins une question de fortune qu'une question de titres qui nous a fait traiter avec vous. Ce que nous ne voulions pas, c'était un procès qui viendrait dévoiler le drame mystérieux dont New-Pembleton avait été le théâtre ; ce que nous voulions, c'était que lord William demeurât éternellement Walter Bruce.  -- Et vous songiez à nous payer les sommes considérables souscrites à notre profit par feu lord Evandale ?  -- Mais nous y songeons encore, dit sir Archibald.  -- Voilà qui est bizarre...  Et le révérend Patterson regarda sir Archibald dans le blanc des yeux.  -- Et nous sommes à votre disposition, ajouta celui-ci...  -- Alors, dit froidement le révérend, donnez-moi une explication, sir Archibald.  -- Laquelle ?  -- Expliquez-moi pourquoi lady Pembleton a voulu revoir Walter Bruce, c'est-à-dire lord William.  -- Je ne sache pas que cette fantaisie lui soit venue.  -- Alors c'est à votre insu ?  -- Sans doute.  -- Elle s'est présentée à Bedlam.  -- Allons donc !  -- Et elle a demandé à voir lord William.  -- Vous m'étonnez, dit sir Archibald, mais quand cela est-il arrivé ?  -- Aujourd'hui même.  -- Ah ! par exemple ! s'écria sir Archibald, voilà qui est tout à fait impossible.  -- Vous croyez ?  -- Matériellement impossible, parce que, je vous le répète, lady Pembleton est en Écosse depuis cinq jours.  Sir Archibald parlait avec un tel accent de conviction que le révérend Patterson fut un peu ébranlé.  -- Cependant, dit-il, une femme s'est présentée à Bedlam aujourd'hui même.  -- Et cette femme ?...  -- À demandé à voir lord William.  -- Et elle a dit se nommer lady Pembleton ?  -- Oui.  Sir Archibald paraissait stupéfait.  -- Je ne comprends rien à tout cela, dit-il ; quelle autre femme que ma fille oserait prendre le nom de lady Pembleton ?  Le révérend Patterson ne répondit pas. Un soupçon vague encore, mais rapide, avait envahi son esprit.  Le révérend se rappelait maintenant que le bon et jovial directeur de Newgate, dans l'espoir d'obtenir des aveux de l'homme gris, s'était plu à le mettre en contact avec Tom le condamné à mort.  Or, qui pouvait dire que Tom n'eût pas raconté son histoire et celle de lord William à l'homme gris ?  Et si cela était, l'homme gris, avec son caractère chevaleresque, n'avait-il pas épousé la cause de lord William ?  Du moment où une femme, disant se nommer lady Pembleton, s'était présentée à Bedlam, il y avait de par le monde des gens qui s'occupaient de lord William.  Quels étaient-ils ?  Voilà ce que le révérend ne savait pas ; mais l'homme gris s'était spontanément offert à sa pensée.  Cependant, le révérend Patterson ne confia point ses soupçons à sir Archibald.  Tandis qu'ils causaient, le cab avait roulé grand train et il entrait en ce moment dans Elgin Crescent.  -- Je commence à vous croire, sir Archibald, dit le révérend.  -- Ah ! c'est fort heureux, répondit le père de lady Pembleton.  -- Mais je préférerais cent fois que vous m'eussiez trompé.  -- Et pourquoi cela ?  -- Nous voici à ma porte ; entrons, je vous dirai tout.  Le révérend Patterson était quelque peu agité.  Sir Archibald s'en aperçut.  -- Mais, dit-il, que soupçonnez-vous donc ?  -- Venez, venez toujours.  Et le révérend s'élança hors du cab, tira une clef de sa poche et pénétra dans sa maison. Sir Archibald le suivit.  Un valet vint à leur rencontre.  -- Monsieur, dit-il, le détective Scotowe sort d'ici.  -- Ah ! dit le révérend.  -- Il voulait parler à Votre Honneur et il a attendu fort longtemps dans le cabinet ; mais enfin, ne sachant pas si Votre Honneur rentrerait, il est parti.  -- Et il n'a rien dit ?  -- Il a laissé une lettre pour Votre Honneur.  -- Où ça ?  -- Sur la cheminée du cabinet.  Le révérend entra précipitamment dans son cabinet, qui était au rez-de-chaussée.  Il courut à la cheminée, prit la lettre et l'ouvrit.  La lettre ne contenait que trois lignes : « Victoire !  « J'ai retrouvé l'homme gris.  « Notre homme se cache sous des lunettes bleues, une perruque blonde et le nom de Burdett.  « Il est maître-clerc chez M. Colcram, le solicitor.  « J'attends des ordres pour agir.  « W. SCOTOWE. »  Le révérend Patterson était devenu d'une pâleur mortelle à la lecture de cette lettre.  -- Ah ! murmura-t-il, cet homme est plus fort que moi décidément. Voici quinze jours qu'il se moque de moi et me roule comme un enfant...  Et il se laissa tomber sur un siège et faillit s'évanouir.  