   Miss Anna chevauchait au milieu d'une troupe de cavaliers empressés.  Toute la fine fleur du comté était là, et chacun soupirait en regardant miss Anna.  Miss Anna était fort belle. Elle avait dix-huit ans, et, chose très rare pour une Anglaise, elle était fort riche.  Celui qui l'épouserait aurait non seulement une créature céleste, mais encore une des plus opulentes héritières du Royaume-Uni.  Elle était la fille de sir Archibald Carton, baronnet et membre de la Chambre des communes.  Sir Archibald, cadet de famille, s'en était allé aux Indes dans sa jeunesse et n'avait pas craint de faire du commerce, bien qu'il appartînt à l'aristocratie.  Il avait fait une fortune immense, avait épousé la fille d'un nabab, et n'avait eu qu'un enfant de cette union, miss Anna.  Le château de sir Archibald, situé dans la plaine, était distant de trois mille anglais de celui de lord William.  Lord William et sir Archibald se visitèrent.  Lord William était amoureux de miss Anna.  Miss Anna rougissait en regardant sir William.  Un jour, il y avait six mois, lord William s'en était allé trouver sir Archibald et lui avait dit : -- J'aime miss Anna et je sollicite l'honneur de devenir son époux.  À quoi sir Archibald avait répondu :  -- Je crois m'être aperçu que ma fille vous aime, elle aussi ; et pour mon compte, je me trouve très honoré de votre demande.  Lord William avait eu un cri de joie.  Mais, se prenant à sourire, sir Archibald avait ajouté : -- Ne vous réjouissez pas si vite, milord ; les choses iront plus lentement que vous ne le supposez.  Lord William avait regardé sir Archibald avec étonnement.  Celui-ci poursuivit :  -- J'ai épousé une Indienne ; et ma femme, que j'ai eu la douleur de perdre il y a longtemps déjà, était la fille du nabab Moussamy, le plus riche nabab du Punjaub.  -- Eh bien ! fit lord William.  -- Ma fille est son héritière.  -- Bon !  -- Et, à ce titre, je ne la puis marier sans le consentement du nabab.  Lord William fronçait le sourcil.  -- Mais, avait dit encore sir Archibald, rassurez-vous. Le vieux nabab adore sa petite-fille.  -- Ah !  -- Et ce que miss Anna veut, il le veut. Or donc, si miss Anna...  À son tour, lord William s'était pris à rougir comme une jeune fille.  Lord William savait que miss Anna l'aimait.  L'entretien du noble lord et du baronnet, et celui qui avait eu lieu entre le père et la fille, avaient été tenus secrets.  On avait même écrit en grand mystère au nabab.  Quelques gentlemen des environs continuaient donc à faire de doux rêves à l'endroit de miss Anna.  Miss Anna, du reste, était de toutes les fêtes.  Intrépide écuyère, elle suivait les chasses de renards, sautant les haies et les fossés.  Sir Archibald était lui-même chasseur passionné ; et, deux fois par semaine, il conviait ses voisins à assister aux prouesses de son magnifique équipage.  C'était donc un rendez-vous de chasse ordinaire, auquel allèrent, ce matin-là, lord William et son frère sir Evandale. Quand le premier eut aperçu miss Anna galopant au milieu de son escorte de gentlemen, il pressa son cheval.  Sir Evandale, demeuré un pas en arrière, lui jeta un regard plein de haine.  La jeune miss était rayonnante.  Quand elle vit lord William, elle rougit.  Puis, lui tendant la main :  -- Milord, dit-elle, je crois que mon père à de bonnes nouvelles à vous donner.  Lord William rougit.  Et comme on le regardait avec une curiosité envieuse sir Archibald s'avança vers lui : -- Milord, lui dit-il à son tour, la réponse que nous attendions des Indes est arrivée.  De rouge qu'il était, lord William devint subitement pâle.  Sir Archibald poursuivit :  -- Le nabab Moussamy consent au mariage de miss Anna.  Et sir Archibald, regardant les gentlemen qui l'entouraient, ajouta : -- Messieurs, j'ai l'honneur de vous annoncer le prochain mariage de miss Anna, ma fille, avec lord William Pembleton.  Beaucoup de ceux qui entendirent ces paroles se mordirent les lèvres.  Il y eut en ce moment bien des soupirs secrets, bien des colères étouffées.  Mais celui qui pâlit le plus, celui qui souffrit le plus cruellement, ce fut sir Evandale.  Cependant son visage demeura calme et la vive émotion intérieure qu'il éprouva ne se manifesta au dehors que par un léger frémissement des lèvres et des narines.  Tout à coup, sir Archibald, s'adressant directement à lui : -- Sir Evandale, dit-il, j'ai pareillement une bonne nouvelle à vous donner.  -- À moi ? dit sir Evandale en tressaillant.  -- À vous.  -- Oh ! par exemple !  -- N'avez-vous pas demandé du service dans l'armée des Indes ?  -- En effet, dit Evandale.  -- Eh bien ! votre nomination de capitaine de cipayes m'est parvenue ce matin.  -- Et vous pouvez remercier sir Archibald, mon frère, dit lord William.  -- Ah ! fit sir Evandale.  -- Car sir Archibald, poursuivit lord William, vous a chaudement appuyé et fait appuyer à Londres.  Et comme lord William prenait pour de la joie l'émotion de son frère, il ajouta : -- Mais vous ne partirez pas tout de suite, n'est-ce pas ?  -- Vous êtes le chef de notre maison, répondit ironiquement sir Evandale, c'est à vous d'ordonner, à moi d'obéir.  -- Eh bien ! fit lord William en souriant, je vous ordonne de rester quelques jours encore auprès de moi et d'assister à mon mariage.  -- Vous serez obéi, murmura sir Evandale avec un accent farouche.  -- Allons, voilà qui est bien, dit sir Archibald, et maintenant, en chasse, messieurs !  * *  *  Le renard était sur pied, les chiens hurlaient, les chevaux galopaient et le son du cor retentissait par la plaine.  Cependant un gentleman n'avait point suivi la chasse.  Il s'était arrêté au bord d'un petit bois, puis, attachant, son cheval à un arbre, il s'était assis sur l'herbe.  Ce gentleman versait des larmes de rage :  -- Fatalité ! disait-il, injustice du sort ! comme lui je suis le fils de mon père et de ma mère ; le même sang coule dans nos veines ; et cependant à lui la fortune, le rang, les dignités, à lui miss Anna !  Quant à moi, une épaulette dans l'armée des Indes, c'est tout ce qu'il me faut.  Dérision !  Oh ! cet homme qui est mon frère, je le hais, je le hais !  Sir Evandale prononça ces derniers mots tout haut.  Il se croyait seul.  Cependant le feuillage d'un arbre s'entr'ouvrit et une tête bronzée apparut à sir Evandale.  -- L'Indien ! murmura celui-ci.  -- Oui, l'Indien, dit une voix ironique et sourde, l'Indien qui est ton ami et qui vient t'offrir ses services, comme toi, il hait lord William d'une haine féroce et mortelle.  