   À Londres on vit beaucoup la nuit.  Betzy était rentrée bien souvent après minuit dans son pauvre logis d'Adam street.  Bien souvent aussi, passant devant Rothrite church, il lui avait semblé voir des ombres s'agiter dans le cimetière qui entoure la chapelle.  Betzy n'était pas superstitieuse.  Elle ne croyait pas aux revenants.  Aussi avait-elle deviné que ces ombres étaient vivantes et non point à l'état de fantôme.  Ce n'étaient ni des djinns, ni des farfadets, ni des âmes en peine sortant de leur tombe.  C'étaient des hommes, -- et des hommes qui avaient un but mystérieux, en s'introduisant ainsi dans ce cimetière.  Une nuit, Betzy s'était accroupie contre les grilles et elle y était demeurée immobile.  La nuit était noire, le brouillard épais.  Deux hommes passèrent tout près d'elle sans la voir.  Les deux hommes causaient, et Betzy entendit leur conversation.  -- Ne te trompes-tu pas de tombe ! disait l'un.  -- Non, non, répondit l'autre.  -- C'est que, reprit le premier, il ne faudrait pas que notre vaillant ami, qui, de son vivant, était bon catholique, reposât plus longtemps dans une tombe protestante, au milieu d'hérétiques.  -- Non, non, dit le second ; viens, je vais te montrer son tombeau.  Betzy comprit qu'il était question d'une exhumation ; et elle sut dès lors quels étaient ces hommes qui se réunissaient quelquefois dans le cimetière de Rothrite.  Ces hommes étaient des fénians.  Un des leurs était mort dans le quartier et on l'avait enterré en cet endroit.  Mais ses amis, ses coreligionnaires voulaient enlever nuitamment sa dépouille, sans doute pour la transporter dans le cimetière Saint-George, qui est une église catholique comme chacun sait.  Betzy était Écossaise, anglicane par conséquent.  Et cependant elle s'intéressa singulièrement à cette exhumation.  Immobile auprès de la grille, perçant le brouillard de son regard ardent, elle vit ouvrir la fosse et enlever le corps.  Ce ne fut que lorsque les deux hommes se furent éloignés avec leur triste fardeau, que Betzy regagna son logis d'Adam street. Mais elle ne dormit pas, et attendit le jour avec impatience.  Aux premiers rayons de l'aube, Betzy se dirigeait vers la chapelle et entrait dans le cimetière.  Les environs étaient déserts encore.  Betzy était vêtue de noir, et on aurait pu croire qu'elle allait pleurer sur la tombe d'une personne aimée.  Ce n'était point cependant le motif qui amenait l'Écossaise dans le cimetière.  Betzy voulait voir dès ce jour cette tombe qui était maintenant veuve de son cadavre.  Elle se mit donc à suivre la trace des pas que les deux fénians avaient laissée sur l'herbe haute et drue.  Elle arriva à la tombe, que surmontait une croix de fer, et s'agenouilla auprès.  Puis, jetant autour d'elle un rapide et furtif regard, elle reconnut qu'elle était seule et que personne ne pouvait la voir.  Alors elle s'assura que la pierre qui recouvrait la fosse vide pouvait être soulevée facilement.  -- On ne viendra pas les chercher là, murmura-t-elle.  Betzy, en parlant ainsi, faisait allusion au manuscrit de lord William et à la déclaration du lieutenant Percy.  * *  *  Les dernières pages du manuscrit étaient tracées d'une autre main.  Lord William, à l'aide des documents que lui avait fournis Betzy, avait raconté son histoire et les événements qui avaient suivi son incarcération à Bedlam.  Mais après l'avoir emporté, Betzy l'avait complété par le récit des événements postérieurs.  Là s'arrêtait le Journal d'un fou de Bedlam. La déclaration du lieutenant Percy y était annexée au moyen d'une épingle.  Alors Vanda et Marmouset se regardèrent.  -- Eh bien ? fit Vanda.  -- Nous n'en savons pas davantage, mais nous en savons assez, dit Marmouset.  -- Tom est mort, Betzy est morte...  -- Oui. Mais lord William est vivant et sa famille aussi.  L'abbé Samuel n'avait pas encore prononcé une parole.  -- Ce que le manuscrit ne nous dit pas, dit-il alors, je vais vous le dire, moi.  -- Ah ! dit Marmouset en le regardant.  -- Il peut y avoir six mois que Betzy a caché les papiers dans la tombe vide où vous les avez trouvés.  C'est donc six mois de son existence, les six derniers, hélas ! que je vais vous raconter.  -- Parlez, monsieur l'abbé, fit Vanda.  Et tous trois, Marmouset, Vanda et Shoking, regardèrent l'abbé Samuel. Celui-ci reprit : -- Betzy s'était cachée avec soin tant qu'elle avait eu les papiers en sa possession.  On la recherchait dans Londres pour la ramener à Bedlam ; et si elle était revenue à Adam street, c'était précisément pour donner le change à ses persécuteurs, qui ne supposeraient certainement pas qu'elle était rentrée tranquillement chez elle.  Pendant trois mois, on la chercha donc partout ailleurs que dans Adam street.  Betzy ne sortait que le soir.  Alors elle courait dans les rues de Londres et se faisait arrêter sous un autre nom que le sien, pour vagabondage ou ivrognerie.  Elle passait les nuits dans les diverses stations de police, et elle avait un but en agissant ainsi.  Elle espérait toujours rencontrer quelque voleur que l'on conduirait à Newgate le lendemain et qui se chargerait d'apprendre à Tom, dont la mise en jugement traînait en longueur, qu'elle avait retrouvé les papiers.  Ce fut ainsi qu'elle rencontra l'homme gris.  Dès lors, Betzy fut plus tranquille. Tom était averti. Qui pouvait dire que Tom ne parviendrait pas à s'évader.  -- Hélas ! interrompit Vanda, le malheureux a été pendu.  -- Oui, dit l'abbé Samuel, vous continuerez son œuvre.  -- Et l'œuvre est difficile, observa Vanda.  -- Non certes, dit Marmouset, n'avons-nous pas la déclaration du lieutenant Percy ?  -- Soit, dit Vanda.  -- N'avons-nous pas beaucoup d'argent pour soutenir le procès ?  -- En effet, dit Shoking, et dans la libre Angleterre, on fait tout ce qu'on veut avec de l'argent.  -- Mais, dit l'abbé Samuel, il faudrait auparavant faire mettre lord William en liberté.  -- Et c'est difficile, dit Vanda.  -- Difficile, soit, mais non impossible, répliqua Marmouset. Demain j'irai voir le successeur de M. Simouns, et, comme le dit Shoking, avec de l'argent on fait bien des choses.  -- Même quand on a à lutter avec la société des Missionnaires évangéliques, ajouta l'abbé Samuel.  Comme ils causaient ainsi tous les quatre, un rayon de jour blafard pénétra dans la mansarde et vint se jouer sur le visage pâli de la pauvre morte...  Vanda s'était mise à genoux et récitait les prières des morts.  (Fin du Journal d'un fou de Bedlam.)  