   Sir Archibald, pendant ce temps, était allé, on s'en souvient, chez le révérend Patterson.  Mais le révérend était absent de chez lui.  On avait même répondu à sir Archibald qu'on ne savait pas si le révérend rentrerait.  Et, en effet, le révérend n'était pas rentré.  Il avait bien autre chose à faire, vraiment, que de s'en revenir dans Elgin Crescent.  On s'en souvient encore, le chef occulte de la Société évangélique avait un bureau dans Oxford-street.  C'était là qu'il traitait toutes les affaires mystérieuses qui se rattachaient à la prospérité et au bien-être de cette vaste association dont il tenait entre les mains tous les rouages et tous les fils.  Le révérend avait donc passé à son bureau d'Oxford street le lendemain du départ de M. Scotowe, et il y avait trouvé une dépêche du détective.  M. Scotowe lui annonçait qu'il partait pour Douglas, dans l'île de Man.  Le surlendemain, qui était précisément le jour où sir Archibald se présenta chez lui, le révérend reçut par la poste, non plus une dépêche, mais une lettre de M. Scotowe. Cette lettre, on se le rappelle, le détective l'avait écrite sous menace de mort, et c'était Rocambole qui l'avait dictée.  Le paraphe, le signe mystérieux, tout y était.  Quand il eut pris connaissance de cette lettre, le révérend Patterson éprouva une immense joie.  Lord William était en sûreté.  De plus, M. Scotowe lui offrait de partager un trésor.  Or cet homme, qui vivait plus que simplement et paraissait complètement détaché des biens de ce monde, ce fanatique religieux qui rêvait la domination de l'univers, aimait l'or non pour lui, mais pour la somme de puissance que l'or pouvait lui donner.  Il ne songea pas un seul instant à mettre en doute la sincérité de la lettre de M. Scotowe.  Le détective lui donnait rendez-vous à Cork, qui est un port du sud de l'Irlande.  -- Il faut partir, pensa-t-il.  Et il ne rentra point dans la maison d'Elgin Crescent ; il se contenta de faire une petite valise avec le peu de linge et de vêtements qu'il avait dans Oxford-street, prit son sac de voyage, remplaça sa longue redingote noire, sa cravate blanche et son chapeau noir à tuyau de poêle par un costume marron, une suite, comme disent les Anglais, et un petit chapeau d'étoffe de forme ronde.  Puis, ainsi équipé, il monta dans un cab et se fit conduire au railway de Liverpool.  Le lendemain matin, M. Patterson était à bord d'un steamer qui levait l'ancre.  Il y a deux services à Liverpool pour l'Irlande.  L'un s'effectue entre Liverpool et Dublin.  Le second entre Cork et Liverpool.  M. Patterson ne songea même pas au premier de ces deux services.  Cependant, s'il eût été prudent, il aurait dû relâcher à l'île de Man et s'assurer par lui-même que lord William s'y trouvait, enfermé dans la maison de fous.  Mais il avait confiance en M. Scotowe.  Et puis il était pressé d'arriver à Cork.  Il prit donc le steamer qui se dirige sur cette dernière ville en droite ligne sans toucher à l'île de Man.  La mer était mauvaise.  Le révérend, qui n'avait pas le cœur solide, passa le jour et la nuit qui suivit couché dans son cadre, se tordant les boyaux et refusant toute nourriture.  Mais l'appât des trésors de M. John Bell soutenait son courage, et quand enfin la terre d'Irlande fut signalée, le révérend fit appel à toute son énergie et monta sur le pont.  Le gros temps qui avait régné pendant la nuit s'était calmé. La mer était bien encore un peu houleuse, mais le vent était tombé et le steamer marchait sous vapeur.  Le jour naissait, le soleil allait bientôt paraître dans un ciel d'un gris froid et terne ; et la verte Erin émergeait du sein des flots avec ses plaines vertes et ses collines bleues.  Le révérend se mit à respirer l'air du matin à pleins poumons. Trois ou quatre passagers faisaient comme lui et se promenaient de long en large sur le pont.  L'un d'eux salua le révérend.  Le révérend, un peu surpris, lui rendit son salut.  Alors le passager vint à lui, disant :  -- Je vois que Votre Honneur ne me reconnaît pas.  Le révérend tressaillit et regarda plus attentivement son interlocuteur.  -- Il est possible que je vous aie vu, monsieur, dit-il, mais il m'est impossible de me rappeler en quel endroit.  -- Mon révérend, répondit le gentleman, je me nomme Shoking.  Ce nom produisit sur M. Patterson l'effet d'un coup de tonnerre.  Shoking, c'était l'ami, le compagnon de l'homme gris.  -- Excusez-moi, reprit Shoking, tandis que le révérend demeurait bouche béante, mais j'ai toujours été quelque peu causeur de ma nature... et ayant la bonne fortune de reconnaître Votre Honneur...  -- Après ? dit sèchement M. Patterson.  -- Je vais en Irlande comme vous, poursuivit Shoking.  -- Fort bien, dit le révérend.  Et il tourna le dos à Shoking.  Une vague et mystérieuse terreur s'était emparée du révérend Patterson.  Pourquoi Shoking était-il à bord de ce steamer ?  Et n'était-ce pas l'homme gris qui l'avait mis à ses trousses ?  Il s'écoula une heure encore avant que le steamer entrât dans le port de Cork.  M. Patterson était au supplice.  Il regardait Shoking du coin de l'œil.  Mais Shoking paraissait ne plus faire attention à lui.  Enfin les passagers mirent pied à terre.  M. Patterson, une fois sur le quai, regarda autour de lui.  Il espérait voir M. Scotowe. Mais il eut beau chercher, il n'aperçut point le détective.  En revanche, un homme s'approcha de lui :  -- N'est-ce pas au révérend Patterson que j'ai l'honneur de parler ? dit-il.  -- Oui, répondit M. Patterson de plus en plus distrait.  -- C'est M. Scotowe qui m'envoie, répondit cet homme.  Et, comme preuve à l'appui, il tira de sa poche une lettre, qu'il remit au chef de la Société évangélique.  