   M. John Bell avait le visage empourpré et ses yeux avaient un éclat fiévreux.  -- Monsieur, reprit-il quand les infirmiers furent partis, je le vois fort bien, vous n'êtes pas fou.  -- Assurément non, dit Marmouset.  -- Et cependant votre famille vous fait enfermer ?  -- Comme vous voyez...  -- Je vous engage à réclamer, monsieur.  -- Peuh ! dit Marmouset. En Angleterre, il y a des avocats qui savent prouver la folie, et ma famille a pris ses précautions.  M. John Bell frappa du pied avec colère.  -- Je ne me rendrai pas complice d'une pareille infamie, moi ! dit-il.  -- Hélas ! monsieur, à moins que vous ne me laissiez évader, je ne vois pas... quel moyen...  -- Évader ! évader ! s'écria M. John Bell.  -- Pourquoi pas ? fit froidement Marmouset.  -- Voilà qui est tout à fait impossible.  -- Pourquoi ?  -- Mais parce que je ne puis manquer à faire mon devoir.  Marmouset se mit à rire.  -- Cependant, dit-il, vous convenez que je ne suis pas fou.  -- Certainement, j'en conviens.  -- On peut avoir la fantaisie de posséder de la corde de pendu sans que pour cela...  M. John Bell interrompit vivement Marmouset.  -- Vous possédez donc bien réellement cette corde ?  -- La voilà, dit Marmouset.  Et il ouvrit son paletot, et M. John Bell, ébloui, vit la corde enroulée autour de son corps.  M. John Bell avait les yeux hors de la tête.  -- Ah ! fit-il, si je possédais cette corde...  -- Eh bien, que feriez-vous ?  -- Je serais riche.  -- Ah bah !  -- Fabuleusement riche, avant quinze jours.  -- Comment cela ? fit Marmouset en souriant.  Et M. John Bell, qui avait grand besoin, en ce moment, d'une de ces douches bienfaisantes qu'il prodiguait outre mesure à ses pensionnaires, M. John Bell, disons-nous, se mit à raconter avec une grande exaltation l'histoire de ses aïeux, de leurs trésors enfouis et la prophétie de la somnambule qui lui avait dit qu'il ne retrouverait cette fortune qu'autant qu'il aurait en sa possession une corde de pendu.  -- Ah ! vraiment, fit Marmouset, elle vous a dit cela ?  -- Oui, monsieur.  -- Et vous y croyez ?  -- Comme à la lumière du soleil.  -- Moi aussi, dit froidement Marmouset.  -- Aussi, reprit John Bell, si vous me prêtiez cette corde...  -- Oh ! non pas, dit vivement Marmouset.  -- Si vous me la vendiez...  -- Pas pour cent mille livres.  M. John Bell jeta un cri de désespoir.  -- Écoutez, dit Marmouset, nous pourrions peut-être nous entendre.  -- Vrai ! s'écria M. John Bell.  Et il roulait des yeux enfiévrés.  -- Quelle est votre situation ici ?  -- J'ai deux mille livres de traitement.  -- C'est peu.  -- Mais aussi, quand j'aurai retrouvé les trésors...  -- Vous donnerez votre démission ?  -- Oh ! certainement.  -- Eh bien ! pourquoi ne la donnez-vous pas tout de suite ?  -- Parce que je n'ai pas trouvé... l'argent...  -- Mais si vous aviez ma corde...  -- Oh ! je le retrouverai, alors.  -- Eh bien ! dit Marmouset, évadons-nous ensemble.  -- Et puis ?  -- Et puis j'irai avec vous en Irlande ; et si la somnambule vous a trompé, si nous ne trouvons rien, eh bien ! je consens à revenir ici avec vous.  M. John Bell parut se calmer un peu.  -- Ce que vous me proposez là est impossible à première vue, dit-il, mais il y a un moyen de tout concilier.  -- Ah ! vraiment ?  -- Écoutez-moi, reprit M. John Bell, les médecins ont remarqué souvent l'influence heureuse des voyages sur certains cerveaux troublés.  -- Ah !  -- Plusieurs fois j'ai sollicité la permission de faire un voyage et d'emmener avec moi certains de mes pensionnaires dont j'espérais la guérison.  -- Et cette permission vous a été accordée ?  -- Oui.  -- Alors vous la demanderiez pour moi ?  -- Certainement.  -- Mais il faudrait pour cela que ma famille n'en sût rien.  -- Oh ! elle n'en aura pas le temps.  -- Comment cela ?  -- Nous partirons dès demain.  -- Fort bien, dit Marmouset. Mais nous ne partirons pas seuls. Vous avez ici un fou auquel je m'intéresse particulièrement.  -- Bah !  -- Et que je veux emmener.  -- À quoi bon ?  -- Pardon, dit Marmouset. J'ai écouté votre histoire, vous écouterez la mienne, j'imagine.  -- Parlez, dit M. John Bell, résigné à tout pourvu qu'il eût tôt ou tard la bienheureuse corde.  -- Savez-vous quelle est cette corde ? reprit Marmouset.  -- C'est celle d'un homme appelé Tom.  -- Justement.  -- Et Tom, avant de mourir, usant de son droit, l'a léguée au sacristain de Saint-George.  -- Précisément.  -- Et le sacristain vous l'a vendue...  -- À une condition, monsieur.  -- Laquelle ?  -- C'est que je ferai sortir de prison un pauvre diable qui dit être lord William Pembleton.  M. John Bell eut un geste d'effroi.  -- Oh ! quant à cela, monsieur, dit-il, c'est tout à fait impossible.  -- Pourquoi donc ?  -- Parce que lord William Pembleton est tout à fait fou...  -- Je ne dis pas non...  -- Et que les gens qui l'ont fait enfermer...  -- Sont très puissants, n'est-ce pas ?  -- Excessivement puissants.  -- Alors vous ne prendriez pas sur vous ?...  -- Je ne puis rien prendre sur moi.  -- Je vous engage à réfléchir...  -- Oh ! c'est inutile.  -- Je le regrette, dit froidement Marmouset.  -- Mais, monsieur...  -- J'ai engagé au sacristain ma parole de gentleman, et...  -- Monsieur, dit vivement M. John Bell, si je vous écoutais, je manquerais à tous mes devoirs.  -- Mais si vous ne m'écoutez pas, vous n'aurez point la corde. Bonsoir, monsieur...  Et Marmouset reboutonna son paletot, et la corde disparut... M. John Bell suait à grosses gouttes, et il était en proie au plus violent désespoir.  -- Je vous engage, dit encore Marmouset, à me laisser dormir et à aller vous coucher vous-même.  -- Adieu ! dit le pauvre directeur éperdu.  -- Réfléchissez, acheva Marmouset. La nuit porte conseil.  Et il tourna le dos à M. John Bell et se dirigea vers son lit.  