   Cependant le révérend Patterson n'avait point perdu complètement la tête.  Après avoir froissé la lettre de l'homme gris et l'avoir déchirée en mille morceaux, il s'était pris à réfléchir.  Le révérend réfléchissait vite et bien.  S'acharner à la poursuite de l'homme gris, c'était perdre un temps inutile.  Le révérend se tint le raisonnement que voici : -- Je n'en puis plus douter. L'homme gris a pris en main la cause de lord William, et avec un pareil adversaire, il n'y a pas à perdre une minute.  Que m'a fait faire M. Burdett, c'est-à-dire l'homme gris ? Il m'a persuadé que je devais laisser lord William sortir de Bedlam, et il m'a fait jouer son jeu.  À cette heure lord William est en route pour l'Irlande.  Arrivé en Irlande, il s'échappera des mains de John Bell et reviendra tranquillement à Londres.  La première chose à faire donc est de s'emparer de lord William de gré ou de force et de le confisquer.  Cette résolution prise, le révérend dit au détective Scotowe : -- Vous partez aujourd'hui même.  -- Pour quel pays ?  -- Pour l'Irlande.  -- Que vais-je y faire ?  -- Vous assurer de la personne de trois hommes, un directeur d'une maison d'aliénés et deux de ses pensionnaires qui ont quitté Bedlam hier soir.  -- Je connais cette histoire, dit le détective.  -- Ah ! fit le révérend Patterson.  -- M. John Bell, -- c'est bien de lui que vous voulez parler, n'est-ce pas ?  -- Oui.  -- M. John Bell, qui est plus fou que le plus fou de ses hôtes de Bedlam, a pris l'express de Liverpool, non point avec deux personnes, mais avec quatre.  -- Comment savez-vous cela ?  -- Eh ! tout à fait par hasard. Un des hommes que j'emploie était hier à la gare de Charring-Cross et il a vu partir M. John Bell et ses compagnons.  -- Et ils étaient quatre ?  -- Non, cinq.  -- Quels étaient donc les deux autres ?  -- Le valet de chambre de M. John Bell d'abord.  -- Et puis ?  -- Et puis un certain Arthur, qui est le détenteur de la corde de pendu.  -- Ah ! c'est juste, dit le révérend, qui se rappela alors les demi-confidences de M. Burdett.  Puis il reprit :  -- Il faut donc que vous partiez pour l'Irlande.  -- Bon ! dit le détective.  -- Et que vous arrêtiez tout ce monde-là.  -- Sous quel prétexte ?  -- Oh ! un prétexte bien simple. M. John Bell, directeur de Bedlam, devenu fou subitement, a pris la fuite avec trois autres fous. La folie de ses compagnons sera plus difficile à constater que la sienne.  -- Et je le ramènerai à Londres !  -- Non.  -- Qu'en ferai-je alors !  -- Vous les incarcérerez tous les quatre dans la maison de fous de Dublin.  -- Et puis ?  -- Et puis vous reviendrez, et nous nous remettrons à la recherche de l'homme gris.  -- Pardon, mon révérend, dit M. Scotowe, mais nous n'avons pas besoin d'aller jusqu'en Irlande.  -- Plaît-il ? dit le révérend Patterson étonné.  -- Vous savez que tous les navires qui partent de Liverpool pour Dublin touchent à l'île de Man.  -- C'est juste. Eh bien ?  -- M. John Bell s'est embarqué il y a à peine une heure, si toutefois il n'est pas encore à Liverpool.  -- Bon ! dit le révérend qui ne comprenait pas encore.  -- Envoyez une dépêche au commandant du petit port de Douglas.  -- Et que contiendra cette dépêche ?  -- L'ordre de retenir dans le port, jusqu'à nouvel ordre, le steamer qui porte M. John Bell.  -- Et à quoi cela nous avancera-t-il ? demanda le révérend.  -- Il y a une maison de fous à l'île de Man.  -- Ah ! je l'ignorais.  -- Une maison plus fameuse encore que Bedlam.  -- En vérité !  -- Et cela par la raison qu'il ne s'y trouve que des fous incurables. Quand on y est entré, on n'en sort plus.  -- Peuh ! dit le révérend, les murs de celle de Dublin sont certainement tout aussi épais.  -- Oui, dit M. Scotowe avec un sourire mystérieux ; mais l'île de Man nous offre moins de danger que Dublin.  -- Comment l'entendez-vous ?  -- Voyons, reprit le détective, je suis assez au courant des petites affaires de la Société évangélique pour savoir que vous ne vous souciez pas beaucoup de la folie de M. John Bell.  -- Certes, non.  -- Mais la chair de poule vous vient rien qu'à la pensée que lord William, autrement dit le fou Walter Bruce peut reparaître à Londres au premier jour.  -- En effet.  -- Or, lord William, vous en convenez encore, a un rude auxiliaire maintenant...  -- Un démon, dit le révérend.  -- Démon, peut-être, dit M. Scotowe, fénian à coup sûr.  -- Eh bien ? fit encore le révérend Patterson.  -- Suivez bien mon raisonnement, reprit. M. Scotowe. Je suppose que j'aille à Dublin, que je fasse incarcérer M. John Bell et ses compagnons, et que l'homme gris, qui, j'en suis sûr, ne s'endort pas non plus, arrive après moi.  -- Bon.  -- Dublin est la capitale de l'Irlande, et l'Irlande est la patrie des fénians. Il y en a partout, dans la milice, dans les prisons, dans les chemins de fer, à bord des navires.  M. Patterson frissonna.  -- Vous pensez que si l'homme gris veut délivrer lord William, il ne manquera pas de complices.  -- Vous avez raison, dit le révérend.  -- L'île de Man vaut donc mieux ?  -- Infiniment mieux. Seulement le steamer attendra-t-il ?  -- Ordre de l'amirauté, certainement.  -- Mais où avoir cet ordre ?  -- Parbleu ! dit M. Scotowe, il y a un homme qui peut l'obtenir d'ici une heure.  -- Et... cet homme ?  -- C'est sir Archibald.  -- Vous avez raison, dit le révérend, je cours chez sir Archibald.  Et moi, dit M. Scotowe, comme je ne doute pas un seul instant que vous n'ayez la dépêche d'ici une heure, je cours au chemin de fer et je pars pour Liverpool.  M. Scotowe et le révérend Patterson se séparèrent.  Le révérend monta dans son cab et donna au cocher l'adresse de l'hôtel de Pembleton.  C'était là qu'habitait sir. Archibald depuis la mort de son gendre sir Evandale.  Le jour avait grandi, et les premiers rayons du soleil commençaient à triompher du brouillard.  À cette heure même, le steamer qui emportait M. John Bell et ses compagnons sortait du bassin de Liverpool et prenait la mer.  