   Le maître avait parlé.  Il fallait obéir.  D'ailleurs, l'heure du péril était loin encore.  Marmouset dit à l'oreille de Milon :  -- Construisons toujours la muraille, nous verrons après.  -- Ça y est, dit Milon.  Et on se mit à l'œuvre.  En outre de Marmouset, de Milon, de Vanda, de Polyte et de Pauline, il y avait encore trois personnes dans le souterrain.  L'une était le matelot William celui que jadis l'homme gris avait terrassé.  Puis, la Mort-des-Braves, et enfin Jean le Boucher, que jadis on appelait, au bagne, Jean le Bourreau.  Ceux-là n'eussent même pas osé discuter un ordre du maître.  Rocambole leur fit un signe.  Tous trois revinrent en arrière pour y prendre le baril de poudre.  Milon les suivit.  Le baril était lourd ; mais poussé, traîné, porté par les quatre hommes, il fut arraché à la place qu'il occupait depuis deux cents ans.  Puis on le posa contre la roche, sur le flanc, la mèche en arrière.  -- À la muraille, maintenant ! dit Rocambole.  Et il regarda sa montre.  Tous avaient des torches.  -- Qu'on les épargne, dit Rocambole, une seule suffit !  Chacun souffla sa torche, excepté lui.  -- Le maître a de la précaution, murmura Milon.  -- Sans doute, répondit Marmouset à voix basse. Nous sommes ici pour sept ou huit heures peut-être, et si nous brûlions toutes nos torches à la fois, nous courrions grand risque de demeurer dans les ténèbres.  On se mit donc à la besogne.  Les blocs de roche furent apportés, un à un.  Avec la pioche dont il était armé, Rocambole les équarrissait au besoin et faisait l'office du maçon.  Le mur montait peu à peu.  Quand il fut à deux pieds du sol, on prit la mèche avec soin et on l'allongea en y ajoutant la chemise de Milon taillée en minces lanières.  Puis on la fit passer sur le mur et déborder au dehors.  Avec la pioche, Rocambole cassait de petits morceaux de roche qu'il disposait tout alentour, de façon à faire une sorte de lumière semblable à celle d'un canon.  Quand la mèche fut ainsi protégée, on continua la muraille.  Chacun, hommes et femmes, apportait sa pierre, et le mur montait, montait toujours.  Quatre heures après, il avait atteint le sommet de la voûte.  Le baril de poudre se trouvait alors emprisonné entre le mur et le bloc de roche.  Le mur avait dix ou douze pieds d'épaisseur.  Selon les calculs de Rocambole, il devait avoir une force de résistance triple de celle de la roche.  Alors, le maître tira sa montre.  -- Est-ce le moment ? demanda Milon.  -- Non, pas encore, dit Rocambole.  -- Il y a pourtant joliment longtemps que nous travaillons !  -- Quatre heures seulement.  -- Ah !  -- Et la marée n'est pas redescendue encore !  Milon soupira, puis, au bout d'un instant de silence : -- Combien de temps encore ? fit-il.  -- Trois heures.  -- Ah ! bien alors, les policemen ont le temps de venir.  -- Espérons qu'ils ne viendront pas, dit Rocambole avec calme.  Et il s'assit sur un bloc de roche qui n'avait pas trouvé son emploi.  Et comme ses compagnons l'entouraient : -- Écoutez-moi bien, maintenant, dit-il.  On eût entendu voler une mouche dans le souterrain.  Rocambole poursuivit :  -- Je crois fermement à notre délivrance. Cependant, je puis me tromper dans mes calculs.  -- Je ne le pense pas, dit Marmouset.  -- Moi non plus, mais enfin, il faut tout supposer.  -- Bon ! murmura Milon.  -- Si nous ne pouvons projeter le rocher en avant, il faut nous attendre à un nouvel écroulement.  -- Et alors, dit Vanda, nous serions tous ensevelis et écrasés ?  -- Peut-être oui, peut-être non.  Et Rocambole, le sourire aux lèvres, poursuivit : -- Quand l'heure de mettre le feu à la mèche sera venue, vous vous en irez tous à l'autre extrémité du souterrain et ne vous arrêterez que dans cette salle circulaire où cette jeune fille nous attendait.  Et il désigna Pauline d'un geste.  -- Mais vous, maître ?  -- Il ne s'agit pas de moi, dit Rocambole. Je parle, écoutez.  Il prononça ces mots d'un ton impérieux et tous courbèrent la tête.  -- L'explosion aura lieu, continua-t-il. Alors, de deux choses l'une : ou la roche sera violemment chassée en avant, comme un boulet de canon...  -- Ou nous serons tous écrasés, dit Marmouset.  -- Pas vous, mais moi.  -- Maître, dit Vanda, voilà précisément ce que nous ne voulons pas.  -- Et c'est ce que je veux, moi !  -- Il y a pourtant une chose bien simple, murmura Milon.  -- Laquelle ?  -- C'est de tirer au sort qui mettra le feu.  -- Tu as raison en apparence, dit Rocambole.  -- Ah !  -- Mais tu as tort en réalité.  -- Et pourquoi cela ? demanda Milon.  -- Parce que si l'écroulement se fait, toute fuite pour ceux qui seront dans la salle circulaire deviendra impossible.  -- Eh bien ?  -- Et qu'ils tomberont aux mains des policemen.  -- Bon ! après ?  -- Et que, si je suis parmi eux, je serai pendu. Or, mourir pour mourir, j'aime mieux mourir ici.  Cela était tellement logique que personne ne répliqua.  -- Vous autres, au contraire, poursuivit Rocambole, vous n'êtes ni incriminés, ni coupables ; en admettant même que vous soyez mis en prison, vous serez relâchés.  -- Qui sait ? fit encore Milon.  -- Je connais la loi anglaise, dit Rocambole, et suis sûr de ce que je dis.  -- Eh ! s'écria Vanda, que nous importent la vie et la liberté si vous mourez, maître ?  -- Vous continuerez mon œuvre, dit froidement Rocambole.  Milon se méprit à ces paroles :  -- Ah ! non, par exemple, dit-il, en voilà assez comme ça pour les fénians, des gredins qui sont cause...  -- Tais-toi !  Et Rocambole eut un geste impérieux.  Puis, s'adressant à Vanda :  -- Écoute-moi bien, toi, dit-il.  -- Parlez, maître !  -- Si l'hypothèse que je viens d'admettre devenait une réalité, si j'étais enseveli, vous autres écroués d'abord, puis mis en liberté ensuite, tu te mettrais à la recherche de miss Ellen.  -- Elle nous attend sur le navire.  -- Soit. Mais enfin tu la retrouverais où qu'elle fût ?  -- Sans doute. Et puis ?  -- Et vous iriez ensemble à Rotherhithe, de l'autre côté de la Tamise, tout près du tunnel.  -- Après ? fit encore Vanda.  -- Vous entreriez dans Adam street, une ruelle étroite et sombre, et vous chercheriez la maison qui porte le numéro 17.  -- Bon ! dit Vanda.  -- Au troisième étage de cette maison demeure une vieille femme qu'on appelle Betzy-Justice. Tu lui montrerais ceci.  Et Rocambole prit à son cou une petite médaille d'argent qui était suspendue par un fil de soie.  -- Et puis ? dit encore Vanda.  -- Alors Betzy-Justice te donnera des papiers.  -- Et ces papiers, je les lirai ?  -- Oui, et ils t'apprendront à qui toi et nos compagnons avez affaire.  -- C'est bien, dit Vanda.  Rocambole consulta sa montre de nouveau.  -- Quel jour sommes-nous ? demanda-t-il ?  -- Le 14, répondit Marmouset.  Le maître parut réfléchir.  -- Je me suis trompé, dit-il enfin ; la marée avance d'une heure aujourd'hui.  -- Ah !  -- À l'heure qu'il est, l'orifice de la galerie doit être libre.  -- Alors le moment est venu ? demanda Vanda en tremblant.  -- Dans dix minutes.  Milon se jeta alors aux genoux de Rocambole : -- Maître, dit-il, au nom de Dieu, accordez-moi une grâce.  -- Parle.  -- Laissez-moi rester avec vous.  -- Soit, dit Rocambole.  Milon poussa un cri de joie.  Alors le maître prit Vanda dans ses bras et l'y serra fortement ; puis il embrassa successivement chacun de ses compagnons et dit : -- Éloignez-vous !  Et ils obéirent.  Vanda se retournait à chaque pas, tout en obéissant.  -- Plus vite ! cria Rocambole.  Puis, quand ils eurent disparu dans l'éloignement, il regarda Milon : -- Es-tu prêt ? dit-il.  -- Toujours, répondit le colosse.  -- Tu n'as aucune répugnance à t'en aller dans l'éternité ?  -- Avec vous, aucune.  -- C'est bien. En route, alors !  Et Rocambole approcha sa torche de l'extrémité de la mèche et y mit le feu.  Puis, les bras croisés sur la poitrine, il attendit.  Milon était aussi impassible que lui.  Et la mèche brûlait lentement, et elle atteignit le mur qui la séparait encore du baril...  