   Tandis que M. Blount et M. John Bell se regardaient en gens qui paraissent fort embarrassés, un valet infirmier leur apporta une carte.  M. Blount y jeta les yeux et tressaillit.  -- Qu'est-ce ? dit M. John Bell.  -- C'est la carte du révérend Patterson.  M. John Bell fronça le sourcil.  -- Diable ! fit-il, que peut-il bien nous vouloir ?  M. Blount était non moins inquiet, en apparence du moins.  -- Faites entrer, dit-il.  Et le révérend Patterson, -- vêtu de sa longue redingote noire, coiffé de son chapeau de quaker, entra modestement, furtivement, les yeux baissés, comme il convient à un homme d'Église dont le royaume, selon la parole de l'Évangile, n'est pas de ce monde.  Il s'excusa fort poliment, humblement même, de déranger ces messieurs qui sans doute avaient de graves occupations, demandant pardon à d'honorables et importants gentlemen comme eux, de les venir entretenir de ses petites affaires.  Puis, tous ses compliments débités, toutes ses excuses faites, il releva la tête.  -- Messieurs, dit-il alors, je ne suis que l'humble exécuteur des volontés du lord chief-justice.  M. John Bell frissonna.  -- Je vous ai transmis, il y a quelque temps, les idées de Sa Seigneurie qui voulait que vous visitassiez avec le plus grand soin un fou d'espèce dangereuse appelé Walter Bruce.  -- En effet, dit M. Blount.  -- Cet homme, poursuivit le révérend en regardant particulièrement M. John Bell, prétend être lord William Pembleton, lequel est mort, comme chacun sait.  -- Incontestablement, dit M. Blount.  -- Mais vous n'ignorez pas, poursuivit le révérend, que ce misérable a la prétention de soutenir des droits imaginaires.  M. Blount crut devoir sourire.  -- Il a fait parvenir, poursuivit M. Patterson, par quel moyen ? je l'ignore, une note à lady Evandale Pembleton.  -- Ah ! fit M. John Bell.  -- Lady Evandale a été non seulement effrayée des menaces de cet homme, mais encore elle a été jusqu'à un certain point ébranlée dans sa conviction.  -- Comment cela ? fit M. Blount étonné.  -- Le mémoire de cet individu qui signe effrontément lord William, alors que, en réalité, il s'appelle Walter Bruce, ce mémoire, dis-je, a vivement ému lady Evandale.  -- En vérité ? dit M. John Bell.  -- Il ne serait pas impossible même que lady Evandale ne voulût voir cet homme.  -- Ah !  -- Qu'elle ne vînt ici...  -- Elle est déjà venue, dit vivement M. Blount.  M. Patterson fit un soubresaut sur le siège qu'on lui avait avancé.  -- Est-ce possible ? dit-il.  -- Il y a moins d'une heure, dit encore M. Blount.  -- Et..., demanda le révérend d'une voix étranglée, que s'est-il passé ?  -- Elle ne l'a pas vu...  -- Ah !  -- Je m'y suis opposé, dit M. Blount.  -- Vraiment ?  Et le visage du révérend se rasséréna.  -- Mais, poursuivit M. Blount, elle doit revenir.  -- Quand ?  -- Demain.  -- Il ne faut pas qu'elle le voie.  -- Ce sera difficile de l'empêcher.  -- Comment ?  -- Elle doit m'apporter un ordre du lord chancelier.  Le révérend avait de nouveau froncé le sourcil.  -- N'y a-t-il donc aucun moyen d'empêcher cette entrevue ? dit-il.  -- Il y en aurait bien un, hasarda M. John Bell.  -- Lequel ?  -- Ce serait... que ce Walter Bruce... ne fût plus ici...  -- Et que... ferez-vous pour cela ? demanda encore le révérend.  -- Je l'emmènerai avec moi.  -- Où donc ?  -- Je compte faire un voyage.  -- Ah ! ah !  -- Et j'emmènerai avec moi un ou deux de mes fous. Les voyages sont quelquefois un bon remède pour la folie.  -- Alors vous partirez demain ?  -- Ce soir même, au besoin.  -- Il faut partir ce soir, dit vivement le révérend.  L'œil de M. John Bell s'illumina.  Il songeait à la corde de pendu, que sir Arthur ne ferait plus maintenant aucune difficulté de lui prêter.  Cependant M. John Bell, comme on va voir, était consciencieux.  -- Il y a pourtant, dit-il, un grand danger dans l'exécution de ce plan.  -- Lequel ! demanda le révérend.  -- Je compte aller en Irlande.  -- Bon !  -- En Irlande, je n'ai plus l'autorité dont je jouis en Angleterre.  -- Eh bien ?  -- Ce Walter Bruce est un homme résolu.  -- Je le sais.  -- Audacieux.  -- Il l'a prouvé.  -- Et s'il allait m'échapper ?  -- J'aimerais encore mieux cela, dit le révérend Patterson, que de le voir s'entretenir avec lady Pembleton.  -- Qu'à cela ne tienne, dit M. John Bell, je suis prêt à partir.  -- Et surtout, emmenez-le, ajouta le révérend.  * *  *  Quelques minutes après, M. Blount reconduisait M. Patterson jusqu'à la porte de Bedlam.  Le révérend souriait. Il était radieux.  -- Le bonhomme, disait-il, a joliment bien donné dans le piège.  -- Ah ! c'est que, dit M. Blount, l'homme que vous m'avez envoyé est fort habile.  -- Il y paraît.  -- Il est merveilleux d'adresse, ce sir Arthur.  -- Ah ! il se nomme sir Arthur ?  -- Oui. Vous l'ignoriez donc ?  -- Je ne le connais pas.  -- Bah ! mais alors...  -- C'est un homme fort habile que j'emploie dans toute cette affaire, un certain M. Burdett, qui l'a choisi.  -- Alors vous ne l'avez jamais vu ?  -- Jamais.  -- Voulez-vous le voir ?  -- Oh ! c'est parfaitement inutile.  Le révérend Patterson s'en alla enchanté de la tournure que prenait toute cette affaire.  