   Reportons-nous donc au moment où Milon avait crié à Rocambole : -- Nous sommes pincés !  Rocambole s'était approché de la fenêtre et avait jeté un regard rapide dans la rue.  La rue était encombrée de policemen.  -- Et pas une arme pour nous défendre ! dit Milon pris d'un accès de désespoir.  -- Tu te trompes, dit Rocambole.  Il tira de sa poche deux revolvers et en donna un à Milon.  -- Mais il est probable, ajouta-t-il, que nous ne nous en servirons pas.  -- Nous nous laisserons prendre sans nous défendre ?  Et Milon, ahuri, regarda le maître.  Rocambole haussa les épaules.  -- Imbécile ! dit-il.  Milon était bouche béante.  -- Je n'ai point le temps de te donner des explications, poursuivit le maître ; cependant, comme tu pourrais faire quelque bêtise, écoute-moi vite, car les minutes valent des heures en ce moment.  -- Parlez, dit Milon.  -- Ce qui arrive, je l'avais prévu.  -- Ah ! dit Milon, et vous avez voulu rentrer tout de même ?  -- J'avais mes raisons pour cela.  -- Enfin nous sommes pincés.  -- Pas encore.  -- Cependant...  -- Tais-toi, et écoute.  Milon attendit.  -- Tu n'as donc rien vu en venant ici ?  -- Mais... je ne me rappelle pas... la rue était déserte...  -- Il y avait un homme sous une porte, en face de cette maison.  -- Et cet homme ?  -- Il s'est glissé dans l'escalier quand nous sommes entrés.  -- Et c'est... un ami ?  -- Non, c'est un policeman. Tiens, il est là, derrière la porte.  -- Alors, il nous barrera le passage ?  -- Non... Tu vas voir... Pose ta pipe et filons !  Et Rocambole ouvrit la porte et se plaça de manière à être dans la pleine lumière de la lampe qui se trouvait sur la cheminée.  Le policeman qui, en effet, allait ouvrir la bouche pour appeler à l'aide, et avait déjà un revolver au poing, le policeman tressaillit.  Rocambole venait de lui faire un signe mystérieux, un signe qui consistait à tracer une croix sur son front avec l'index de la main gauche.  Et le policeman, muet, s'effaça.  Alors Rocambole lui dit tout bas.  -- Je suis l'homme gris.  Le policeman ne broncha pas.  Rocambole se tourna vers Milon stupéfait.  -- Suis moi, dit-il.  Milon sortit de la chambre à son tour.  Rocambole tira la porte, la ferma sans bruit, et laissa la clef dans la serrure.  Puis il monta lestement l'escalier.  Milon le suivit.  Ils arrivèrent ainsi tout en haut.  Milon suivait toujours le maître et comprenait que ce n'était pas le moment de le questionner.  En haut de l'escalier, il y avait une porte entre-bâillée.  Cette porte donnait sur une chambre veuve de tout meuble et de tout locataire, et qui prenait jour sur les toits par une de ces fenêtres qu'on appelle tabatières.  La fenêtre était ouverte.  -- Sers-moi de marchepied, dit alors le maître. Après je te tendrai la jambe.  Et il monta lestement sur les épaules de Milon, atteignit la tabatière et grimpa sur le toit.  Puis, il laissa pendre sa jambe, et comme il était d'une force peu commune, il hissa Milon à son tour.  Une fois qu'ils furent tous deux sur le toit, Rocambole laissa retomber sans bruit le châssis vitré, et la tabatière se trouva fermée.  -- À présent, dit-il, il s'agit de ne pas avoir le vertige. Suis-moi toujours.  Le toit était en pente raide, couvert d'ardoise et fort glissant.  Rocambole marchait avec une sûreté de pied et une souplesse que lui eût envié un couvreur de profession.  Quant à Milon, il avait été entrepreneur de bâtisse, comme on sait.  Et quand il se mit à suivre Rocambole, il murmura : -- Bon ! ça me connaît... je suis du bâtiment.  De toit en toit, car ils passèrent sur plusieurs maisons, ils arrivèrent à l'extrémité méridionale de Sermon-Lane.  Alors Rocambole s'arrêta.  -- Est-ce que nous allons rester ici ? dit Milon.  -- Non certes.  Et Rocambole, se baissant, frappa trois petits coups sur le toit.  Alors un trou se fit devant eux ; une planche qui avait la couleur de l'ardoise bascula comme le battant d'une porte, et Milon vit au-dessous de lui une mansarde au milieu de laquelle il y avait un lit sur lequel ils tombèrent l'un après l'autre. Puis Rocambole ferma la trappe et ils se trouvèrent dans une obscurité profonde.  -- Où sommes-nous ? demanda alors Milon.  -- Chez un ami qui ne tardera pas de rentrer.  -- Un des nôtres ?  -- Non, un ami à moi. Tu penses bien que j'ai des amis à Londres.  -- Qui donc nous a ouvert, alors ?  -- Personne. C'est moi.  -- Cependant vous avez frappé...  -- J'ai fait mouvoir un ressort en tapant dessus trois petits coups secs.  -- Ainsi nous sommes en sûreté ?  -- Parfaitement ; et maintenant, ajouta Rocambole, nous pouvons causer.  -- Alors vous allez m'expliquer pourquoi le policeman nous a laissés passer ?  -- Sans doute. Le policeman, que j'avais reconnu en passant, est un Irlandais.  -- Ah !  -- Et un fénian.  -- Vous lui avez fait le signe des fénians ?  -- Oui.  -- Bon ! je comprends... C'est égal, dit Milon, nous avons joué gros jeu.  -- Je ne dis pas non, mais c'était nécessaire.  -- Pourquoi ?  -- Je veux prouver au révérend Patterson que je ne le crains pas.  -- Ah ! c'est différent, dit Milon. Mais les papiers... ?  -- Quels papiers ?  -- Ceux qui sont à l'étude de M. Colcram ?  -- Ils n'y sont plus. Je les ai emportés le soir, en m'en allant.  Et Rocambole ouvrit son paletot et montra une serviette en maroquin qu'il avait placée dans la poche intérieure de côté. Milon respira bruyamment.  -- Mais, dit-il tout à coup, le révérend sait maintenant qui vous êtes ?  -- Sans doute.  -- Et il va transmettre ses ordres en Irlande pour faire arrêter Marmouset ?  Un sourire vint aux lèvres de Rocambole.  -- Nous tâcherons de parer le coup, dit-il.  