   Le révérend Patterson et sir Archibald se regardèrent un moment avec une égale stupeur.  Le premier paraissait anéanti.  Le second ne comprenait pas, mais il devinait quelque épouvantable catastrophe.  Et comme le révérend Patterson demeurait bouche béante, stupide, sir Archibald lui dit enfin : -- Mais que vous arrive-t-il donc ?  Alors le révérend eut une explosion de colère.  -- Ah ! vous voulez le savoir ? dit-il.  -- Oui, fit sir Archibald.  -- Eh bien ! je vais vous le dire, reprit-il hors de lui. Vous m'avez pris pour un homme habile, jusqu'ici.  -- Dame !  -- Eh bien ! vous vous êtes trompé.  Et il eut un rire nerveux effrayant.  -- Que voulez-vous dire ? balbutia sir Archibald.  -- Je suis un parfait imbécile, un misérable niais, poursuivit le révérend Patterson.  -- Oh !  -- Et voici trois semaines que je suis joué, dit-il, roulé par un homme à qui j'ai donné toute ma confiance, et qui est mon plus cruel ennemi.  Sir Archibald ne comprenait toujours pas.  Le révérend poursuivit.  -- Voulez-vous savoir ce qui est arrivé ?  -- Parlez.  -- Eh bien ! ce n'est pas lady Pembleton qui s'est présentée à Bedlam.  -- Parbleu ! je le sais bien.  -- Et lord William n'y est plus.  Sir Archibald jeta un cri.  -- Lord William n'est plus à Bedlam ?  -- Non.  -- Où donc est-il ?  -- Il est en route pour l'Irlande.  -- Mais vous êtes fou ! s'exclama sir Archibald.  -- Pas encore... mais je vais le devenir.  Et le révérend enfonçait, en parlant ainsi, ses ongles dans sa poitrine, et se promenait dans sa chambre du pas saccadé et inégal d'une bête féroce enfermée dans une cage de fer.  -- Mais enfin, dit sir Archibald, expliquez-vous... Comment se fait-il que lord William ne soit plus à Bedlam ?  -- Parce qu'on lui a ouvert la porte.  -- Mais qui donc ?  -- Moi ! parbleu ! moi...  -- Vous !  Et sir Archibald regarda le révérend avec une surprise croissante. Celui-ci poursuivit : -- Depuis trois semaines je suis aveuglément les conseils d'un homme qui a certainement juré de rendre à lord William ses titres et sa fortune.  -- Mais ce que vous dites là est impossible !  -- C'est la vérité, vous dis-je.  Et le révérend riait d'un rire nerveux, et il ajouta : -- Puisque je ne suis qu'un imbécile !...  Et comme il parlait ainsi, une sonnette se fit entendre, annonçant l'arrivée d'un visiteur.  Ce coup de sonnette calma un peu le révérend.  Il regarda sir Archibald.  -- Silence ! dit-il.  Au même instant, la porte du cabinet s'ouvrit et un homme entra. C'était le détective Scotowe.  Le révérend Patterson avait sur lui-même un empire extraordinaire.  Dans les quelques secondes qui s'étaient écoulées entre le coup de sonnette et l'entrée du détective, il avait eu le temps de reprendre le masque de glace qui pesait ordinairement sur son visage.  -- Ah ! vous voilà, dit-il en regardant le détective.  -- Excusez-moi, dit celui-ci. Comme je m'éloignais et me trouvais déjà à l'autre bout d'Elgin Crescent, j'ai vu une voiture qui s'arrêtait à la porte de la maison de Votre Honneur.  Alors j'ai eu le pressentiment que c'était Votre Honneur qui entrait, et je suis revenu sur mes pas.  -- Et vous avez bien fait, dit froidement le révérend Patterson.  -- Vous avez lu ma lettre ?  -- Oui, certes.  -- Eh bien ?  -- Eh bien ! vous êtes un habile homme, à moins que vous ne vous trompiez cependant...  -- Oh ! je ne me trompe pas, dit le détective.  -- Vous êtes sûr que l'homme gris... ?  -- N'est autre que M. Burdett.  -- Ah !  -- Il loge à deux pas de Pater-Noster dans Sermon-Lane.  -- Bon !  -- Quand il est rentré chez lui, le soir, il ôte ses lunettes, sa perruque blonde et ses favoris roux.  -- Et il loge seul !  -- Non ; il est avec un Français, une sorte d'hercule qu'on appelle Milon, et qui est libraire à la gare de Charring-Cross.  -- Ah ! dit encore M. Patterson, devenu tout pensif et qui ne paraissait pas se souvenir que sir Archibald était là.  En effet, depuis l'arrivée du détective, sir Archibald n'avait ni fait un geste, ni prononcé un mot.  Il était là, assis dans un fauteuil, regardant tour à tour le révérend redevenu calme et froid et le détective qui paraissait enchanté de sa découverte.  -- Alors, reprit le détective, je n'ai rien voulu prendre sur moi sans les ordres de Votre Honneur.  -- Comment cela ?  -- On peut arrêter l'homme gris, soit dans son logis particulier, soit dans l'étude de M. Colcram.  -- Toutes vos mesures sont-elles prises pour cette arrestation ?  -- Toutes.  -- Combien avez-vous d'hommes à vos ordres ?  -- Huit.  Le révérend regarda la pendule.  -- Il est huit heures du soir, dit-il.  -- Eh bien ! fit le détective.  -- Êtes-vous sûr que son logis de Sermon-Lane n'a pas deux issues ?  -- Très sûr.  -- Que la maison n'a pas deux escaliers ?  -- Elle n'en a qu'un.  -- Et la rue est facile à cerner ?  -- Très facile. C'est une ruelle ; son nom l'indique.  -- Eh bien ! dit le révérend dont l'œil eut un fauve éclair, il ne faut pas attendre à demain.  -- Vous êtes d'avis qu'il faut l'arrêter ce soir ?  -- Et le plus tôt possible.  -- Avant minuit, dit le détective Scotowe, nous l'aurons réintégré à Newgate.  -- Et après-demain, il sera pendu, ajouta le révérend Patterson.  -- Mais de qui donc parlez-vous ! demanda enfin Archibald.  -- D'un homme qui a un nom bizarre, -- l'homme gris.  Et le révérend Patterson murmura :  -- Allons ! tout n'est pas perdu encore... puisque l'homme gris sera pendu.  