   Vanda reprit avec le plus grand calme : -- Vous m'excuserez, monsieur, de vous dire tout de suite que je connais l'histoire d'un certain Walter Bruce.  Sir Archibald fit un brusque mouvement.  -- D'un certain Walter Bruce, poursuivit-elle, qui dit être lord William.  -- Oh ! madame...  -- Souffrez que j'aille jusqu'au bout, monsieur. L'homme gris, qui m'envoie vers vous, a pris en mains les intérêts de cet homme, et quand l'homme gris se mêle de quelque chose, il réussit toujours.  Sir Archibald était devenu fort pâle. Vanda continua : -- Vous devez savoir que feu lord Evandale, votre gendre, avait confié ses intérêts à la Société évangélique ?  -- En effet, balbutia Archibald.  -- Lord Evandale avait signé un peu à la légère certains actes.  -- Ah !  -- Et la conséquence de ces actes serait la spoliation complète de lady Pembleton, votre fille.  -- En vérité ?  -- Le révérend Patterson, le chef occulte de cette société non moins dangereuse que déloyale, avait confié les pièces dont je vous parle à l'étude du solicitor M. Colcram.  -- Bon ! fit sir Archibald.  -- Ce révérend avait même une confiance absolue dans un certain maître clerc appelé M. Burdett.  -- Après ? dit le baronnet d'une voix étranglée.  -- Or, reprit Vanda, ce M. Burdett et l'homme gris ne font qu'un.  -- Je le sais, madame.  -- Et l'homme gris a disparu.  -- Hélas !  -- Et il a emporté les pièces en question.  -- Est-ce possible ?  -- Ce qui fait que le révérend se trouve sans armes contre vous et lady Pembleton.  Un rayon de joie éclata dans les yeux de sir Archibald. Vanda se reprit à sourire.  -- Oh ! dit-elle, ne vous réjouissez pas, monsieur, vous n'avez rien à gagner à cela.  -- Vraiment ?  -- Vous avez changé d'adversaires, voilà tout.  -- Mais enfin, murmura sir Archibald, que veut l'homme gris ?  -- Je vous apporte ses propositions.  -- Parlez, madame.  -- L'homme gris est à la tête d'une association non moins redoutable, non moins puissante que la Société évangélique.  -- Il est fénian, n'est-ce pas ?  -- Peut-être...  Sir Archibald, la sueur au front, attendit.  -- L'homme gris, continua Vanda, a juré de rendre à sir William sa liberté d'abord.  -- Je ne m'y oppose pas.  -- Ensuite sa fortune...  Sir Archibald ne souffla mot.  -- Enfin, son nom et son titre.  -- Oh ! dit alors sir Archibald, ceci est tout à fait impossible, madame.  -- Pourquoi ?  -- Parce que lord William est mort.  -- Pour tout le monde, excepté pour vous.  -- Soit. Mais enfin, il n'est pas possible de prouver son identité.  -- Rien n'est plus facile, au contraire.  -- Comment ?  -- À l'aide d'une certaine déclaration faite par le lieutenant de chiourme Percy.  -- Oh ! dit sir Archibald, qui retrouvait un peu de calme et de présence d'esprit, cette fameuse pièce dont on a tant parlé pourrait bien ne pas exister.  -- Vous vous trompez, monsieur.  -- Vous croyez ?  -- Elle est dans les mains de l'homme gris.  Un nuage passa sur le front de sir Archibald.  -- Ce sera donc un procès à soutenir, dit-il ; un procès long et difficile, sinon douteux.  -- Vous vous trompez encore, monsieur.  Et le sourire n'avait pas abandonné un seul instant les lèvres de Vanda. Sir Archibald la regardait et ne paraissait pas très effrayé.  -- L'homme gris n'intente jamais de procès, dit Vanda.  -- Ah !  -- Par l'excellente raison qu'étant hors la loi en Angleterre, il aurait mauvaise grâce à s'adresser à la justice.  -- Alors, reprit sir Archibald, je ne vois pas ce que lady Pembleton et moi avons à craindre.  -- Monsieur, répondit Vanda, l'homme gris, pour faire triompher la cause de lord William, ne s'adressera pas à la justice ; mais il emploiera des moyens autrement terribles.  Cette fois, Vanda cessa de sourire, et sir Archibald eut peur.  -- Vous aimez votre fille, poursuivit Vanda, il est inutile de vous le demander. Eh bien ! je viens vous donner un bon conseil.  -- Ah ! fit encore sir Archibald.  -- Si les papiers que l'homme gris a emportés étaient restés aux mains du révérend Patterson, vous couriez le risque d'être complètement dépouillés des biens de lord Evandale. Mais vous-même vous êtes riche, sir Archibald, et perte d'argent est toujours réparable.  -- Cela est vrai.  -- Et lady Pembleton conservait son nom et léguait à ses enfants les titres de la noble maison Pembleton.  -- Eh bien ?  -- Maintenant, si vous refusez les propositions de l'homme gris, il est fort probable que lady Pembleton perdra non seulement sa fortune et son nom, mais encore la vie.  Sir Archibald frissonna.  -- Que venez-vous donc me proposer ? demanda-t-il.  -- L'abandon pur et simple de la fortune de lord William.  -- C'est impossible, madame.  -- En outre, la reconnaissance de lord William comme chef de la maison Pembleton.  -- Jamais !  -- Monsieur, dit froidement Vanda, j'ai mission de vous donner le temps de réfléchir. Je reviendrai dans deux jours...  Et Vanda se leva. Le sourire avait reparu sur ses lèvres, et malgré l'épouvante qui emplissait l'âme du baronnet, il se sentait de plus en plus fasciné.  -- Je reviendrai dans deux jours, répéta-t-elle. Au revoir, sir Archibald.  Et quand elle fut partie, sir Archibald passa la main sur son front et murmura : -- J'ai peur plus encore de cette femme que de l'homme gris.  Sir Archibald sentait une tempête s'élever dans son cœur. Une tempête d'amour sauvage et frénétique, et il ne songeait guère en ce moment à sa fille, lady Evandale Pembleton.  