   Huit jours s'étaient écoulés.  Tom était revenu le matin même de France.  Deux personnes l'attendaient à la gare, M. Simouns et Betzy.  Betzy, mise en liberté sous caution, était revenue à Londres.  Tom était radieux.  Il rapportait une déclaration signée par le lieutenant Percy et les deux autres gardes-chiourme.  L'ambassadeur avait légalisé la pièce.  -- Maintenant, dit M. Simouns, nous pouvons marcher.  Je vais écrire à lord Evandale pour le prier de me recevoir.  Tom, qui avait passé la nuit en chemin de fer, prit un peu de repos.  Puis, à deux heures, comme c'était convenu, il alla prendre M. Simouns dans un cab.  Tous deux se rendirent dans le West-End.  -- Je crois, dit M. Simouns, quand ils furent à la porte de lord Evandale, je crois qu'il est inutile, au moins pour le moment, que vous entriez avec moi.  -- Pourquoi cela ? dit Tom.  -- Parce que, répondit M. Simouns, vous auriez peut-être vis-à-vis de lui un mouvement d'indignation qui compromettrait tout. Si j'ai besoin de vous, je vous ferai appeler.  -- Comme vous voudrez, répondit Tom.  M. Simouns entra donc seul chez lord Evandale.  Le noble personnage l'attendait dans son cabinet.  Il ne savait pas ce que le solicitor pouvait avoir à lui dire.  Mais comme celui-ci s'était longtemps occupé des affaires de la famille Pembleton, il supposait que c'était une question d'intérêt quelconque qui l'amenait.  M. Simouns demeura debout devant lui.  -- De quoi s'agit-il, monsieur Simouns ? demanda lord Evandale.  -- Milord, répondit le solicitor, je me présente comme l'avoué du frère de Votre Seigneurie.  -- Quel frère ?  Et lord Evandale se mit à rire.  -- Votre frère aîné, lord William Pembleton, répliqua M. Simouns gravement...  -- Monsieur, répondit lord Evandale, mon frère est mort voici près de dix ans.  -- C'est ce que tout le monde croit.  -- Et c'est la vérité, monsieur.  -- Milord, dit froidement M. Simouns, il y a deux hommes que tout le monde croit morts aussi, et qui sont vivants.  -- En vérité !  -- Le premier se nomme Tom.  Lord Evandale tressaillit.  -- Et... le second ? fit-il.  -- C'est le lieutenant de chiourme Percy.  -- Je ne connais pas cet homme.  -- C'est pourtant lui, dit M. Simouns toujours impassible, qui a aidé sir George Pembleton, votre père, à substituer le cadavre du galérien Edward Bruce au corps de lord William vivant.  -- Monsieur, dit lord Evandale, puisque vous êtes si bien renseigné, nous allons causer à cœur ouvert.  -- Je l'espère, milord.  -- Il y a un adroit bandit, poursuivit lord Evandale, qui se nomme bien réellement Walter Bruce ; cet homme a imaginé, pour me soutirer quelque argent, de prétendre qu'il n'était autre que lord William, mon malheureux frère, mort de piqûre d'un reptile.  -- Et... cet homme ?...  -- Je me suis borné à le dénoncer à la justice.  -- Je sais cela.  -- Et je crois que la justice, usant d'indulgence, l'a fait enfermer à Bedlam.  -- Vous n'en êtes pas sûr, milord ?  -- Oh ! pas plus sûr que cela, après tout.  -- Mais cet homme avait une femme et des enfants ?  -- C'est possible.  -- Et c'est par votre ordre...  -- Ah ! pardon, fit lord Evandale avec hauteur, il me semble que vous vous permettez de m'interroger.  -- Milord, fit M. Simouns, excusez-moi, mais il faut bien que je vous prouve que je suis plus au courant de cette affaire que vous ne le supposez...  -- Soit, parlez...  -- Un jour, il y a trois mois, la femme de Walter Bruce, appelons-le ainsi, a reçu une lettre signée de son mari, lettre fausse, du reste, dans laquelle il était question d'une transaction.  -- Avec qui ?  -- Avec vous, mylord.  -- Ah ! voyons.  -- Lord William consentait à ne revendiquer ni son nom, ni son titre, à quitter l'Angleterre et à recevoir en échange deux cent cinquante mille livres.  -- Fort bien.  -- Cette transaction était raisonnable, et je viens, à mon tour, vous la proposer, milord.  Ce disant, M. Simouns étala un papier sur une table et ajouta : -- Quand Votre Seigneurie aura pris connaissance de ce document, elle n'hésitera pas...  Lord Evandale prit le papier et le lut.  M. Simouns, qui le regardait du coin de l'œil, le vit pâlir à mesure qu'il lisait.  Puis lord Evandale eut un mouvement de colère et il froissa le papier.  -- Oh ! dit tranquillement M. Simouns, vous pouvez jeter cette pièce au feu, si bon vous semble, milord. C'est une simple copie. Le document authentique, légalisé par l'ambassade britannique, est sous clef dans mon étude.  Lord Evandale parut réfléchir alors.  -- Eh bien ! dit-il enfin, si je consentais à ce que vous me demandez, quelle serait ma garantie ?  -- On vous rendrait ce document dont vous venez de prendre connaissance, et qui est la seule pièce sérieuse du procès à soutenir.  -- Fort bien. Mais Walter Bruce est à Bedlam...  -- Oh ! il est facile à Votre Seigneurie de l'en faire sortir.  -- Vous croyez ?  -- Que Votre Seigneurie écrive seulement deux lignes au lord chief-justice, et Walter Bruce sera libre.  -- Et il quittera Londres ?  -- Sur-le-champ.  -- Et en échange de l'hôtel de Paris et les deux cent cinquante mille livres, on me rendra cette pièce ?  -- Milord, dit M. Simouns, je suis un homme connu pour ma probité à Londres. Je n'ai jamais donné ma parole sans la tenir.  -- C'est bien, dit lord Evandale. Demain, à pareille heure, je serai chez vous et il sera fait comme vous le désirez.  M. Simouns salua lord Evandale et se retira.  Tom était resté dans le cab.  -- Eh bien ! lui dit M. Simouns ! la cause est gagnée.  -- Il consent à tout ?  -- À tout absolument.  -- Et lord William sortira de Bedlam ?  -- Il sera libre demain. Du reste, venez demain à deux heures, tout sera fini.  Tom et M. Simouns se séparèrent à Leicester square.  M. Simouns retourna à son étude.  Tom rejoignit Betzy, qui avait pris un modeste logement garni dans Drury-Lane.  Tout bon Anglais qui a le cœur joyeux remercie la Providence du bonheur qu'elle lui envoie, le verre à la main.  Les efforts de Tom étaient enfin couronnés de succès.  Il passa le reste de la journée avec Betzy, et ils errèrent de taverne en taverne jusqu'à minuit, buvant du porter, du sherry, du gin et de l'eau-de-vie.  Ils se couchèrent ivres morts.  Néanmoins, le lendemain, Tom s'éveilla comme à l'ordinaire, la tête calme et l'esprit ouvert.  Il attendit deux heures avec impatience.  Puis, quand deux heures sonnèrent, il sauta dans un cab et se fit conduire à Pater-Noster street.  Mais comme il entrait dans cette rue, ordinairement tranquille, il vit une foule compacte qui encombrait les abords de la maison de M. Simouns.  Tom descendit de voiture et s'approcha.  La foule était silencieuse et paraissait consternée.  Tom voulut pénétrer jusqu'à la porte de la maison, criant : Place ! place !  Mais il n'y put parvenir.  -- Ah çà ! dit-il alors en regardant un des roughs qui se trouvaient là, que se passe-t-il donc ?  -- Il est arrivé un grand malheur, répondit l'homme du peuple.  Tom tressaillit, et une sueur froide coula soudain le long de ses tempes.  