   Que se passa-t-il entre le révérend Patterson, sir Archibald, lord et lady Evandale Pembleton ?  Nul ne le sait au juste.  Mais le lendemain de ce jour, Tom reçut un singulier billet.  Un billet sans signature ainsi conçu : « Une personne qui ne peut se faire connaître, mais qui sait le dévouement profond qu'il a pour lord W..., prévient M. Tom que le lieutenant de chiourme Percy est retiré à Perth, en Écosse, sa ville natale.  « Percy vit misérablement de quelques guinées que lui donne annuellement le gouvernement de S. M. la reine.  « Il est devenu aveugle et vit avec sa fille qui le nourrit de par son labeur.  « Il ne faudrait pas grand argent pour le décider à parler. »  Tom porta ce billet à lord William.  Lord William fronça le sourcil.  -- Mon ami, dit-il, je crains un piège. N'y va pas.  -- Un piège ? fit Tom étonné.  -- J'ai bien vu que miss Anna me reconnaissait, poursuivit lord William.  -- Eh bien ?  -- Et non seulement cette femme ne m'aime plus, mais encore elle est devenue la complice de son mari. Elle est venue ici pour m'engager à partir. J'ai résisté. Elle agit.  -- Mais dans quel but me ferait-on courir à Perth, si je ne devais pas y trouver le lieutenant Percy ?  -- Dans le but de nous séparer.  -- Vous avez peut-être raison, dit Tom. Au lieu d'y aller, je vais écrire.  Tom connaissait du monde à Perth, entre autres un vieux gentleman qui avait fait longtemps le commerce des chevaux des îles Shetland.  Il s'en alla au télégraphe et lui transcrivit cette dépêche : « Mon vieil ami.  « Perth est une toute petite ville, et tout le monde doit s'y connaître.  « Vous m'obligerez de me dire s'il s'y trouve un ancien lieutenant de chiourme nommé Percy.  « Réponse payée.  « TOM.  « Ancien intendant de lord Pembleton.  « 17, Adam street, Spithfields, Londres. ».  Puis Tom attendit.  Vers le soir, la réponse arriva :  « Mon cher monsieur Tom.  « Le lieutenant Percy habite Perth, mais il est assez gravement malade.  « Votre dévoué.  « JOHN MURPHY, esq. »  Tom alla montrer la dépêche à lord William.  Celui-ci lui dit :  -- Si peu d'argent qu'il faille pour décider Percy à dire la vérité, il en faut néanmoins.  -- Il me reste cent livres, dit Tom.  -- Ce n'est point assez.  -- Je partirai néanmoins, milord, j'ai des amis à Perth et je trouverai facilement de l'argent, répondit le fidèle Écossais.  Et Tom fit ses préparatifs de départ.  Mais comme il allait quitter lord William, un inconnu se présenta dans Adam street et demanda à lui parler.  Cet homme était petit, déjà vieux, rigoureusement vêtu de noir, et respirant dans toute sa personne le parfum désagréable d'un homme de loi.  Il salua Tom et lui dit :  -- Monsieur, je m'appelle Edward Cokeries, et je suis bien votre serviteur.  -- Je suis le vôtre, répondit Tom, mais je vous avouerai que je n'ai pas l'honneur de vous connaître.  -- Je suis clerc chez M. Simouns, le solliciter de Pater-Noster street.  -- Ah ! c'est différent, dit Tom.  Et il pensa que M. Simouns avait réfléchi, et peut-être trouvé le moyen de rendre à lord William son nom et sa fortune.  Edward Cokeries poursuivit :  -- Je travaille dans une petite pièce attenant au cabinet de M. Simouns.  -- Ah !  -- Et quand la porte est entr'ouverte, j'entends tout ce qui se passe chez lui.  -- Bon ! fit Tom.  -- Hier matin, vous êtes venu chez M. Simouns ?  -- En effet, monsieur.  -- Et j'ai entendu votre conversation.  Tom eut un accès de défiance :  -- Ce n'est donc pas M. Simouns qui vous envoie ? fit-il.  -- Attendez, dit le clerc, laissez-moi aller jusqu'au bout, monsieur Tom.  -- Soit, parlez...  -- Voici vingt ans que je travaille, poursuivit Edward Cokeries, et j'ai quelques économies. Mon rêve serait d'acheter la charge de M. Simouns, qui est fort riche et veut se retirer. Mais il me manque 3.000 livres, c'est-à-dire 75.000 francs en monnaie française.  -- Si vous avez compté sur moi, dit Tom en souriant tristement, vous vous êtes trompé.  -- Pas autant que vous le supposez, monsieur Tom.  Le clerc avait un air si mystérieux que Tom le regarda plus attentivement.  -- Je vous l'ai dit, reprit Edward Cokeries, j'ai quelques économies.  -- Fort bien.  -- Quelque chose comme 10 à 12.000 livres sterling, et je les mettrais volontiers à la disposition de lord William.  -- En vérité ! exclama Tom.  -- En outre, poursuivit le clerc, j'ai une connaissance approfondie des lois et je me fais fort de gagner le procès.  -- Serait-ce possible ?  -- Hier encore, j'hésitais à vous venir voir. Mais j'ai pris mon parti, et me voilà.  Tom rayonnait.  -- C'est moi qui vous ai écrit...  -- La lettre sans signature ?  -- Oui.  -- Alors, il est vrai que le lieutenant Percy est à Perth !  -- Vous devez en avoir la preuve.  -- En effet, on m'a répondu de Perth dans ce sens.  -- Et vous partez ?  -- À l'instant.  -- Mais quelle somme emportez-vous ?  -- Deux cents livres.  -- Ce n'est point assez.  -- Mais dame ! fit Tom naïvement, j'emporte tout ce que j'ai.  -- Voici un chèque de mille livres, dit le clerc ; seulement, je mets à mes avances une condition.  -- Parlez !  -- Le procès gagné, je veux cinquante mille livres.  -- Vous les aurez, dit Tom.  Et il prit le chèque.  -- Monsieur, dit Edward Cokeries, allez à Perth et ramenez le lieutenant Percy, je réponds de tout.  Lord William, muet de surprise, avait assisté à cet entretien.  -- Monsieur, dit Tom au clerc, puis-je vous écrire en arrivant à Perth ?  -- C'est complètement inutile.  Et le clerc salua et s'en alla.  -- Ah ! mon bon maître, dit Tom, vous voyez bien que l'heure du triomphe n'est pas loin !  -- Qui sait ? dit lord William d'un air de doute.  Tom courut au chemin de fer et prit le train d'Édimbourg.  Il était alors huit heures du soir.  Tom se trouvait seul avec un gentleman dans son wagon.  Le gentleman avait un air honnête et franc.  Il fumait et offrit un cigare à Tom.  Tom l'accepta.  Il se mit à fumer et ne tarda pas à s'endormir d'un profond sommeil.  