   Après avoir donné certains ordres à Bob, M. Ascott quitta à son tour le bureau d'Oxford-street.  M. Ascott était quelque peu soucieux ; mais c'était un homme d'une rare énergie, et il ne s'effrayait jamais par avance des difficultés les plus insurmontables.  -- Il n'y a qu'un homme, se disait-il, qui ait pu toucher à M. Patterson, et c'est l'homme gris ; mais je me sens de force à lutter avec lui, nous verrons bien.  M. Ascott demeurait dans Piccadilly.  Il habitait, à lui seul, une petite maison à laquelle était attenant un bout de jardin.  Il était garçon, vivait au dehors et ne rentrait jamais que pour se coucher.  Un groom était son unique domestique.  M. Ascott rentra donc chez lui et fit sa toilette pour aller dîner en ville. Et, tout en s'habillant, il se livra à une méditation profonde.  -- L'objet de la lutte entre M. Patterson et l'homme gris, se disait-il, n'est plus comme autrefois le neveu de lord Palmure, l'enfant de Jenny l'irlandaise.  Non, l'homme gris a pris une autre cause en main.  Il veut restituer au fou Waller Bruce la fortune et le titre de lord William Pembleton.  Or donc, pour avoir une trace quelconque, un point de départ qui me permette d'agir, il faut que je cause avec sir Archibald, le père de lady Pembleton.  Car, tandis que M. Patterson disparaissait, sir Archibald a dû être le but de quelque tentative.  M. Ascott, on le voit, devinait une partie du jeu de son adversaire.  Il était d'un club, dans Pall-Mall, où il dînait presque tous les jours. Or, ce club était précisément celui que fréquentait sir Archibald.  M. Ascott s'en alla donc dans Pall-Mall.  Quand il y arriva, on allait se mettre à table, et M. Ascott entendit un nom qui lui fit dresser l'oreille.  Deux membres du cercle causaient à mi-voix, et l'un d'eux prononçait le nom de sir Archibald.  M. Ascott écouta.  -- Mais sir Archibald est un vieillard, disait l'un.  -- À peu près, répondit l'autre.  -- Il a au moins soixante ans...  -- N'en eût-il que cinquante, sa conduite n'en serait pas moins une folie.  « De quoi s'agit-il donc ? » pensa M. Ascott, de plus en plus attentif.  -- Oui, mon ami, reprit l'un des deux interlocuteurs, il faut que ce pauvre Archibald soit fou.  -- Dame ! si cette femme l'a ensorcelé ; est-elle belle au moins ?  -- Splendide.  -- Et ils sont partis ?  -- Pour la France. À l'heure qu'il est ils sont en mer.  M. Ascott s'approcha, il salua les deux gentlemen et leur dit : -- Vous m'excuserez, n'est-ce pas ? mais sir Archibald est un de mes bons amis.  -- Eh bien ! vous savez ce qui lui est arrivé ?  -- Sans doute, il est parti.  -- Oui.  -- Avec une femme.  -- Une aventurière, une Française... ou une Russe, on ne sait pas au juste.  M. Ascott n'eut pas besoin d'en savoir davantage.  Il était fixé.  La Société évangélique, dont il connaissait tous les secrets, avait fait faire un vrai travail sur l'homme gris. Son évasion, d'abord incompréhensible, avait fini par être expliquée, et si on n'avait pu le reprendre, du moins on savait quelles personnes avaient favorisé sa fuite.  Et parmi ces personnes, il y avait une femme très belle, Française selon les uns, Russe selon les autres.  M. Ascott n'eut pas un seul instant de doute et d'hésitation.  La femme qui emmenait sir Archibald en France était bien celle qui avait aidé l'évasion de l'homme gris.  La conclusion était donc toute naturelle :  Tandis qu'il s'emparait de M. Patterson, l'homme gris se débarrassait de sir Archibald. M. Ascott rentra chez lui, tout pensif, vers onze heures du soir. Il y trouva un billet qui venait d'arriver.  Ce billet était signé : BURY.  Le représentant écossais de la Société évangélique écrivait : « Une affaire imprévue m'empêchera de vous attendre demain matin à Santon hôtel.  « Mais vous m'y trouverez sûrement à huit heures du soir. Venez, j'ai besoin de vous. »  Une joie visible se peignit sur le visage de M. Ascott, qui fit ce calcul : -- Sir Edmond, à cette heure, roule vers l'Écosse.  Demain, à midi, il sera à Glasgow.  En admettant qu'il ne m'adresse un télégramme qu'à cinq heures, j'ai le temps de le recevoir avant huit.  Et M. Ascott se mit au lit, souffla sa bougie et, au lieu de s'endormir, se mit à rêver dans l'obscurité au moyen de battre un adversaire aussi redoutable que l'homme gris.  * *  *  Le lendemain, M. Ascott se rendit dans Oxford street.  Bob fronça le sourcil en le voyant entrer.  -- Vous venez prendre le chèque ? dit-il.  -- Oui, dit M. Ascott.  -- Trente mille livres ! murmurait Bob en soupirant et prenant dans la caisse le livre de chèques, sept cent cinquante mille francs d'argent de France... S'ils allaient nous voler cela, ces gredins de fénians !...  -- Ils nous le voleront peut-être, dit froidement M. Ascott.  Bob fut si vivement ému que ses lunettes, qu'il avait relevées sur son front, retombèrent brusquement sur son nez.  -- Mais, monsieur...  -- Mon cher Bob, dit froidement M. Ascott, l'argent de la Société est-il donc à vous ?  -- Ma foi ! monsieur, à vous parler franc, je vous dirai que, quand je paye, ça me fait cet effet-là.  -- Il faut vous corriger, Bob.  Et M. Ascott prit le chèque et retourna chez lui.  À six heures moins un quart, le télégramme attendu arriva. C'était une page de chiffres.  L'employé du télégraphe ne put, en faisant signer son reçu, retenir cette exclamation : -- Une dépêche de cinq livres, peste !  M. Ascott, l'employé parti, s'assit devant une table, prit la plume et se mit à traduire la dépêche chiffrée de sir Edmund, qui écrivait non pas de Glascow, mais d'Édimbourg.  