   Et comme ils traversaient le cimetière, Shoking prit vivement les mains de l'abbé Samuel.  -- Ah ! fit-il, dites-moi que vous l'avez vu ?  -- Qui ?  -- L'homme gris.  -- Sans doute, je l'ai vu.  -- Quand ? hier, aujourd'hui ? demanda Shoking d'une voix étranglée par l'émotion.  -- Non, dit l'abbé Samuel, je l'ai vu à Newgate, il y a une quinzaine de jours.  Shoking jeta un cri de surprise.  -- Ah ! fit-il, s'il en est ainsi, vous ne savez rien.  Le prêtre le regarda d'un air étonné.  -- Vous ne savez donc pas, poursuivit Shoking, que l'homme gris n'est plus à Newgate ?  -- Si, je le sais.  -- Alors vous savez où il est ?  Et Shoking se reprit à espérer.  -- Non, dit l'abbé Samuel.  -- Nous le croyons mort, nous.  -- Ah ! dit le prêtre.  Et il demeura impassible.  -- Oh ! s'écria Shoking, vous savez des choses que nous ne savons pas.  -- Peut-être bien...  Shoking ne dit plus rien. Mais il fit à part lui cette réflexion : « Je suis bien sûr maintenant que l'homme gris n'est pas mort.  Seulement, il a très certainement des raisons pour ne pas reparaître.  Et ces raisons, l'abbé Samuel les connaît aussi. »  Dès lors Shoking garda un silence plein de réserve.  Ils sortirent du cimetière et montèrent dans le cab qui attendait Shoking sur le square.  -- Rothnite-Church ! dit celui-ci.  Le cab partit.  Arrivé à l'église de Rothnite, l'abbé Samuel et lui mirent pied à terre et renvoyèrent le cab.  Puis ils continuèrent leur chemin à pied et gagnèrent Adam street.  Marmouset était au seuil de la porte.  -- Ah ! venez vite, dit-il, venez vite.  -- Qu'est-ce qu'il y a donc encore ? demanda Shoking.  -- Il y a que la vieille femme va mourir.  -- Betzy ?  -- Après ton départ, dit Marmouset, elle a été prise d'une crise nerveuse, puis une grande faiblesse s'en est suivie, et maintenant c'est à peine si elle respire. Il n'est que temps qu'elle voie monsieur.  Et Marmouset salua l'abbé Samuel.  -- Rassurez-vous, monsieur, dit celui-ci en français. Je connais Betzy et je l'ai vue plusieurs fois en cet état, surtout depuis la mort de son mari.  Ils montèrent.  Vanda était toujours au chevet de la vieille femme, qui haletait sur son lit.  Quand Betzy-Justice vit apparaître l'abbé Samuel, son visage se transfigura et un rayon de joie brilla dans son regard.  -- Ah ! dit-elle, j'ai cru que j'allais mourir avant votre arrivée.  L'abbé Samuel lui prit la main :  -- Il faut avoir du courage, Betzy, dit-il.  -- Ah ! j'en ai, dit-elle, et puis il ne faut pas que ce pauvre Tom soit mort inutilement.  Et elle regarda Shoking, ajoutant : -- Vous connaissez donc cet homme ?  -- Oui, dit l'abbé Samuel.  -- C'est un ami de l'homme gris ?  -- Oui.  -- Et ils viennent de sa part ?  -- Oui, répéta le prêtre catholique.  -- Alors je puis leur dire où sont les papiers ?  -- Certainement.  Betzy fit un effort suprême et, une fois encore, elle parvint à se dresser sur son lit.  -- Alors, dit-elle, écoutez-moi..., écoutez-moi bien.  Tous quatre entouraient le lit de la vieille femme, dont la voix allait toujours s'affaiblissant.  -- Vous connaissez l'église de Rothnite ? dit-elle.  -- Oui, répondit l'abbé Samuel.  -- Elle est entourée d'un cimetière.  -- Comme toutes les églises de Londres.  -- Eh bien ! il y a dans le cimetière de Rothnite une tombe qui porte un nom pour toute inscription : Robert.  -- Après ? fit Shoking.  -- Cette tombe est surmontée d'une croix de fer, continua Betzy-Justice. Elles sont rares les croix de fer dans le pauvre cimetière de Rothnite, et vous trouverez facilement la tombe dont je vous parle.  -- Et les papiers sont dans la tombe ?  -- Oui.  -- C'est bien, dit Marmouset, nous allons y aller.  -- Mais, dit encore Betzy, vous ne le pourrez pas, le cimetière et l'église sont fermés la nuit.  -- Nous passerons par-dessus les grilles.  -- C'est inutile, dit Shoking.  -- Que veux-tu dire ?  Et Marmouset regarda Shoking avec curiosité.  -- Je veux dire, répondit Shoking, que j'ai un moyen de pénétrer dans le cimetière sans rien briser ni enfoncer aucune porte.  L'abbé Samuel fit un signe de tête qui voulait dire : -- Moi aussi.  -- Allons, en ce cas, dit Marmouset.  -- Mais, dit Vanda, on ne peut laisser cette pauvre femme seule ; je vais rester auprès d'elle.  -- Oh ! fit Betzy d'une voix triste, vous n'y resterez pas longtemps, je crois bien que c'est fini cette fois ; mais je ne voudrais pas mourir avant de savoir si vous avez les papiers.  -- Nous reviendrons aussitôt que nous les aurons, répondit l'abbé Samuel.  Et il sortit le premier.  Marmouset et Shoking le suivirent.  Quand ils furent dans la rue, le prêtre dit à Marmouset : -- Il est une chose que vous ne savez pas, que vous ne pouvez pas savoir, mais que l'homme gris sait bien.  -- Ah !  -- C'est que le cimetière de Rothnite a servi plus d'une fois de rendez-vous aux fénians.  -- Vraiment ?  -- Et nous allons prendre le même chemin qu'eux pour y pénétrer.  -- Vous me parlez de l'homme gris ? dit Marmouset.  -- Sans doute.  -- Savez-vous ce qu'il est devenu ?  -- Il s'est échappé de Newgate.  -- Oui. Mais après ?  -- Après... dame !...  Et le prêtre parut embarrassé.  Marmouset secoua la tête :  -- J'ai bien peur qu'il ne soit mort, dit-il.  -- Non, dit l'abbé Samuel.  -- Vous croyez qu'il n'est pas mort ?  -- Oui.  -- Vous en êtes... certain ?  -- Peut-être...  -- Et... vous... l'avez vu ?  -- Non, mais je vous affirme qu'il est vivant.  -- Et moi je le crois, dit Shoking.  Marmouset sentait son cœur battre très violemment.  -- Oh ! monsieur, dit-il, de grâce, si vous avez quelque nouvelle récente de celui que vous appelez l'homme gris et que nous appelons le maître, nous...  -- Monsieur, répondit l'abbé Samuel, je ne puis parler. Qu'il vous suffise de savoir que l'homme gris est vivant, bien portant, et que vous le reverrez un jour.  Marmouset n'insista pas.  Rocambole vivait !  Et puis Marmouset se souvenait.  Il se souvenait que, trois ou quatre années auparavant, le maître avait subitement disparu, puis qu'il était revenu de la même façon.  L'abbé Samuel et ses deux compagnons, tout en causant ainsi, arrivèrent sur la petite place de Rothnite-Church.  Il y avait là un public-house qui fermait de bonne heure chaque soir, mais à travers les volets duquel on voyait filtrer un filet de lumière bien avant dans la nuit.  Shoking frappa d'une certaine façon.  Un bruit se fit à l'intérieur.  Mais la porte du public-house ne s'ouvrit pas.  Alors Shoking se retourna vers l'abbé Samuel.  -- Le publicain attend le mot d'ordre, dit-il, et ce mot, je ne le sais pas.  -- Attendez...  Et l'abbé Samuel, approchant ses lèvres d'une fente de la devanture, prononça quelques paroles en patois irlandais.  La porte s'ouvrit alors.  Le publicain, un Irlandais de pure race, fit un geste d'étonnement en apercevant l'abbé Samuel.  -- Il n'y a pourtant pas de réunion aujourd'hui ! dit-il, faisant allusion sans doute aux assemblées mystérieuses des fénians.  -- Non, dit l'abbé, mais nous avons affaire dans le cimetière.  -- Ah !  Le publicain connaissait Shoking ; mais il voyait Marmouset pour la première fois.  Et comme il le regardait avec une extrême curiosité, l'abbé Samuel lui dit : -- Ce gentleman est l'ami de l'homme gris.  Le publicain salua avec respect.  Puis il alluma une lanterne à la lampe qui brûlait sur le comptoir, et dit : -- Puisque vous avez affaire dans le cimetière, venez.  Et il souleva la trappe qui se trouvait au milieu du public-house, laquelle trappe recouvrait une échelle de meunier qui plongeait dans la cave de son établissement.  