   -- Vous pensez bien, dit le prétendu M. John Bell, c'est-à-dire Marmouset, vous pensez bien, monsieur, que du moment où on vous a donné l'ordre de me faire arrêter, je sais à quoi m'en tenir sur les petites précautions que vous avez dû prendre. Le capitaine du port est prévenu ; le navire à bord duquel je suis arrivé a l'ordre de ne pas reprendre la mer, et la milice de la ville a mon signalement, n'est-ce pas ?  -- Tout cela est exact, monsieur.  -- Donc, il ne m'est pas possible de m'échapper.  -- Je ne le crois pas, dit M. Washburn.  -- Par conséquent, je vais vous demander une petite faveur.  -- Si elle est compatible avec les ordres que j'ai reçus...  -- Je le crois, monsieur.  -- Je vous ai dit que j'avais laissé à la porte Edward Cokeries et sir Arthur ?  -- Oui.  -- Edward Cokeries est fou ; mais sa folie est en voie de guérison.  M. Washburn eut un petit mouvement d'épaules qui signifiait : qu'est-ce que cela peut me faire ?  -- Quant à sir Arthur, poursuivit Marmouset, il n'est pas fou le moins du monde.  -- Eh bien !  -- C'est un gentleman de mes amis qui voyage avec moi pour son agrément et n'est nullement mon pensionnaire.  -- Où voulez-vous en venir, monsieur ?  -- À ceci, que vous ne me refuserez pas d'apprendre moi-même à sir Arthur notre mésaventure.  -- Bon !  -- Pas plus que vous ne me refuserez la faculté d'employer la ruse pour amener ici Edward Cokeries.  -- Qu'à cela ne tienne, dit M. Washburn.  -- Ainsi vous me permettez d'aller les chercher.  -- C'est-à-dire que je vais aller avec vous.  -- Fort bien, dit Marmouset.  Et il se leva.  -- Mon cher monsieur John Bell, dit alors M. Woodmans, je suis le maître absolu dans ma maison.  -- Cela va sans dire, répondit Marmouset.  -- Et vous mangerez à ma table, mon cher collègue.  -- Alors vous inviterez sir Arthur aussi ?  -- Comme vous voudrez.  -- Merci, dit Marmouset.  Et il sortit, accompagné de M. Washburn.  Quand ils furent dans le corridor, celui-ci lui dit : -- Mon cher monsieur, je dois vous prévenir d'une chose.  -- Laquelle, monsieur ?  -- Je ne suis pas venu seul ici.  -- Ah !  -- J'ai laissé devant la maison une demi-douzaine de policemen.  -- Vraiment, monsieur ?  -- Et si vous tentiez, une fois dehors, de prendre la fuite, ils vous arrêteraient aussitôt.  -- Oh ! monsieur, dit Marmouset, rassurez-vous. Vous n'aurez nul besoin d'en venir là. Je suis un gentleman et je vous donne ma parole d'honneur...  -- C'est bien, dit M. Washburn.  Et ils continuèrent leur chemin.  Arrivés à la grille, Marmouset ajouta :  -- Permettez-moi de dire un mot à l'oreille de sir Arthur.  -- Faites, répondit M. Washburn.  Et il se mit à distance. Alors Marmouset ayant franchi la grille, s'approcha vivement de lord William et d'Edward Cokeries et leur dit : -- Je n'ai pas le temps d'entrer dans des explications. Nous sommes prisonniers.  Lord William pâlit.  -- Rassurez-vous, reprit Marmouset, l'homme gris ne peut tarder à venir, et il nous délivrera. Pour le moment, écoutez-moi bien.  -- Voyons ? fit lord William.  -- Vous allez me suivre à l'intérieur de cette maison.  -- Bon !  -- Je ne m'appelle plus sir Arthur.  -- Comment vous nommez-vous donc ?  -- Je suis M. John Bell...  -- Mais...  -- Je vous expliquerai cela plus tard. Et vous, vous êtes sir Arthur.  -- Moi !  -- Oui, vous. Venez.  Et Marmouset prit lord William par le bras et le présenta à M. Washburn, disant : -- Voilà sir Arthur, le gentleman dont je vous ai parlé.  Mais au moment où M. Washburn allait leur faire franchir à tous trois la grille de la maison de fous, un homme s'approcha de Marmouset.  C'était George Black, le matelot. George Black lui fit un signe mystérieux qui voulait dire : -- Ne craignez rien, moi et nos frères nous veillons sur vous...  * *  *  Une heure après, Marmouset et lord William, l'un sous le nom de John Bell, l'autre se faisant appeler sir Arthur, étaient les pensionnaires de M. Woodmans.  M. Washburn était parti.  M. Woodmans se confondait en excuses auprès de celui qu'il persistait à appeler son cher collègue.  Et Marmouset lui disait en souriant :  -- Ne vous tourmentez pas ainsi, mon cher ami, le détective Scotowe ne peut tarder d'arriver et tout s'expliquera à notre satisfaction mutuelle.  Marmouset et lord William furent logés dans le pavillon du directeur et mangèrent à sa table.  Edward Cokeries ne fit aucune difficulté de s'accommoder d'une cellule de fou.  Quant au véritable M. John Bell, il faut-en convenir, il n'avait aucun agrément.  Les infirmiers obéissant à la consigne qu'ils avaient reçue, lui avaient administré une douche.  M. John Bell avait crié, juré, tempêté.  Alors on lui avait mis la camisole de force.  Il avait eu beau protester, crier bien haut qu'il était M. John Bell, médecin aliéniste et directeur de Bedlam, il avait réclamé vainement la visite de M. Woodmans.  M. Woodmans n'était point venu.  Et comme on ne parvenait pas à le calmer, on avait eu recours à une deuxième douche, puis à une troisième. La journée s'était écoulée ainsi, puis la nuit.  Le lendemain matin, Marmouset et lord William, qui partageaient la même chambre, étaient encore au lit quand la porte s'ouvrit. M. Woodmans entra tout joyeux.  -- Ah ! dit-il, je crois que tout va s'expliquer, mon cher collègue. Je vous amène M. Scotowe, qui vient d'arriver.  Et il s'effaça pour laisser entrer un second personnage. Marmouset eut toutes les peines du monde à se contenir et à ne pas pousser un cri.  L'homme qui entrait, celui que M. Woodmans appelait M. Scotowe, était Rocambole lui-même.  Rocambole qui, derrière M. Woodmans, posa un doigt sur ses lèvres...  