   Qu'était devenu Tom ?  C'était le matin même du jour où lord Evandale épousa miss Anna, la fille de sir Archibald, que Tom annonça à son jeune maître qu'il quittait son service.  Tom, on le sait, était à Londres quand eut lieu le fatal événement que nous venons de raconter.  Tom revint, pleura son maître et le crut réellement mort.  Lord Evandale paraissait même regretter si profondément son frère que Tom ne soupçonna pas un seul instant la vérité.  Cependant, un soir, quelque temps après son retour, Tom fut témoin invisible d'une chose étrange.  S'étant mis une nuit à la fenêtre de sa chambre qui donnait sur le parc, il vit un homme se glisser au travers des arbres.  Cet homme, c'était Nizam l'Indien.  Tom s'apprêtait à descendre pour chasser le mendiant, quand une porte du château s'ouvrit et un autre homme se glissa furtivement dans le parc.  Il faisait clair de lune et on y voyait comme en plein jour.  Tom reconnut dans la personne qui venait de sortir du château lord Evandale lui-même.  Tom le suivit des yeux.  Le jeune lord rejoignit l'Indien.  Et celui-ci le prit familièrement par le bras.  Ce fut pour le vieux serviteur toute une révélation.  Il ne devina point la vérité tout entière, mais il en devina une partie.  Nizam était Indien ; Nizam avait dû fournir la vipère bleue.  Et Nizam était le complice de lord Evandale.  Lord Evandale avait assassiné son frère.  Tom alors se mit à épier l'Indien.  Ce qu'il voulait, c'était la preuve du crime.  Cette preuve obtenue, Tom vengeait le malheureux lord William.  Cependant le frère de lait de lady Eveline ne soupçonnait point encore la véritable identité de Nizam.  Jusqu'alors, du reste, il s'était peu préoccupé du mendiant.  À partir de ce jour, Tom veilla.  Une nuit, à huit jours de distance, il suivit lord Evandale qui avait un nouveau rendez-vous avec Nizam.  À son tour, blotti dans une broussaille, Tom entendit lord Evandale et Nizam causer.  Et quand ils se furent éloignés, Tom se releva, la sueur au front.  Il savait maintenant qui était Nizam.  Nizam était le père de lord Evandale, c'est-à-dire sir George Pembleton.  Sir George dont avait été dressé l'extrait mortuaire à Calcutta, il y avait plus de quinze ans.  Tom ne pouvait plus douter de la complicité de lord Evandale, mais il y avait cependant une chose qu'il ne savait pas.  C'était que lord William n'était point mort.  Or, donc, le jour où lord Evandale allait épouser miss Anna, Tom et Betzy quittaient son service.  Ils partirent en plein jour, dans un break de chasse, pour aller prendre à la station voisine le train de Londres.  Le domestique du château qui les conduisit les vit même prendre place dans le convoi.  Lord Evandale était donc persuadé qu'ils étaient partis.  Cependant Tom n'était point allé loin.  Il était descendu à la station voisine, et laissant Betzy continuer sa route vers Londres, il était demeuré caché dans un fossé jusqu'à la nuit.  Tom avait surpris la veille un rendez-vous, donné à Nizam par sir Evandale.  Tom se glissa dans le parc quand la nuit fut venue.  Puis il alla se blottir dans un buisson auprès de l'arbre où le faux Indien attendait souvent lord Evandale.  Les heures s'écoulaient.  Le château était encore plein de lumière et de bruit, et les nombreux invités n'étaient point partis encore.  Cependant Nizam arriva.  Il était pressé sans doute de voir son fils, car, s'étant assis au pied de l'arbre, il attachait sur le château un regard impatient.  Tout à coup un homme bondit auprès de lui.  C'était Tom.  Tom était armé d'un couteau.  Nizam était sans armes.  Tom le prit à la gorge.  Nizam voulut jeter un cri.  -- Si tu appelles, tu es mort, dit-il.  L'Indien se débattait.  Tom lui dit :  -- Je sais qui tu es. Tu ne te nommes pas Nizam. Tu es sir George Pembleton.  L'Indien eut un ricanement féroce.  -- Ah ! tu m'as reconnu ? dit-il.  -- Oui, et je sais que tu as tué lord William.  -- Non, dit sir George.  -- Misérable ! oses-tu donc nier ton crime ?  -- Je ne nie pas, répondit Nizam. Je dis la vérité. Je n'ai pas assassiné lord William.  -- C'est toi qui as apporté la vipère bleue ?  -- Oui.  -- C'est toi qui l'as glissée dans le lit de lord William ?  -- Oui, dit encore Nizam.  -- Et tu oses te défendre ?  -- Je n'ai pas assassiné lord William.  -- Infâme !  -- Lord William n'est pas mort.  Tom jeta un cri et son émotion fut si grande qu'il faillit lâcher l'Indien.  -- Lord William n'est pas mort, répéta Nizam. Mais quand tu sauras ce qu'il est devenu, tu regretteras qu'il soit encore au nombre des vivants.  Tom avait renversé Nizam sous lui.  Et lui appuyant son genou sur la poitrine, la pointe de son couteau sur la gorge, il lui dit : -- Parleras-tu, misérable ?  -- Ah ! tu veux savoir ?  -- Oui.  -- Et si je te dis où est lord William, me feras-tu grâce ?  -- Non.  -- Eh bien ! dit Nizam, je te dirai ce qu'il est devenu et ce sera ma vengeance !  Et Nizam, ricanant, l'écume à la bouche, raconta à Tom comment le forçat mort avait été substitué au noble lord vivant.  Et quand il eut fini son récit, il ajouta avec un éclat de rire diabolique : -- Mais il ne te sert de rien de savoir que lord William vit, car tu ne le retrouveras pas.  Mêlé aux convicts du nouveau monde, il traîne parmi eux une vie misérable, sous le nom du forçat dont il a pris la place.  -- Quel est ce nom ? demanda Tom.  -- Tu ne le sauras pas.  -- Parle ! ou je te tue !  -- Non, dit Nizam qui cherchait à gagner du temps, car il espérait toujours que lord Evandale viendrait.  -- Parle ! répéta Tom.  -- Non, non, je ne veux pas !  -- Eh bien, meurs ! dit Tom.  Et il lui plongea son couteau dans la poitrine.  Nizam mourut sans pousser un cri.  Alors Tom se releva :  -- Je ne sais pas quel nom porte mon malheureux maître, murmura-t-il, mais qu'importe ? La terre a beau être grande, Dieu m'aidera et je le retrouverai.  Et laissant son couteau dans la poitrine de Nizam, Tom prit la fuite.  