   Il était huit heures du soir.  Le brouillard était plus épais encore que de coutume, et les becs de gaz, noyés dans l'atmosphère, étaient impuissants à éclairer les rues.  Deux hommes cheminaient, néanmoins, dans Lembeth road, parlant tout bas, s'arrêtant quelquefois pour voir si personne ne les suivait, parfois aussi pressant le pas. Quand ils furent au coin de Lembeth road et de Bethleem place, ils s'arrêtèrent de nouveau.  À leur droite se dressait Bethleem-Hospital, c'est-à-dire la maison célèbre d'aliénés que le peuple de Londres, par corruption, appelle Bedlam.  En face d'eux s'élevait l'église catholique de Saint-George.  -- Tout ce que vous venez de me dire, fit alors l'un des deux hommes, est bien extraordinaire, monsieur.  -- Comment cela, ami Shoking ?  Et Marmouset, car c'était lui, posa sa main sur l'épaule de notre vieille connaissance.  -- Vous ne savez pas si l'homme gris est mort ou vivant ?  -- Je n'en sais rien.  -- Cependant, vous êtes allé ce matin chez M. Colcram, le solicitor ?  -- Oui.  -- Avec l'intention de le charger du procès ?  -- Cela est vrai.  -- Et voilà que vous renoncez à cette idée !  -- C'est que j'en ai une meilleure.  -- Eh bien ! dit Shoking avec un accent de franchise toute britannique, vous ne m'empêcherez pas de croire...  -- Quoi donc ?  -- Que l'homme gris est vivant.  -- Quel rapport peut-il y avoir entre l'homme gris et le solicitor Colcram ? dit Marmouset impassible. Attendez donc.  -- Voyons, dit Shoking. Vous avez rencontré l'homme gris ce matin.  -- En vérité !  -- Et c'est lui qui vous aura dit... qui vous aura conseillé.  -- Allons Shoking, dit froidement Marmouset, est-il convenu, oui ou non, entre nous tous qu'en l'absence de l'homme gris, c'est à moi qu'on obéit ?  -- Cela est convenu, dit Shoking avec flegme.  -- Eh bien ! faites ce que je vous commande.  -- Soit, j'obéirai.  -- Et ne vous préoccupez pas d'autre chose.  -- Il faut donc que j'aille d'abord à Saint-George ?  -- Oui.  -- Que je traverse le cimetière, et que j'aille frapper à la porte du chœur. Bien, après ?  -- Le sacristain viendra vous ouvrir et vous lui direz : « Je viens de la part de Tom. »  -- Mais Tom est mort.  -- Cela ne fait rien. Le sacristain saura ce que cela veut dire.  -- Et puis ?  -- Et puis il vous remettra une corde.  -- Une corde ?  -- Oui, celle de Tom. La corde du pendu.  -- Bon. Ensuite ?  -- Vous mettrez la corde dans votre poche et vous viendrez me rejoindre.  -- Où m'attendrez-vous ?  -- Ici.  Et Marmouset s'assit sur un des bancs du square.  Shoking s'en alla.  Il poussa la grille du cimetière, qui était toujours entre-bâillée, et il chemina, non sans une superstitieuse terreur, au travers des tombes.  Arrivé à la porte du chœur il frappa.  Le sacristain vint ouvrir.  Le sacristain et Shoking se connaissaient pourtant de longue date. Mais le premier ne reconnut pas le second.  Il le salua même avec une déférence inquiète et, à tout hasard, il dit : -- Que désirez-vous, milord ?  -- Je viens de la part de Shoking.  Le sacristain tressaillit.  -- Je connais cette voix, dit-il.  -- Ah ! ah ! fit Shoking.  -- C'est la voix de Shoking.  -- Et c'est Shoking lui-même.  -- Vous ?  Et le vieux sacristain ouvrit de grands yeux.  Shoking était, en effet, quelque peu métamorphosé : il était mis comme un prince, avait des boutons de diamant à sa chemise et des bagues à tous les doigts.  Shoking était redevenu lord Wilmot.  Ce lord excentrique qui, au dire de la plèbe de Londres, s'habillait en mendiant et passait souvent la nuit dans les tavernes ou dans les workhouses.  -- Ah ! c'est vous ? dit le sacristain.  -- C'est moi.  -- Et vous venez de la part de Tom ?  -- Oui.  -- Vous savez pourtant que Tom est mort ?  -- Je viens chercher sa corde.  -- La corde qu'il avait donnée à l'homme gris et que celui-ci a léguée à l'abbé Samuel ?  -- Précisément.  -- Montez avec moi dans le clocher, Shoking ; je vous la donnerai : l'abbé Samuel m'en a donné l'ordre.  -- Ah ! dit Shoking.  Comme ils gravissaient le petit escalier en spirale du clocher, le vieux sacristain reprit : -- Ah ! si cette corde était à moi, je ferais ma fortune, Shoking.  -- Comment cela ? demanda le nouveau lord.  -- Vous n'êtes pas sans savoir que la corde de pendu porte bonheur.  -- Certainement non, car sans cela, ce serait une corde comme une autre.  -- Naturellement.  -- Alors, peut-être avez-vous eu la pensée d'en couper un morceau pour vous ?  -- Dieu m'en garde !  -- Comment donc alors feriez-vous votre fortune ?  -- D'une façon bien simple, si elle était à moi.  -- Qu'en feriez-vous ?  -- Je la vendrais.  -- À qui ?  -- À un gentleman qui m'en a fait offrir cinq cents livres.  -- Ah ! bah ! fit Shoking, il est donc bien riche, ce gentleman ?  -- Mais oui.  -- Et comment se nomme-t-il ?  -- C'est M. John Bell.  -- Qu'est-ce que cela ?  -- Le second directeur de Bedlam.  Puis, après un silence :  -- Ah ! fort bien, dit Shoking. Mais un gentleman qui est riche et a un si bel emploi, reprit Shoking, n'a vraiment pas besoin de cela pour être heureux.  -- Il paraît que si, dit le sacristain.  Ils arrivèrent dans la chambre où couchait d'ordinaire l'abbé Samuel.  Celui-ci avait éventré la paillasse, car c'était dans la paillasse qu'il avait caché la corde qui avait étranglé le pauvre Tom.  Le sacristain y fourra la main et la prit.  Puis il la remit à Shoking avec un soupir.  -- Cinq cents livres ! murmura-t-il, de quoi acheter un cottage auprès de Brighton.  Shoking roula la corde et la mit sous son manteau.  -- Mais qu'en voulez-vous faire ? dit alors le sacristain.  -- Moi ? rien...  -- Comment, rien ?  -- Du moins, je ne le sais pas.  -- Ce n'est donc pas pour vous que vous la venez chercher ?  -- Non.  -- Bizarre ! murmura le sacristain.  Et il soupira de nouveau.  Shoking et lui descendirent.  Puis Shoking franchit de nouveau la porte du chœur et s'en alla tandis que le sacristain poussait un troisième soupir. Marmouset n'avait pas bougé du banc sur lequel Shoking l'avait laissé.  -- Avez-vous la corde ? dit-il.  -- Oui, répondit Shoking.  -- Eh bien ! venez.  -- Où allons-nous ?  -- Vous le verrez, ami Shoking.  Et Marmouset prit le nouveau lord par le bras et l'entraîna vers Bedlam.  