   Pendant que Marmouset et Vanda s'installaient chez le gouverneur de Newgate, miss Ellen, toujours sous le costume des dames des prisons, demeurait dans la chambrette de Sermon Lane.  Marmouset l'était venu voir le matin et lui avait dit : -- Je ne sais pas ce que font les fénians, mais je puis vous affirmer que nous le sauverons, nous.  -- Et comment ?  Marmouset avait alors développé son plan et miss Ellen l'avait approuvé de tous points.  Puis il lui avait appris que le soir il verrait Rocambole et il lui avait promis de revenir le lendemain.  Le lendemain, en effet, un peu après cinq heures, Marmouset arriva.  Miss Ellen l'attendait avec impatience.  Mais elle tressaillit et se sentit défaillir en voyant le jeune homme sombre et triste.  -- Mon Dieu ! dit-elle, il est arrivé un malheur, pour sûr ?  -- Non, dit Marmouset, mais il peut en arriver un.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Tout est prêt pour la délivrance. Le souterrain est déblayé, nos compagnons sont résolus. J'ai sous la main un bateau à vapeur qui, avant le jour, nous aura conduits hors de la Tamise, en pleine mer, au delà du canon anglais.  -- Bon.  -- Eh bien ! IL ne veut pas.  -- Qui ? lui ?  Marmouset fit un signe de tête affirmatif.  -- Il ne veut pas être délivré ?  -- Non.  -- Mais pourquoi ? demanda miss Ellen stupéfaite.  -- Il veut que les fénians tentent quelque chose.  -- Certainement ils tiendront la parole qu'ils m'ont donnée.  -- Oui, mais quand ?  -- Voilà ce que l'abbé Samuel n'a pu me dire.  -- Et ce qu'il faut savoir, dit Marmouset, car dussions-nous enlever Rocambole de force...  -- Venez avec moi, dit miss Ellen.  -- Où ? demanda Marmouset.  -- À Saint-George : nous y trouverons l'abbé Samuel.  Et la pauvre jeune fille jeta sur ses épaules un manteau à capuchon.  -- Vous ne craignez donc pas de sortir en plein jour ?  -- Aucunement. Mon costume me rend inviolable.  Miss Ellen et Marmouset quittèrent Sermon Lane, montèrent dans un cab et se firent conduire dans le Southwark.  Un pâle rayon de soleil glissait au travers des nuages gris, et le cimetière qui entoure l'église Saint-George commençait à se couvrir d'une verdure hâtive.  Le printemps approchait.  Marmouset et miss Ellen traversèrent le cimetière et allèrent frapper à la petite porte du chœur.  Le vieux sacristain vint ouvrir.  Il témoigna d'abord quelque étonnement à la vue de miss Ellen.  Saint-George était une église et non une prison.  Mais il reconnut Marmouset.  -- L'abbé Samuel est-il là-haut ? demanda celui-ci en montrant le clocher.  -- Oui, mais il n'est pas seul.  -- Ah !  -- Il est avec les quatre chefs.  Miss Ellen et Marmouset échangèrent un regard joyeux.  -- Je ne sais pas si je dois vous laisser monter ? fit le sacristain hésitant.  -- Dans tous les cas, mon ami, allez le prévenir que miss Ellen veut le voir.  Le sacristain monta aussi vite que le lui permirent ses jambes chancelantes.  Puis, au bout de quelques minutes, il redescendit en disant : -- Venez, on vous attend.  Miss Ellen et Marmouset gravirent rapidement l'escalier du clocher et pénétrèrent dans la chambre secrète.  L'abbé Samuel était là avec les quatre chefs fénians.  -- Ma sœur, dit le prêtre, avez-vous donc à nous dire des choses importantes ?  -- Mon père, répondit miss Ellen, je viens savoir quand et comment on délivrera l'homme gris.  Elle prononça ses mots avec anxiété ; mais les quatre chefs demeurèrent impassibles...  -- Ma sœur, répondit l'un d'eux, nous n'avons qu'une parole.  -- Ah ! dit miss Ellen qui respira.  -- L'homme gris sera sauvé.  -- Mais, comment ?  -- C'est un secret que nous ne pouvons révéler.  -- Et quand le sauverez-vous ?  -- Peut-être demain, peut-être dans huit jours, quand nous serons prêts.  Miss Ellen regarda Marmouset avec désespoir.  -- Attendons alors, dit celui-ci qui parut subitement résigné.  Et ils s'en allèrent.  Comme ils sortaient du cimetière, Marmouset dit à miss Ellen : -- Mon parti est pris.  -- Ah !  -- Je sauverai Rocambole malgré lui.  -- Vous ne croyez donc pas à la promesse des fénians ?  -- Si, j'y crois. Mais ces gens-là n'en finissent pas, et le temps nous presse.  Et comme si un nouvel événement eût voulu justifier les paroles de Marmouset, au moment où la jeune fille et lui remontaient dans le cab, un homme s'approcha d'eux.  Cet homme était le détective Edward.  -- Ah ! lui dit Marmouset, d'où venez-vous donc ?  -- Je vous suivais.  -- Eh bien ?  -- J'ai une mauvaise nouvelle à vous apprendre.  -- Qu'est-ce donc encore ? s'écria miss Ellen éperdue.  -- Le lord chief-justice, poussé par le révérend Patterson, vient de prendre une détermination.  -- Laquelle ?  -- L'homme gris sera jugé demain.  Marmouset et miss Ellen pâlirent.  -- Et il est probable qu'il sera exécuté vingt-quatre heures après.  Miss Ellen jeta un cri sourd.  -- Eh bien ! dit Marmouset, nous avons quarante-huit heures devant nous, c'est plus qu'il ne nous en faut.  -- Et s'il ne veut pas, lui ? dit miss Ellen d'une voix étouffée.  -- Nous l'enlèverons de force, dit Marmouset.  Et il monta dans le cab après y avoir fait asseoir miss Ellen.  -- Courage ! murmura-t-il, courage !  Et le cab reprit le chemin de Sermon Lane.  