   Tom se mit donc à la recherche du malheureux lord William.  Mais le monde est grand ; et chercher un homme par le monde, quand on ne sait pas sous quel nom il se cache, est chose difficile, sinon impossible.  Tom se mit cependant à l'œuvre.  Il commença par rejoindre sa femme à Londres, et lui fit part des révélations suprêmes de Nizam.  Betzy était une femme de sens et d'intelligence.  Elle écouta Tom jusqu'au bout.  Puis, lorsqu'il eut terminé son récit, elle lui dit : -- Mon ami, il est deux choses qu'il faudrait savoir tout d'abord.  -- Lesquelles ? demanda Tom.  -- D'abord, le nom du lieutenant qui conduisait le convoi des galériens.  -- Et puis ?  -- Et puis de quelle ville d'Écosse venait le malheureux qui est maintenant enterré dans le cimetière du bourg de Pembleton, sous le nom de lord William.  -- Tu as raison, dit Tom.  Il avait beaucoup de connaissances à Londres.  Entre autres un détective fameux auquel Scotland yard, c'est-à-dire la préfecture de police de Londres, avait confié les missions les plus délicates.  Tom alla le trouver.  Il lui confia le secret de l'existence de lord William.  En même temps, il lui mit dans la main un chèque de trois cents livres.  Le détective demanda huit jours.  Au bout de ce temps, il fit parvenir cette note au fidèle Tom.  « Un lieutenant de chiourme a passé, il y a sept mois, par le bourg de Pembleton.  « Il se nommait Percy et se rendait à Liverpool, où il conduisait un convoi de galériens.  « Il est probable qu'il s'est embarqué avec eux. »  Tom prit le chemin de fer et s'en alla à Liverpool.  Là, en compulsant les registres de la marine, il trouva, en effet, le nom de Percy, suivi de la qualification de lieutenant.  Percy s'était embarqué pour la Nouvelle-Zélande avec ses prisonniers.  Tom hésita alors.  S'embarquerait-il, lui aussi, ou bien auparavant, chercherait-il à savoir le nom de ce galérien qu'on avait substitué à lord William ?  Il s'arrêta enfin à ce dernier parti.  Tom prit la route de l'Écosse.  Il alla à Édimbourg, puis à Glascow, prenant des renseignements avec une adresse et une prudence inouïes.  Enfin il arriva dans la petite ville de Perth.  Là, on lui parla d'un événement mystérieux et inexplicable.  Un jeune homme du nom de Walter Bruce avait été condamné pour vol avec effraction à cinq années de déportation.  Ce jeune homme, détenu dans la prison de Perth, s'était couché un soir fort bien portant.  Le lendemain il s'était éveillé en jetant des cris affreux.  Il était fou furieux et son visage était devenu noir.  À ce portrait, Tom crut reconnaître le malheureux dont il cherchait le nom.  Mais son espérance devint une certitude lorsqu'on eut ajouté que le chiourme, en passant, l'avait emmené, si malade qu'il fût.  Et comme il ne pouvait marcher, on l'avait placé sur le mulet des bagages.  Tom vérifia les dates et acquit la conviction que le départ de Walter Bruce, de la ville de Perth, avait eu lieu cinq jours avant la mort de lord William.  Il s'agissait, maintenant, de retrouver Walter Bruce.  Tom revint à Londres.  Le fidèle serviteur n'était pas riche.  Quelques centaines de livres sterling, péniblement amassées au service de la famille Pembleton, étaient toute sa fortune.  Betzy lui dit :  -- Je suis encore jeune, je suis forte. Je travaillerai. Emporte l'argent.  Huit jours après, Tom s'embarquait pour la Nouvelle-Zélande.  Il avait douze cents livres en chèques et bank-notes dans une ceinture de cuir.  Les premiers mois de la traversée furent heureux.  Le navire qui portait Tom doubla sans encombre la pointe méridionale de l'Amérique et entra dans les eaux du Pacifique.  Un mois après il fit naufrage.  Il alla se heurter, par une nuit sombre et brumeuse, sur un rocher à fleur d'eau.  Une voie d'eau se déclara, et les pompes furent impuissantes à le sauver.  Au moment de couler à pic, le capitaine fit mettre les embarcations à la mer, et les passagers et les matelots s'y entassèrent tant bien que mal.  Alors commença pour le pauvre Tom une série d'aventures épouvantables.  Pendant dix-sept jours, le radeau qui le portait erra sur l'immensité des eaux, sans direction, sans boussole.  Les provisions s'épuisèrent, la famine vint ; on s'égorgea pour se manger.  Le vingtième jour, la terre apparut.  Les malheureux firent des efforts inouïs et abordèrent enfin dans une île sauvage.  Les habitants de cette île étaient des nègres anthropophages.  Tom et ceux de ses compagnons d'infortune qui avaient survécu furent emmenés par les cannibales dans l'intérieur des terres.  Tom était d'une maigreur extrême.  Ce triste privilège lui sauva la vie.  Ses compagnons furent mangés.  Quant à lui, on essaya de l'engraisser, et comme on n'y pouvait parvenir, on le laissa vivre.  Il passa cinq ans au milieu des nègres, en butte aux plus mauvais traitements.  Enfin, un jour, un navire anglais relâcha dans cette île maudite.  Des nègres qui vinrent à bord vendre des fruits, du poisson et de l'huile de phoque, racontèrent qu'ils avaient un blanc parmi eux.  Le capitaine envoya des hommes à terre qui emmenèrent le pauvre Tom.  Le navire faisait voile pour l'Australie et devait toucher à la Nouvelle-Zélande.  Tom reprit courage.  Les nègres lui avaient laissé sa ceinture. Il avait donc encore de l'argent.  Un mois après, Tom, qui n'était plus qu'un fantôme, arriva à Aukland.  Il écrivit à sa femme, qui sans doute le croyait mort.  Puis il se mit de nouveau à la recherche de lord William, ou plutôt du convict Walter Bruce.  Après plusieurs jours de recherches inutiles, Tom apprit qu'une cinquantaine de déportés, qui avaient fini leur temps, avaient été dirigés sur l'Australie.  Walter Bruce était-il parmi eux ?  Tom n'en savait rien.  Mais il se mit néanmoins en route, et il s'embarqua pour Melbourne.  Là, il commença ses investigations.  Il parcourut les cabarets, interrogea les matelots, questionna les convicts.  Personne ne pouvait lui donner des nouvelles de Walter Bruce.  Mais Tom ne se décourageait point.  Il avait quitté Melbourne pour Sydney, et il était logé dans une misérable hôtellerie quand il fit connaissance d'un Allemand qui se nommait Frantz Hauser.  Frantz était fort misérable.  Soupçonnant quelque argent à Tom, il lui demanda un secours, ajoutant qu'il avait été condamné injustement il y avait sept ou huit ans et transporté à la Nouvelle-Zélande.  -- Avez-vous connu un déporté du nom de Walter Bruce ? demanda Tom.  -- Oui, certes, répondit Frantz, nous l'avions surnommé Milord.  Tom jeta un cri et prit vivement les mains de Frantz en lui disant : -- Parlez ! parlez ! dites-moi tout ce que vous savez sur lui !  