   On le voit, le révérend Patterson n'avait pas perdu de temps. Il était allé en toute hâte chez le lord chief-justice et lui avait fait part des révélations du détective Scotowe. Puis il avait couru à Newgate.  Le pauvre directeur, qui riait toujours autrefois, ne riait plus.  Il était même devenu mélancolique et tressaillait des pieds à la tête chaque fois que retentissait la sonnette qui annonçait l'arrivée d'un visiteur.  Il croyait sans cesse voir arriver un homme vêtu de noir lui apportant sa révocation.  Le révérend Patterson s'était donc présenté à Newgate et avait demandé à le voir.  Le bon directeur était seul dans son cabinet, la tête penchée et le front rembruni. Le révérend entra.  -- Ah ! mon cher monsieur, dit le directeur, vous venez m'accabler de reproches, et certes vous en avez bien le droit ; peut-être même m'apportez-vous ma révocation ?  -- Nullement, dit le révérend Patterson.  Cette affirmation ne ramena point un sourire sur les lèvres du bon directeur.  -- Le jour où elle m'arrivera, dit-il, je m'inclinerai. J'ai mérité mon sort. Ah ! Cet homme gris m'a bien trompé... Et moi qui le croyais un vrai gentleman...  Ici le directeur poussa un nouveau soupir.  -- Savez-vous, poursuivit-il, que ces misérables m'ont bâillonné et garrotté comme un criminel ?  -- Je sais cela, mon cher monsieur.  -- Que ces brigands de fénians ont voulu faire sauter Newgate et toute la Cité ?  -- Je sais encore cela.  -- Oh ! je donnerais tout ce que je possède pour qu'on me ramenât ce misérable.  Un sourire vint aux lèvres du révérend.  -- Je gage, dit-il, que vous ne le traiteriez plus avec tant d'égards ?  -- Je le ferais mettre aux fers jusqu'à l'heure où il serait pendu, monsieur.  -- Et la cellule, l'avez-vous conservée ?  -- Sans doute.  -- Il n'y a personne dedans ?  -- Absolument personne.  -- Tant mieux ! dit froidement le révérend.  Et comme le bon directeur le regardait avec étonnement, le révérend poursuivit : -- Consolez-vous, cher monsieur, cette cellule, vide à cette heure, sera habitée cette nuit même.  -- Que dites-vous ? exclama l'honorable directeur.  -- Je vous dis qu'elle sera occupée...  -- Par qui ?  -- Mais par l'homme gris.  Le directeur jeta un cri.  -- Vous l'avez donc repris ?  -- Pas encore, mais nous le reprendrons.  La joie qui avait un moment illuminé le visage du bon directeur s'évanouit.  -- Je crains, dit-il que vous ne vous fassiez encore des illusions.  -- Faites toujours préparer la cellule et disposez tout pour le recevoir, dit le révérend.  Et il s'en alla sans vouloir s'expliquer davantage.  Cependant le révérend garda son cab et se fit conduire devant Saint-Paul.  Là il mit pied à terre et parut chercher quelqu'un.  Six heures sonnaient en ce moment.  Un homme qui se promenait sur la place vint à lui.  C'était le détective Scotowe.  -- Eh bien ? dit vivement le révérend.  -- Nos deux hommes, le prétendu clerc et le libraire, ont été suivis par nos agents toute la soirée, dit-il.  -- Bon ! et où sont-ils maintenant ?  -- Ils ne sont pas rentrés encore.  -- Mais rentreront-ils ?  -- J'en suis sûr.  -- Comment le saurez-vous ?  -- On me préviendra.  Comme Scotowe disait cela, un homme déboucha sur la place et parut chercher quelqu'un.  -- Ah ! ah ! fit le détective, je crois que voilà ce que j'attendais.  -- Sont-ils rentrés ? demanda le détective.  -- À l'instant.  -- Eh bien ! s'ils reviennent, il ne faut pas perdre un seul instant.  -- Oh ! tout est prêt, dit Scotowe.  -- Où sont vos hommes ?  -- J'en ai placé six dans le bas de Sermon-Lane. Ils sont cachés dans un public-house. Il suffira d'un coup de sifflet pour les faire sortir.  -- Et les autres ?  -- Les autres sont sous Doctor's Commouns.  -- Eh bien, marchons.  Le détective dit quelques mots à l'oreille de son agent qui partit comme un trait.  Un quart d'heure après, Sermon-Lane était investi par les policemen, et Milon, qui fumait un cigare à la fenêtre, se rejetait vivement en arrière.  Le détective Scotowe avait pris toutes ses précautions.  La rue était pleine de policemen et toutes les issues étaient gardées.  Le révérend ne s'était pas éloigné, comme on aurait pu le croire.  Il s'était approché avec les policemen, et il dit : -- Êtes-vous bien sûr que la maison n'a qu'une issue ?  -- Parfaitement sûr, répondit le détective. D'ailleurs il y a un de mes hommes dans l'escalier.  -- Mais la porte est fermée.  -- Oh ! ça ne fait rien. Tenez...  Et Scotowe fit mouvoir le loquet habilement dissimulé.  -- Vos hommes sont-ils armés ?  -- Oui.  -- Alors, montons, dit le révérend.  Une partie des policemen demeura dans la rue ; l'autre suivit Scotowe et le révérend, qui marchait le premier. Dans l'escalier, ils trouvèrent l'homme aposté par Scotowe. Cet homme était sur le carré à la porte même de la chambre.  -- Ils sont là, dit-il tout bas.  Et il montra la porte.  Scotowe frappa. On ne lui répondit point.  -- Ils y sont cependant, dit encore le détective.  Et il montra un filet de lumière qui passait par la porte.  Scotowe frappa de nouveau. On ne répondit pas davantage.  -- Enfoncez la porte ! ordonna le révérend.  -- C'est inutile, la clef est dessus.  En effet, la clef était dans la serrure.  Scotowe tourna cette clef et la porte s'ouvrit.  Mais soudain, le révérend Patterson jeta un cri de rage et de désespoir.  La chambre était vide.  Une lumière brûlait sur la cheminée. Sur la table, la pipe de Milon était encore chaude.  Mais Milon et Rocambole avaient disparu...  