   Lord William et Edward Cokeries avaient donc avidement regardé Betzy. Betzy leur dit : -- J'ai trouvé le moyen de sortir d'ici.  -- Comment, sortir ? demanda lord William d'un air de doute.  -- Oh ! pas vous, dit-elle, mais moi... Et, pourvu que je sorte, tout ira bien, dit la courageuse femme.  -- Que ferez-vous donc ? demanda lord William.  -- D'abord, monsieur me dira où il a caché le fameux papier.  -- Bon ! fit Edward Cokeries.  -- Quand je serai hors d'ici, j'irai donc chercher le papier.  -- Et puis ?  -- Et puis je le porterai au successeur de M. Simouns.  -- Mais comment sortirez-vous, Betzy ?  -- Oh ! très facilement, comme vous allez voir.  -- Parlez.  -- Vous savez qu'il y a à Londres une association de dames charitables qui ont pris le nom de dames des prisons ?  -- Oui, fit lord William d'un signe de tête.  -- Non seulement elles assistent les condamnés à mort, mais encore elles vont voir les prisonniers qui sont malades.  -- Il en vient journellement ici, dit lord William.  -- Elles sont masquées, ou plutôt elles portent sur la tête une sorte de cagoule qui ne laisse voir de tout le visage que les yeux.  -- Eh bien ?  -- Une de ces dames est venue hier voir un pauvre fou qui est très malade.  En traversant la prison et en passant près de moi, elle m'a regardée et m'a dit : -- Bonjour, Betzy !  J'ai fait un geste de surprise.  -- Vous me connaissez donc, madame ? ai-je demandé.  -- Oui, vous êtes la femme de Tom.  Et comme ma surprise augmentait, elle a ajouté : -- Et vous n'êtes pas plus folle que moi.  -- Mais, ai-je balbutié, comment savez-vous ?...  -- J'ai visité votre mari à Newgate, et il m'a tout raconté.  -- Ah !  -- Malheureusement, je ne puis pas faire grand'chose pour vous, mais ce que je puis faire, je le ferai.  Je continuais à la regarder avec étonnement.  -- Écoutez, me dit-elle, vous voudriez bien sortir d'ici, n'est-ce pas ?  -- Oh ! oui, madame.  -- Eh bien ! je puis vous faire sortir.  -- Comment ?  -- N'occupez-vous pas une chambre toute seule ?  -- En effet.  -- Dès ce soir, mettez-vous au lit, refusez de manger et plaignez-vous d'être malade.  -- Je le ferai, madame.  -- Dans deux jours je viendrai vous voir. Je ne serai pas seule ; une autre dame des prisons m'accompagnera ; soyez sans crainte, je me charge du reste.  Et elle s'est éloignée.  -- Tout cela, fit lord William, ne me dit pas comment vous sortirez d'ici, Betzy.  -- Je le devine, milord.  -- Ah !  -- L'une des deux sœurs me prêtera son costume.  -- Mais alors elle restera à votre place ?  -- Sans doute.  -- Comment donc sortira-t-elle à son tour ?  -- En se faisant reconnaître, probablement.  -- Mais elle compromettra l'œuvre des dames des prisons tout entière.  Betzy eut un geste qui pouvait se traduire ainsi : -- Je vous assure bien que cela m'importe peu.  -- Maintenant, dit Betzy, s'adressant à Edward Cokeries, où est le papier ?  -- Écoutez, répondit l'homme de loi, je demeure dans Old-Grand-Lane.  -- Fort bien, dit Betzy.  -- Au troisième étage de la maison qui porte le numéro 7. Vous direz à ma femme que vous venez de ma part, et si elle ne veut pas vous croire vous lui remettrez cet anneau.  Edward Cokeries tira de son doigt une alliance en or qu'il remit à Betzy. Betzy la passa au sien.  -- Après ? dit-elle.  -- C'est un pauvre logis que le nôtre, poursuivit Edward Cokeries, et les meubles y sont rares. Il y a pourtant sur la cheminée de notre chambre à coucher un buste de duc de Wellington en plâtre.  -- Bon !  -- Le buste est creux, comme bien vous pensez.  -- Et je trouverai les papiers dedans ?  -- Oui.  -- C'est bien, fit Betzy. Il faudra bien, du reste, que votre femme me croie, quand elle saura que vous n'êtes plus fou.  Betzy exécuta à la lettre la première partie de son programme. Elle feignit d'être malade et ne voulut pas manger le soir. Elle se mit au lit de bonne heure.  Le lendemain, elle refusa toute nourriture.  Lord William lui avait remis son manuscrit -- ce manuscrit dans lequel il racontait sa lamentable histoire -- et elle l'avait caché sous son oreiller.  Pendant deux jours, Betzy ne voulut prendre que quelques cuillerées de bouillon.  Le troisième jour, les dames des prisons arrivèrent vers le soir. L'une avait un petit paquet sous son bras.  Quand elles furent seules dans la chambre de Betzy, elles fermèrent la porte au verrou.  Alors la première, celle qui avait déjà parlé à la femme de Tom, déplia le paquet.  Il contenait une robe et un capuchon semblables à ceux qu'elle partait elle-même.  -- Vite, dit-elle, levez-vous et habillez-vous.  Betzy obéit.  Bedlam est tout un monde. Les fous, les gardiens, les infirmiers, les médecins, vont, viennent et se croisent dans des corridors multiples.  Les dames des prisons étaient entrées deux dans la cellule de Betzy.  Elles en sortirent trois et nul n'y prit garde.  -- Suivez-moi, dit alors la mystérieuse libératrice à Betzy.  L'autre dame les quitta et s'en alla toute seule par un autre chemin.  Betzy et sa protectrice longèrent le corridor, descendirent du premier étage au rez-de-chaussée, traversèrent vingt salles différentes et arrivèrent enfin à la porte. Le portier chef leur ouvrit et les salua au passage.  Quand elles furent dans la rue, la dame des prisons mit une bourse dans les mains de Betzy.  -- Maintenant, dit-elle, vous êtes libre. Adieu...  Betzy lui prit la main et la supplia de lui dire son nom. La dame résista.  -- Adieu, répéta-t-elle.  Et elle s'éloigna rapidement.  Betzy ne perdit pas une minute.  Elle se rendit dans Old-Grand-Lane, gardant le costume de dames des prisons qu'on lui avait fait revêtir.  Elle trouva la femme d'Edward Cokeries, qui, en voyant l'anneau de son mari, s'empressa de lui remettre les papiers cachés dans le buste.  Alors Betzy retourna dans Adam street et y reprit ses habits ordinaires.  Puis elle attendit le lendemain avec impatience.  Le lendemain elle courut chez le successeur de M. Simouns. Elle s'attendait, la pauvre femme, à être reçue avec cordialité. Il n'en fut rien.  -- Ma chère, lui dit le jeune solicitor, depuis que nous ne nous sommes vus, il s'est passé bien des choses.  -- Que voulez-vous dire ? fit Betzy étonnée.  -- D'abord, votre mari a assassiné lord Evandale.  -- C'est un misérable de moins, dit Betzy.  -- D'accord. Mais nous avons affaire à des ennemis bien autrement redoutables que lord Evandale.  -- À qui donc ?  -- À la société des Missions étrangères tout entière.  -- Eh bien ?  -- Et on ne se heurte pas à de pareilles gens.  -- Pourquoi ?  -- Mais parce qu'on serait brisé comme verre.  Et le jeune solicitor, baissant la voix, ajouta : -- Je vais vous donner un bon conseil. Si vous voulez sauver votre mari du sort qu'il l'attend, allez porter ces papiers à lady Pembleton.  Peut-être, en vous voyant désarmée, demandera-t-elle la grâce de Tom.  Et le jeune solicitor congédia Betzy.  Betzy s'en alla la mort dans l'âme.  -- Oh ! dit-elle, ils peuvent tuer mon pauvre Tom, mais ils n'auront pas les preuves de l'infamie de lord Evandale, et peut-être que quelque jour il se trouvera un homme courageux qui prendra en main la cause des opprimés et livrera la guerre aux oppresseurs.  Et Betzy songea alors à cacher les papiers de telle sorte que les amis de lady Pembleton ne pussent les trouver.  