   Rocambole était parfaitement méconnaissable pour tous ceux qui avaient connu l'homme gris.  Milon s'était fait pareillement une tête, et on sait que Marmouset l'avait regardé à deux fois, ce même jour-là, avant de savoir à qui il avait affaire.  Tous deux avaient un air bien anglais, et Rocambole eut quelque peine à adopter l'opinion de Milon.  Et tandis qu'ils descendaient Haymarkett : -- Écoute donc, fit-il, parlant français tout bas.  -- Allez, dit Milon.  -- Je ne dis pas que tu n'aies pas reconnu cet homme...  -- Je l'ai parfaitement reconnu.  -- Je ne dis pas que ce ne soit pas un mouchard...  -- C'en est un.  -- Mais est-tu bien sûr que ce soit après nous qu'il en ait ?  -- Dame ! il nous suit...  -- Ce n'est pas une raison.  Écoute-moi jusqu'au bout.  -- Parlez, maître.  -- La police est à nos trousses depuis mon évasion, je le sais ; ou plutôt elle n'y est plus.  -- Comment cela ?  -- À Scotland yard, qui est la préfecture de Londres, il y a deux opinions sur mon sort, et toutes deux ont de chauds partisans.  -- Ah ! fit Milon.  -- Les uns, et ce sont les plus nombreux, disent que j'ai été enseveli sous les ruines du souterrain.  -- Bon ! Et les autres ?  -- Les autres prétendent que je ne suis plus à Londres.  -- Eh bien ! dit Milon, puisque cet homme nous suit, il faut croire qu'il y a une troisième opinion, qui consiste à supposer que l'homme gris se cache sous la perruque et les lunettes de M. Burdett, le premier clerc du solicitor Colcram.  -- Non, dit froidement Rocambole.  Milon secoua la tête.  -- Cette troisième opinion, si elle existait, aurait pour représentant un homme qui est bien autrement à craindre pour moi que tous les policemen du Royaume-Uni.  -- Et... cet homme ?...  -- C'est le révérend Patterson.  -- Qui vous dit que ce n'est pas lui qui vous fait suivre ?  -- Il est possible qu'on me recherche par ses ordres. Mais ce n'est pas lui, tu penses bien, qui soupçonne l'homme gris sous la pelure de M. Burdett.  Milon ne répondit rien, mais il se retourna de nouveau. Le mouchard, comme il disait, descendit Haymarkett comme eux. Seulement il avait passé sur l'autre trottoir.  Alors il pressa légèrement le bras de Rocambole.  -- Vous voyez bien... fit-il.  Rocambole fronça le sourcil.  -- Nous allons bien voir, dit-il.  Ils prirent Sauton street, qui est toujours une rue moins encombrée, et entrèrent dans le magasin de cigares qui est en face Sauton hôtel. Le mystérieux personnage entra pareillement dans Sauton street.  -- Il me prend une fameuse envie, dit Milon tandis que Rocambole allumait un cigare.  -- Laquelle ?  -- J'ai envie de marcher sur lui et de l'assommer d'un coup de poing.  -- Tu es un imbécile ! dit Rocambole.  -- Ah ! dit Milon, vous croyez ?  Et le colosse baissa humblement la tête.  Rocambole sortit le premier du magasin de cigares.  L'inconnu s'était arrêté sur le trottoir opposé.  Alors Rocambole traversa la rue et marcha droit à lui.  L'inconnu ne bougea pas.  Rocambole lui dit en anglais :  -- Qu'est-ce que tu fais donc à Londres, toi ?  L'inconnu tressaillit.  -- Excusez-moi, répondit-il en mauvais anglais, je cherche à gagner ma vie.  -- Tu es Français ?  -- Oui.  -- Pourquoi nous suis-tu ?  -- On me donne une guinée par jour pour cela.  -- Et qui donc te paie si généreusement ?  -- Un détective du nom de Scotowe.  Milon, qui avait suivi Rocambole, écoutait ébahi.  Milon ne comprenait pas, et certes, un autre que lui n'aurait pas compris davantage ce singulier homme de police qui vendait son secret du premier mot.  Mais Milon oubliait une chose, la puissance fascinatrice du regard de Rocambole.  Et Rocambole avait subitement relevé ses lunettes et il fixait sur le mouchard devenu tout tremblant son œil clair et dominateur.  -- Alors, dit-il, tu sais qui je suis ?  -- Il paraît que vous êtes l'homme gris qui s'est évadé de Newgate.  -- Fort bien, dit tranquillement Rocambole.  Il mit la main dans sa poche et en retira une poignée de souverains.  -- Tiens, dit-il, en tendant cet or au mouchard, prends cela et va-t'en.  Celui-ci balbutia quelques mots d'excuse, prit l'argent et se sauva. Alors Rocambole se mit à rire.  -- Tu vois, dit-il à Milon, ce n'est pas plus difficile que cela. Allons-nous-en.  -- Je ne comprends rien à ce qui vient de se passer, dit le colosse.  -- Tu n'as pas besoin de comprendre, viens.  Et ils continuèrent.  Chaque soir, ils avaient coutume de s'en aller à Evans taverne dans Covent-Garden, boire de l'ale ou du porter.  -- Ne changeons rien à nos habitudes, dit Rocambole.  Et ils passaient leur soirée à Evans taverne, écoutant chanter cet horrible chœur d'hommes en habit noir qui fait les délices de ce lieu bizarre.  À dix heures, Rocambole mit dans sa poche le journal qu'il avait parcouru.  -- Je suppose, dit Milon, que nous n'allons pas retourner dans Sermon-Lane ?  -- Pourquoi pas ?  -- Mais puisque la police sait...  -- La police ne sait rien ; dit Rocambole avec flegme.  -- Après ça, dit philosophiquement Milon, comme j'ai coutume d'aller partout où vous allez, cela m'est bien égal.  Et ils rentrèrent dans Sermon-Lane. Quand ils furent dans la petite chambre de miss Ellen, Rocambole ôta sa perruque, se débarrassa de ses lunettes, fit tomber ses favoris et redevint lui-même.  Milon, pendant ce temps, avait allumé une pipe et s'était mis à la fenêtre.  Mais tout à coup il se rejeta vivement en arrière.  -- Qu'est-ce qu'il y a donc ? dit Rocambole.  -- Ah ! maître, dit le colosse, cette fois vous en conviendrez, je crois que nous sommes pincés.  -- Bah ! dit Rocambole.  Il s'approcha de la fenêtre et se pencha, dans la rue.  La rue était pleine de policemen.  -- Et pas moyen de s'échapper ! murmura Milon avec désespoir...  