   C'était bien, en effet, sir George Pembleton, le frère de son mari, que lady Eveline avait devant elle.  Et cet homme avait osé pénétrer chez elle par la fenêtre, comme un voleur ou un assassin !  -- Monsieur, dit-elle avec effroi, comment êtes-vous ici ?  Il se jeta à ses genoux :  -- Eveline, dit-il, chère Eveline, ne me condamnez point sans m'avoir entendu.  Sa voix émue, son attitude suppliante rassurèrent un peu lady Eveline.  -- George, dit-elle, d'où venez-vous ?  -- Je reviens des Indes en droite ligne, dit-il.  -- Vous avez donc quitté le service ?  -- Non, j'ai obtenu un congé. Et c'est pour vous que je reviens.  -- Pour moi !  Et elle le regarda, et son épouvante la reprit : -- George, dit-elle encore, osez-vous donc me tenir un pareil langage ?  -- Eveline, je vous aime...  -- Taisez-vous !  -- Eveline, depuis trois ans, ma vie est un combat de chaque heure, de chaque minute, un supplice sans nom, une torture éternelle !  -- Mais, malheureux ! oubliez-vous donc que je suis la femme de votre frère ?  -- Mon frère est loin d'ici.  Elle jeta un cri de terreur.  -- Oh ! vous le savez ? fit-elle.  -- Nos deux navires se sont croisés en vue des côtes du Finistère.  -- Et vous osez... ?  -- Et je viens pour vous... rien que pour vous...  Lady Eveline attachait sur cet homme un œil affolé.  Certes, ce n'était plus le loyal et timide adolescent qui jadis avait dit à la jeune miss Eveline un adieu qu'il croyait éternel.  Sir George était maintenant un homme, et un homme au regard sombre et résolu ; un homme qu'on devinait capable de tout.  Lady Eveline, malgré son épouvante, ne désespérait pas cependant de fléchir cet homme et de le rappeler au sentiment du devoir.  -- George, dit-elle, vous êtes le frère d'Evandale et je suis sa femme.  -- Je hais Evandale, répondit-il.  -- Mais vous m'aimez encore, dites-vous ?  -- Toutes les flammes de l'enfer sont allumées dans mon cœur, répondit-il avec exaltation.  -- Eh bien ! puisque vous m'aimez, respectez-moi, sortez d'ici et ne revenez que demain, en plein jour, par la grande porte de cet hôtel qui est la demeure de votre frère.  Il eut un rire sauvage.  -- Non, non, dit-il. Ce n'est point pour me faire chasser par vos laquais que je suis venu.  Lady Eveline sentait la rougeur et la honte monter à son front.  Et comme il lui avait pris les mains, elle se dégagea et courut à l'autre bout de la chambre en criant : -- Sortez ! sortez, je le veux !  Il lui répondit par un éclat de rire.  -- Sortez ! répéta-t-elle.  -- Non, je vous aime !  -- Sortez, ou j'appelle mes gens !  Il continuait à rire, et il fit un pas vers elle.  Alors elle s'élança de nouveau vers le gland de sonnette qui pendait au long de la glace de la cheminée, et elle le secoua avec fureur.  Mais la sonnette ne résonna point.  -- Vous pouvez sonner tant que vous voudrez, dit-il. Le cordon est coupé.  Elle jeta un nouveau cri.  -- À moi ! à moi ! dit-elle.  George fit un pas encore.  -- Au secours ! s'écria lady Eveline.  -- Vos gens sont sortis. Nous sommes seuls dans l'hôtel, dit-il.  Elle se précipita vers la porte et essaya de l'ouvrir.  -- La porte est fermée, dit tranquillement sir George.  Enfin, elle songea à sauter par la fenêtre dans le jardin.  Mais il se plaça devant elle.  -- Vous ne sortirez pas ! dit-il.  Et comme elle jetait un suprême cri d'épouvante et d'horreur, et qu'en joignant et tordant ses mains elle demandait grâce, il la prit dans ses bras et lui mit sur les lèvres un baiser brûlant.  IV  Lord Evandale était en Océanie.  Le Minotaure faisait route pour Melbourne, une des deux capitales de l'Australie.  Chaque fois que le navire faisait escale, le noble lord écrivait à sa femme des lettres pleines de tendresse.  Parfois même il songeait à donner sa démission et à revenir en Angleterre.  Mais le soldat ne déserte pas à la veille d'une bataille, et lord Evandale n'abandonna point son navire.  Le Minotaure passa deux années en Australie, donnant la chasse aux pirates.  Ce ne fut que trente et un mois après son départ, que le commodore fut rappelé à Londres.  Quand il revint, lady Eveline alla à sa rencontre ; elle tenait ses deux enfants par la main.  Le second était né après le départ de lord Evandale.  La jeune femme était pâle et triste ; elle semblait vieillie de six ans.  Que s'était-il passé durant la longue absence de lord Evandale ?  Il ne pouvait le deviner, il ne le sut jamais.  Lady Eveline vivait loin du monde et passait presque toute l'année à Pembleton.  Depuis la nuit fatale que nous avons racontée, on n'avait pas revu sir George.  Lord Evandale ne soupçonna même pas qu'il avait un moment quitté les Indes pour revenir en Europe.  Effrayé de la pâleur de sa femme et de l'état de dépérissement où elle se trouvait, lord Evandale avait consulté toutes les célébrités médicales de Londres.  Les médecins prétendaient qu'elle était en proie à une maladie de langueur, et ils conseillèrent un voyage en Italie.  Lady Eveline partit avec son mari.  Elle passa un mois à Naples et à Rome, et revint plus souffrante, plus découragée, plus désintéressée de la vie.  Deux êtres parvenaient seuls à lui arracher un sourire : L'un était son frère de lait, Tom ;  L'autre, son fils aîné, celui qui succéderait un jour aux dignités et à l'immense fortune de lord Evandale.  Quant à son autre fils, elle ne pouvait le contempler sans que des larmes de honte emplissent ses yeux.  Comme ils revenaient d'Italie, l'intervention anglo-française en faveur de la Grèce insurgée fut déclarée.  Lord Evandale reçut l'ordre de rejoindre son navire, et, une fois encore, lady Eveline se trouva seule.  Un soir, elle se promenait dans Hyde-Park, tenant son fils aîné par la main.  La nuit approchait.  Suivie à distance par deux laquais à sa livrée, lady Eveline suivait sans défiance le bord de la Serpentine.  Tout à coup deux hommes du peuple, deux roughs, comme on dit à Londres, se dressèrent devant elle.  Lady Eveline se retourna vivement et appela ses deux laquais.  Mais ceux-ci avaient disparu.  En même temps, un des deux roughs se jeta sur elle, lui mit la main sur la bouche pour l'empêcher de crier.  L'autre s'empara de l'enfant et prit la fuite.  * *  *  Une heure après, on rapportait à son hôtel lady Eveline, qu'on avait trouvée évanouie sur le bord de la Serpentine.  Quant à son fils, il avait disparu.  