   Il y a, paraît-il, deux catégories bien distinctes de somnambules.  La première comprend les sujets qui ne peuvent s'endormir qu'à l'aide d'un magnétiseur.  La seconde se compose de ceux qui s'endorment tout seuls, par le seul fait de la volonté.  La somnambule de l'île de Man était de ce nombre.  Elle avait fermé les yeux et demeurait immobile.  M. John Bell et ses compagnons gardaient le silence ; mais on eût entendu les battements de cœur du directeur de Bedlam. Quelques minutes s'écoulèrent.  Enfin, la tête de la somnambule s'inclina doucement sur son épaule gauche. En même temps, ses lèvres s'entrouvrirent et elle dit : -- Je vois...  -- Ah ! s'écria M. John Bell, vous voyez ?  -- Oui, interrogez-moi.  -- Savez-vous qui je suis ? demanda le directeur frémissant.  -- Vous êtes un noble lord.  M. John Bell se retourna vers tous ses compagnons d'un air triomphant.  -- Vous le voyez, dit-il ! elle l'a dit, je suis un noble lord.  -- Vous êtes à la recherche d'un trésor, poursuivit la somnambule.  -- C'est vrai.  -- D'un trésor enfoui.  -- C'est encore vrai. Mais... le trouverai-je ?  Et la voix de M. John Bell tremblait d'émotion.  -- Vous le trouverez, dit encore la somnambule.  -- Quand ?  -- Avant huit jours.  -- En quel endroit ? Voyez-vous où il est ?  -- Oui.  -- Oh ! alors, dites vite, fit M. John Bell dont les yeux étaient enflammés.  La somnambule ne répondit pas.  -- Mais parlez donc ! s'écria encore M. John Bell.  -- Elle est fatiguée... attendez... souffla Marmouset à son oreille.  Et, malgré son impatience, M. John Bell attendit.  Enfin, la somnambule se remit à parler.  -- Je vois, dit-elle, au delà de la mer, une terre ; ce n'est pas un continent, c'est une île.  -- L'Irlande ?  -- Peut-être bien... oui, c'est l'Irlande.  -- Après, après ? fit le bouillant directeur.  -- Vous vous embarquerez et vous toucherez à un petit port qui est au sud de cette terre.  -- C'est Cork ?...  -- Oui, c'est possible.  -- Après ?  -- Vous prendrez un chemin qui s'étend derrière le port, et vous gravirez une colline. Vous marcherez pendant deux heures environ.  -- Et puis je m'arrêterai ?  -- Vous arriverez au milieu d'une vaste forêt de chênes dont les arbres ont plus de deux siècles.  -- Ah ! fit M. John Bell qui palpitait et se suspendait aux lèvres de la somnambule.  -- Le trésor que vous cherchez est enfoui au pied de l'un de ces arbres.  -- Lequel ?  Mais la somnambule se tut de nouveau.  Le visage de M. John Bell était inondé de sueur.  -- Après, après ? disait-il d'une voix étranglée.  Mais la somnambule ne répondit pas.  -- Laissez-la donc reposer un moment encore, murmura Marmouset en regardant M. John Bell.  Tout à coup, la somnambule fit un brusque mouvement. Elle s'agita dans son fauteuil comme la sibylle antique savait se trémousser sur son trépied.  -- Il y a, dit-elle, il y a ici un homme qui a une corde autour des reins.  -- C'est vrai, dit M. John Bell, c'est parfaitement vrai.  -- Une corde de pendu, ajouta-t-elle.  -- Eh bien ?  Et M. John Bell allait et venait par la chambre d'un pas saccadé.  -- Auprès de lui, poursuivit la somnambule, il y a un autre homme, il est à sa droite.  Lord William était en effet à la droite de Marmouset.  -- Il faut, continua la pythonisse, que vous emmeniez ces deux hommes avec vous.  -- J'y compte bien, dit M. John Bell.  -- La corde vous sera d'un grand secours ; mais, pour que ce secours soit absolument utile, il est nécessaire qu'en pénétrant dans la forêt de chênes, ces deux gentlemen tiennent chacun un bout de corde.  -- Ils le feront, j'en réponds, dit encore M. John Bell. Maintenant, dites-moi à quoi je reconnaîtrai l'arbre au pied duquel...  -- Je ne puis vous le dire aujourd'hui.  -- Pourquoi ?  -- Je ne vois plus.  -- Alors, nous bouleverserons la forêt.  -- Vous perdrez votre peine, il y a plus de deux mille arbres dans ce bois et tous se ressemblent.  M. John Bell eut un accès de désespoir.  -- Mais alors, comment faire ? s'écria-t-il.  -- Je vais vous indiquer un moyen.  -- Parlez ! parlez vite !  -- Il faut d'abord faire toucher cette corde à un fou.  M. John Bell tressaillit.  -- Pourquoi à un fou ? demanda-t-il.  -- Je ne puis vous le dire ; mais cette précaution est indispensable.  -- Soit, et puis après ?  -- Quand vous aurez fait cela, vous vous embarquerez ; vous irez à Cork, vous suivrez le sentier que je vous ai indiqué, puis vous gagnerez le bois de chênes, et les deux gentlemen marcheront en tenant la corde chacun d'une main.  -- Bon ! dit M. John Bell.  -- Ils se garderont bien de regarder à leurs pieds, poursuivit la somnambule et ils chemineront les yeux en l'air.  -- Après, après ? fit le bouillant directeur de Bedlam.  -- L'un d'eux fera tout à coup un faux pas.  Alors, arrêtez-vous. L'arbre au pied duquel est le trésor est justement celui qui sera le plus près du gentleman qui aura trébuché.  M. John Bell jeta un cri de joie.  Ce cri réveilla la somnambule, qui rouvrit brusquement les yeux et promena autour d'elle un regard morne. Puis fixant ce regard sur M. John Bell : -- C'est vous qui m'avez consultée, n'est-ce pas ?  -- Oui, c'est moi, répondit-il.  -- Eh bien ! êtes-vous satisfait ?  -- Très satisfait.  -- Vous m'excuserez de cette question, dit la vieille femme, mais une fois réveillée je ne vois et ne sais plus rien.  M. John Bell posa deux autres guinées sur la table.  Puis, regardant ses compagnons :  -- Eh bien, dit-il, il faut partir... partir au plus vite...  Et il s'élança vers la porte.  Marmouset le suivit.  Mais quand ils furent dans la rue, il lui dit : -- La chose ne me paraît pas aussi facile qu'à vous, cher monsieur John Bell.  -- Hein ? dit le directeur en tressaillant.  Et il regarda Marmouset d'un air ahuri.  