   Milon était brave, on le sait.  Mais Milon était comme tous les esprits un peu étroits, il n'affrontait volontiers que les périls dont il se rendait compte.  Il avait peur de l'inconnu.  Qu'était-ce que ces deux points lumineux qui brillaient dans les ténèbres ?  Milon se le demandait, et c'est pour cela qu'il avait peur.  Rocambole se leva et fit quelques pas en avant.  Les deux points lumineux ne changèrent point de place.  Alors Rocambole frappa deux coups dans sa main.  Soudain, les deux points lumineux disparurent.  -- Imbécile ! dit alors Rocambole.  -- Hein ? fit Milon qui sentait diminuer son oppression.  -- Sais-tu ce que c'est ?  -- Non.  -- C'est un chat.  -- Suis-je bête ! dit Milon.  -- Et, puisqu'un chat a pénétré ici, dit Rocambole, c'est qu'il y a une issue quelconque.  -- Vous croyez ?  -- Dame ! et une issue par laquelle nous pourrons sortir, nous.  -- À moins, dit Milon, que le chat n'ait été emprisonné au même temps que nous.  -- C'est impossible.  -- Pourquoi ? demanda encore Milon.  -- Mais parce que nous l'aurions vu plus tôt.  -- Ah ! c'est juste.  -- Et puis, reprit Rocambole, comment veux-tu que ce chat se fût trouvé dans les souterrains ?  -- Nous y sommes bien, nous !  -- Oui, parce que nous avons trouvé l'entrée qui était murée depuis de longues années.  -- Alors...  -- Alors je vais l'expliquer ce qui a dû se passer.  -- Voyons ? fit Milon.  -- Ce chat était dans quelque cave au-dessus de nous, lors de l'explosion.  -- Bon !  -- L'explosion a dû amener quelque crevasse, quelque effondrement qui lui a permis d'arriver jusqu'ici, à la suite sans doute du violent effroi qu'il aura éprouvé.  -- Ah ! c'est possible.  -- Donc, reprit Rocambole, nous allons bien voir si nous ne pourrions pas nous en aller par où il est venu.  Et sur ces mots, le maître ralluma la torche.  -- À présent, cherchons, dit-il.  Et il se mit à explorer leur étroite prison.  Deux blocs, on le sait, fermaient la galerie.  Rocambole se dirigea vers celui qui était tombé derrière eux.  C'était dans cette direction que les deux points lumineux avaient disparu.  Le roc offrait une sorte de saillie sur laquelle le chat s'était sans doute arrêté.  Rocambole monta sur cette saillie, puis il leva la tête.  Alors il vit un trou béant dans la voûte de la galerie.  -- Monte, dit-il à Milon.  Milon arriva sur la saillie.  -- Prends la torche, dit encore Rocambole. Tu me la passeras tout à l'heure.  Et il grimpa sur les épaules du colosse avec la légèreté d'un clown, et la moitié de son corps disparut dans le trou.  -- À présent, passe-moi la torche, dit-il encore.  Milon obéit.  Rocambole regarda alors au-dessus de sa tête, puis devant lui.  Il avait devant lui une nouvelle excavation qui se prolongeait dans le même sens que la galerie.  -- Tiens-toi bien ! cria-t-il à Milon.  Et il jeta sa torche devant lui.  Puis, s'accrochant à une saillie du rocher, il donna un coup de talon sur les épaules de Milon, afin de prendre son élan.  Et alors il se trouva dans l'excavation supérieure.  La torche ne s'était point éteinte en tombant.  Rocambole la ramassa.  -- Attends-moi, dit-il à Milon, je vais à la découverte.  Et il s'avança, marchant avec précaution et regardant à ses pieds.  Une seconde d'examen lui suffit pour voir où il était.  Il se trouvait dans une de ces longues caves que les brasseurs de Londres possèdent au bord de la Tamise.  Le sol de cette cave s'était effondré au moment de l'explosion, et cette crevasse, par laquelle Rocambole venait de passer, n'existait certainement pas auparavant.  Il était même probable que le brasseur à qui appartenait cette cave ne se doutait pas qu'elle reposait elle-même sur un souterrain.  Rocambole revint sur ses pas.  Puis il s'assit au bord de la crevasse et laissa pendre ses jambes.  -- Sers-toi de mon pied, dit-il à Milon, et monte.  Le géant, qui était demeuré immobile sur la saillie du rocher, se cramponna à une des jambes de Rocambole, et celui-ci le hissa, déployant cette force musculaire qu'il cachait sous son apparence délicate et presque frêle.  Alors, une fois que Milon fut auprès de lui, Rocambole lui dit : -- Maintenant, allons en avant, nous finirons bien par trouver une porte.  La cave formait un boyau étroit. Au bout de quelques pas, ils trouvèrent une rangée de tonneaux.  -- Marchons toujours, dit Rocambole.  -- Attendez, fit Milon.  -- Qu'est-ce ?  -- J'entends un bruit sourd...  Rocambole s'arrêta.  -- Oui, dit-il, c'est la Tamise.  Et ils avancèrent encore, marchant entre deux rangées de tonneaux ; bientôt ils respirèrent un air plus vif, et ils comprirent que cet air venait du dehors.  Le mur décrivait une légère courbe.  Tout à coup Rocambole vit luire devant lui une lueur indécise et blafarde.  -- Je vois le ciel, dit-il, ou tout au moins le brouillard.  Ils avancèrent encore.  Alors Rocambole éteignit la torche.  -- Que faites-vous maître ? demanda Milon.  -- Je suis prudent, répondit Rocambole.  -- Ah !  -- Nous sommes dans une cave qui sert d'entrepôt.  -- Bon !  -- Et cette cave a une porte qui est ouverte et que tu vois devant nous à trente pas, et à travers laquelle on entrevoit le ciel.  -- Eh bien ?  -- Eh bien ! nous n'avons plus besoin de torche, et il est inutile qu'on nous aperçoive du dehors.  -- C'est juste.  Rocambole marchait toujours.  Enfin ils arrivèrent à cette porte, dont les deux battants étaient ouverts.  Quelques lumières brillaient çà et là à travers le brouillard.  La Tamise grondait en bas.  Rocambole s'arrêta au seuil de la porte et dit : -- Cette porte est une fenêtre.  -- Tiens ! c'est vrai, dit Milon.  En effet, on apercevait le sol à vingt pieds au-dessous et au delà de la Tamise.  La porte de la cave était, en effet, une fenêtre qui se trouvait à la hauteur du premier étage d'une maison dont les assises étaient au niveau du lit de la rivière.  La Cité de Londres n'a pas de quais.  À la marée basse, la Tamise laisse en se retirant un espace à découvert, dont la largeur varie entre dix et quinze pieds.  À la marée haute, elle couvre cet espace et vient battre les murs des maisons, converties pour la plupart en entrepôts.  -- Que faire ? dit Milon.  -- Si tu veux te rompre le cou, tu n'as qu'à sauter d'ici.  -- Mais, dit le colosse, en cherchant bien, peut-être trouverions-nous une corde.  -- À quoi bon ? dit Rocambole.  -- Mais...  -- Quelle heure est-il ?  Milon avait sa montre, une belle montre à répétition. Il la fit sonner.  -- Trois heures du matin, dit-il.  -- Eh bien ! dans une heure, dit Rocambole, la marée sera montée.  -- Vous croyez ?  -- Elle baignera le pied de la maison, et alors nous nous jetterons à la nage.  Milon soupira.  Cette dernière heure qui le séparait de la liberté lui paraissait longue.  Rocambole se prit à sourire.  -- Tout à l'heure, dit-il, nous étions emprisonnés dans un souterrain avec la perspective de mourir de faim. À présent, nous touchons à la liberté, nous aspirons le grand air, et tu n'es pas content.  -- Vous avez raison, maître, dit Milon. Je suis une brute !  -- Et pour que le temps ne te paraisse pas trop long, reprit Rocambole, je vais continuer mon histoire.  -- Vous allez me dire le secret du mari de Betzy-Justice ?  -- Non, pas encore.  -- Ah !  -- Je vais d'abord te raconter son exécution.  -- Vous y avez donc assisté ?  -- Sans doute.  Et Rocambole s'assit au bord de cette croisée qui ouvrait sur la Tamise, laquelle refoulée par la marée, commençait à monter...  