   Faisons maintenant un pas en arrière et revenons à Londres.  Un gentleman qui avait été joliment ému, c'était sir Archibald, le père de lady Evandale Pembleton. La peur qui s'était emparée du révérend Patterson à la nouvelle que l'homme gris avait mis la main dans ses affaires, avait gagné l'honorable baronnet, car sir Archibald, devenu beau-père de lord, avait obtenu de la reine le titre de baronnet.  Elle l'avait même si bien dominé pendant quelques heures, que sir Archibald n'avait pas même songé à demander compte au révérend de son étrange conduite.  Ce ne fut qu'après avoir pris toute la journée et une partie du lendemain le rôle d'instrument, que sir Archibald commença à réfléchir. Ou plutôt il se souvint.  Il se souvint de la façon singulière dont le révérend Patterson l'avait reçu, quand, sautant à bas de son cab dans Piccadilly, il était allé, lui sir Archibald, lui tendre les deux mains.  Le révérend avait paru fort choqué de la prétendue visite de lady Pembleton à lord William.  En outre, il avait pu croire que sir Archibald et sa fille essayaient de se soustraire aux engagements contractés par lord Evandale vis-à-vis de la Société évangélique. Puis sir Archibald se posa une question :  Pourquoi le révérend avait-il favorisé le départ de M. John Bell emmenant en Irlande lord William ?  Et le baronnet trouva la solution de ce problème dans la crainte qu'avait eue le révérend que quelque transaction n'intervînt entre les spoliateurs et le spolié.  Toutes ces réflexions furent le fruit d'une méditation de plusieurs heures. Il y avait maintenant une chose certaine, c'est que cet arrangement, s'il intervenait jamais serait excessivement désagréable au révérend et à la Société évangélique.  Pourquoi ? Et sir Archibald, effrayé, trouva pareillement une réponse à cette question nouvelle.  Le révérend Patterson et la Société évangélique avaient un gros appétit, relativement à la succession de lord Evandale.  Donc, le lendemain vers midi, sir Archibald prit une grande résolution, demanda sa voiture et se fit conduire dans Elgin Crescent. Il voulait voir Patterson.  -- Je ne sais pas au juste, se disait-il en chemin, ce qu'a signé lord Evandale. Je veux le savoir.  Mais sir Archibald en fut pour ses peines de déplacement. Patterson n'était pas chez lui ; n'étant pas rentré la veille au soir, il était probablement en voyage.  Courait-il après lord William, lui aussi, ne se fiant ainsi qu'à moitié aux lumières du détective Scotowe.  C'était probable.  Sir Archibald demeura fort indécis ; et, rentré à l'hôtel Pembleton, il eut même quelque velléité de se rendre au railway de Liverpool et de courir après le révérend, comme celui-ci courait après l'ex-pensionnaire de Bedlam. Or, tandis qu'il hésitait encore, on lui apporta une carte. Une carte sur laquelle était un nom de femme :  LA COMTESSE VANDA R...  -- Qu'est-ce que cela ? demanda sir Archibald au laquais qui venait d'entrer.  -- Une dame fort belle qui insiste particulièrement pour voir Votre Honneur, lui fut-il répondu.  -- Qu'elle entre donc ! dit sir Archibald.  Et il alla au-devant de la visiteuse.  Vanda parut.  Car c'était bien Vanda, la compagne fidèle de Rocambole, qui se présentait à l'hôtel Pembleton.  Sir Archibald n'était pas encore un vieillard.  Il avait cinquante-huit ans, en paraissait cinquante à peine, et avait rapporté des Indes, où il avait passé sa jeunesse, un tempérament plein de fougue et d'arrière-jeunesse.  Vanda avait fait appel à tout l'arsenal des coquetteries féminines. Elle était merveilleusement belle, et se retrouvait grande dame jusqu'au bout des ongles.  Sir Archibald fut ébloui.  Que lui voulait-elle ? Il n'en savait absolument rien ; mais il la contemplait avec une sorte d'extase frémissante. Vanda arma ses lèvres de son sourire le plus fascinateur et lui dit :  -- Je vous demande mille pardons, sir Archibald, de me présenter ainsi chez vous, mais il s'agit de très graves intérêts.  Sir Archibald lui avança un fauteuil, et, tout tremblant, demeura debout devant elle.  -- Je vous écoute, madame, balbutia-t-il.  Vanda reprit :  -- Monsieur le baronnet, je connais plusieurs personnes qui jouent en ce moment un rôle important dans votre existence et celle de lady Pembleton, votre fille.  -- Ah ! dit sir Archibald.  -- Le révérend Patterson d'abord.  Sir Archibald tressaillit.  -- Et puis, continua Vanda, un certain homme gris qui a mis Londres sens dessus dessous depuis un mois.  Un cri échappa au baronnet.  -- Je vous dirai même, poursuivit Vanda, que je viens de sa part.  -- De la part de l'homme gris ?  -- Oui.  Sir Archibald, malgré son étonnement, regardait toujours Vanda et ne paraissait nullement effrayé.  Vanda reprit :  -- L'homme gris a quitté Londres ce matin.  -- Ah !  -- Mais il m'a chargé de vous voir.  -- Madame, balbutia sir Archibald, permettez-moi de vous dire que je ne connais nullement l'homme gris.  -- Je le sais, monsieur.  -- Et que par conséquent...  -- Vous vous étonnez qu'il ait affaire à vous ?  -- Justement.  -- Quand vous m'aurez écoutée, monsieur, vous ne serez plus étonné, répondit Vanda souriante.  Sir Archibald avait fini par s'asseoir, et il avait approché son fauteuil du fauteuil de Vanda.  Puis, toujours ému, toujours palpitant :  -- Parlez donc, madame, dit-il, je vous écoute et suis tout oreilles.  