   Le chiffre de cent mille francs, énoncé par Marmouset, avait produit assez bon effet sur le détective.  Cependant Marmouset ne s'en tint pas à la promesse. Il tira de sa poche un portefeuille, et de ce portefeuille un titre de chèque de la banque anglaise, qu'il mit sous les yeux d'Edward.  Celui-ci se disait :  -- Je me suis conduit avec une déplorable légèreté ; mais qu'y faire ? Il est évident que je suis à la merci de ces deux hommes et qu'il va falloir en passer par ce qu'ils voudront.  Quand on joue, comme ils le disent, un pareil jeu, au milieu de Paris civilisé, on est capable d'assassiner un citoyen de la libre Angleterre en plein jour.  Marmouset reprit :  -- J'ai calculé que, pour prix de vos deux missions, et en cas de réussite, on vous donnerait la moitié de la somme que je vous propose. Mais je suis assez riche pour ne pas regarder à cinquante mille francs de plus ou de moins.  Un éclair de cupidité brilla dans les yeux du détective.  -- À la bonne heure, dit Marmouset avec courtoisie, je vois que vous êtes un homme sans préjugés et que nous allons pouvoir nous entendre.  Nous savons où vit miss Ellen et nous n'avons nul besoin de vous pour la faire sortir de prison. Edward eut un nouveau geste de surprise.  -- Mais nous ne savons pas ce qu'est devenu l'enfant.  -- Ni moi, dit Edward.  -- Ah ! cher monsieur, dit Marmouset, prenez garde ! vous allez brouiller les cartes.  -- Je vous jure...  -- Ne jurez rien, dit froidement Marmouset, et dites-vous qu'en sortant d'ici vous emporterez un chèque de cent mille francs sur la Banque de Londres.  -- Monsieur, répondit le détective Edward, je n'ai rien à vous cacher de ce que je sais, mais je ne puis vous dire, même en présence d'une menace de mort, ce que je ne sais pas.  Marmouset haussa les épaules.  Edward continua :  -- Sir James a emmené la mère et l'enfant, tandis que je grisais lord Wilmot.  -- Mais vous avez revu sir James le soir ?  -- Sans doute.  -- Et il ne vous a pas dit ce qu'il avait fait d'eux ?  -- Il les avait mis en sûreté.  -- Où ?  -- Dans un quartier éloigné, sous la garde d'un charbonnier nommé Chapparot.  -- Et vous ne savez pas le nom du quartier ?  -- Non.  -- Ni celui de la rue ?  -- Pas davantage.  -- Mon cher monsieur, dit Marmouset avec calme, regardez la pendule : il est midi vingt-cinq minutes ; si, à midi et demie, je ne sais pas où est l'enfant, je vous loge une balle entre les deux yeux.  Edward avait la sueur au front, et il était pâle.  -- Monsieur, dit-il, je suis avec sir James sur un pied d'infériorité. J'ai une partie de ses secrets, mais je ne les ai pas tous.  -- Ah !  -- Je vous jure qu'il ne m'a pas dit où il avait mis l'enfant.  -- Vous n'avez plus que trois minutes, dit Marmouset, qui jouait avec le cylindre du revolver avec un calme effrayant.  -- Mais, reprit sir Edward, je vais vous dire un secret sur sir James qui vous prouvera ma sincérité, et dont la possession le mettra en vos mains pieds et poings liés.  Marmouset commençait à croire à cette sincérité dont parlait le détective.  Il était près de midi et demie, et il était évident que si cet homme ne disait pas où était l'enfant, c'est qu'il ne le savait pas.  -- Parlez, dit Marmouset, je vous donne quelques minutes encore.  -- Sir James, reprit Edward, ne s'est emparé de la mère et de l'enfant ni par les menaces ni par la violence.  -- Comment donc a-t-il fait ?  -- Il les a simplement priés de le suivre.  -- Et ils l'ont suivi ?  -- Tout naturellement.  -- C'est impossible ! s'écria Shoking. Jenny savait que nous étions entourés d'ennemis et elle se défiait.  -- Oui, mais elle ne pouvait se défier d'un frère.  -- Hein ? dit Marmouset.  -- D'un homme affilié comme elle aux fénians.  -- Que voulez-vous dire ? s'écria Shoking.  -- La vérité, dit Edward. Sir James est un fénian vendu à l'Angleterre, et c'est avec le signe maçonnique de la grande famille irlandaise qu'il a surpris la bonne foi de Jenny.  -- Est-ce là votre secret ?  -- Oui.  Marmouset demeura pensif un moment :  -- Il est évident, dit-il enfin, que du moment où vous m'avez fait semblable révélation sur sir James Wood, et, à moins que vous ne m'ayez menti, vous ne pouvez plus espérer avoir avec lui des relations amicales.  -- Je ne suis pas un ami de sir James Wood, dit Edward, je suis détective comme lui, avec cette différence qu'il est attaché à la police politique, et que moi je ne m'occupe indirectement que d'affaires particulières. Sir James me payait, vous me payez plus cher, je vais là où me conduit mon intérêt. Je vous en ai trop dit maintenant pour ne pas vous servir, je ne sais pas où est l'enfant, mais je le saurai.  Marmouset se reprit à sourire.  -- Non, monsieur, dit-il, je n'ai aucune raison pour ne pas croire à votre sincérité, mais j'ai l'habitude de faire mes affaires tout seul.  Vous avez pu en juger ce matin.  Donc, vous me permettrez de prendre mes petites précautions et de vérifier l'exactitude de vos assertions.  -- Rien ne vous sera plus facile, dit Edward.  -- Oui, à la condition que vous resterez ici.  -- Je le veux bien.  -- Alors déjeunons et nous verrons après.  Et Marmouset remit son pistolet dans sa poche.  Puis il sonna et demanda de l'encre et une plume.  -- Je vais toujours vous donner votre chèque, dit-il.  Et de sa plus belle écriture, Marmouset inscrivit le chiffre de cent mille francs en toutes lettres, signa, détacha le chèque, et nota sur la souche le nom d'Edward et la somme.  Puis, cela fait, il demanda le café.  Toute cette scène avait eu lieu sans bruit, sans esclandre, avec une parfaite courtoisie.  Le café pris, et le chèque passé des mains de Marmouset dans celles du détective, l'élève de Rocambole lui dit : -- Maintenant, veuillez me suivre.  Edward obéit.  Ils passèrent de la salle à manger dans le fumoir et de cette seconde pièce dans une troisième, qui était le cabinet de toilette du jeune homme.  Elle prenait le jour par en haut, et n'avait pas d'autre fenêtre.  -- Cher monsieur, dit alors Marmouset, je vais vous laisser ici à la garde de votre ami lord Wilmot et d'une autre personne. Vous êtes mon prisonnier jusqu'à l'heure où j'aurai retrouvé l'enfant et délivré miss Ellen.  Je me connais assez en hommes pour avoir la presque certitude que vous m'avez dit la vérité ; néanmoins, comme il pourrait se faire que vous eussiez cherché à gagner du temps et à m'enfoncer, -- pardon du mot, -- vous trouverez bon que je prenne mes précautions.  -- Faites tout ce que vous voudrez, dit Edward avec tranquillité.  Marmouset appela le laquais qui était allé chercher Edward au Grand-Hôtel.  C'était un robuste gaillard qui eût assommé le détective à coups de poings.  -- Tu vois monsieur ? dit Marmouset.  Le laquais s'inclina.  -- Si monsieur essaye de sortir d'ici, tu prendras les embrasses des rideaux et tu lui attacheras les pieds et les mains.  -- Bon ! fit le laquais.  -- S'il crie, tu lui enfonceras un mouchoir dans la bouche et tu le bâillonneras.  Le laquais fit encore un signe affirmatif.  -- Je vous ai dit la vérité, dit Edward en souriant, et vous en aurez la preuve.  -- Je vais la chercher, répliqua Marmouset.  Et il sortit, laissant à la garde de Shoking et du laquais le détective, qui caressait du bout des doigts, au fond de sa poche, le chèque qui représentait une fortune pour lui.  