   -- Allez faire vos préparatifs de départ, dit alors M. Simouns au lieutenant Percy. Quand vous serez à Paris, vous m'enverrez une dépêche en me donnant l'adresse de l'hôtel dans lequel vous et vos compagnons serez descendus.  -- Faudra-t-il nous présenter à l'ambassade tout de suite ?  -- Non, vous attendrez que monsieur vous rejoigne.  Et M. Simouns montra Tom.  Le lieutenant se leva et partit.  Alors, demeuré seul avec M. Simouns, Tom lui dit : -- Et ma pauvre femme qui est en prison ?  -- Elle en sortira avant huit jours.  -- Comment cela ?  -- Je la ferai mettre en liberté sous caution.  -- Ah ! dit Tom, mais si elle quitte l'Angleterre, la caution sera perdue.  -- C'est une somme que nous ajouterons aux frais que lord William me remboursera.  Tom inclina la tête.  Puis, après un silence, il dit encore : -- Mais ne m'avez-vous pas dit que la femme et les enfants de lord William avaient disparu ?  -- Oui.  -- Peut-être leur est-il arrivé malheur ?  -- Je l'ai craint comme vous. Mais...  -- Mais ? fit Tom vivement.  -- Je suis à peu près rassuré maintenant.  -- Comment cela ?  -- J'ai mis à leur recherche le détective dont je vous ai parlé.  -- Ah !  -- Et il m'a envoyé ce matin un télégramme de Brighton.  Ce télégramme, le voilà.  Et M. Simouns prit sur son bureau un papier qu'il mit sous les yeux de Tom.  Tom lut :  M. Simouns, Pater-Noster street, London.  « Ayez bon espoir. Je suis sur la bonne piste.  « ROGERS. »  -- Ainsi, vous pensez qu'il les retrouvera ?  -- Oui certes.  Tom se leva.  -- Je reviendrai demain, dit-il.  -- Non pas, dit M. Simouns, il ne faut pas que vous reveniez ici.  -- Pourquoi ?  -- Parce que nos adversaires vous croient mort, et qu'ils ne doivent savoir que vous êtes vivant que le jour que vous serez armé du témoignage écrit des gardes-chiourme ; or, en venant ici, vous pouvez être rencontré.  Où êtes-vous logé ?  -- Nulle part encore.  -- Il faut chercher un quartier éloigné, dans l'East-End, du côté de Mail en Road, par exemple.  -- Bon ! mais quand partirai-je pour Paris !  -- Aussitôt que nous aurons des nouvelles positives de Mme Bruce et de ses enfants.  -- Et lord William, ne le verrai-je pas avant mon départ ?  -- C'est impossible. D'abord, on ne pénètre pas facilement à Bedlam.  -- Oh ! cependant, on donne des permissions.  -- Oui, mais quand on saurait qu'un homme a visité Walter Bruce, on soupçonnerait que c'est vous, et, je vous le répète, vous êtes mort pour lord Evandale jusqu'au moment décisif.  Tom s'inclina.  -- Mais où vous reverrai-je ? dit-il.  -- Demain, entre dix et onze heures, répondit le solicitor, je passerai en cab dans Mail en Road.  À la hauteur du work-house, je m'arrêterai et mettrai pied à terre. Soyez dans les environs.  -- Fort bien, dit Tom.  Et il partit.  Il suivit le conseil de M. Simouns et s'en alla loger auprès de Mail en Road.  Le lendemain, à l'heure dite, il était devant le work-house, arpentant le trottoir et lorgnant tons les cabs qui passaient.  Enfin, une de ces voitures s'arrêta et un homme en descendit.  C'était le solicitor.  -- Mme Bruce est retrouvée, lui dit-il.  Tom eut un cri de joie.  -- Tenez, dit M. Simouns, lisez.  Et il lui tendit une lettre.  Cette lettre était du détective Rogers.  « Monsieur, écrivait l'homme de police, j'aime mieux vous faire attendre quelques heures et confier mon message à la poste, de préférence au télégraphe.  « Je vous écris de chez Mme Bruce.  « Elle est à Brighton, dans un petit cottage au bord de la mer.  « La pauvre femme ne sait absolument rien. Elle croit son mari à Paris.  « Voici ce qui lui est arrivé.  « Vous savez qu'elle est partie de Londres, il y a trois mois, pour aller rejoindre son mari à Folkestone.  « L'écriture de M. Bruce avait été si merveilleusement imitée qu'elle n'a pas eu le moindre soupçon.  « Un homme l'attendait à la gare de Folkestone.  « Ce n'était pas M. Bruce, comme vous le pensez bien, mais un gentleman qui disait venir de sa part.  « Il avait une autre lettre également signée Walter Bruce et que la pauvre femme a crue être de son mari.  « M. Bruce lui disait que certaines combinaisons étaient changées ; qu'il partait seul pour Paris, où elle ne viendrait le rejoindre que dans quelques semaines.  « Il la priait, en conséquence, de se fier aveuglément à l'honorable gentleman qu'il lui envoyait.  Mme Bruce crut à cette seconde lettre, comme elle avait cru à la première.  « Elle suivit le gentleman, qui la conduisit à Brighton, et l'installa dans le cottage où je l'ai trouvée ce matin.  « Tous les quinze jours, elle reçoit une prétendue lettre de son mari, lequel recule toujours son départ pour Paris, sous différents prétextes.  « À chacune de ses lettres, du reste, est joint un envoi d'argent.  « Je n'ai pas cru devoir désillusionner madame Bruce.  « Je me suis borné à lui dire que je venais de votre part, car elle sait que vous vous êtes occupé d'une transaction entre son mari et lord Evandale.  « Je crois même qu'il serait bon de ne rien lui apprendre avant que cette transaction ait aboutit et que M. Bruce ait été mis en liberté.  « Du reste, j'attends vos ordres.  « Votre respectueux,  « ROGERS. »  Tom rendit cette lettre à M. Simouns.  -- Eh bien ? dit-il.  -- Eh bien ! j'ai envoyé un télégramme à Rogers, lui disant : « Vous avez bien fait. Ne dites rien. »  -- Bon ! Et qu'allons-nous faire ?  -- Vous allez partir pour Paris aujourd'hui même. Voici une lettre de crédit sur la maison Shamphry et C°, rue de la Victoire.  Tom prit la traite.  -- Pardon, monsieur Simouns, dit-il encore.  -- Qu'est-ce ? demanda le solicitor.  -- Lord William sait-il quelque chose ?  -- Absolument rien.  -- Il doit être réduit au plus violent désespoir.  -- Sans doute, mais mieux vaut encore ne rien lui dire.  -- Pourquoi ?  -- Parce que nous pourrions donner l'éveil à lord Evandale.  -- Soit ! dit Tom en baissant la tête.  M. Simouns reprit :  -- Ainsi vous allez partir aujourd'hui ?  -- Oui, monsieur.  -- Vous serez à Paris demain matin, et vous-vous mettrez aussitôt en rapport avec le lieutenant Percy. Il vient de me télégraphier que lui et ses compagnons sont descendus à l'hôtel de Champagne, rue Montmartre.  -- Bon !  -- Et vous les conduirez à l'ambassade.  Puis, aussitôt que le procès-verbal aura été dressé et légalisé, vous m'écrivez.  -- Et puis ?  -- Et puis, dame ! j'irai voir lord Evandale.  Tom s'inclina et salua M. Simouns, qui remonta dans son cab.  Une heure après, Tom prenait l'express du Sud-Railway et était en route pour Paris.  Quarante-huit heures plus tard, M. Simouns recevait de France le télégramme suivant : « Déclaration faite. Ambassadeur convaincu. Pièce légalisée.  « Pars ce soir. À Londres demain.  « TOM. »  -- Hé ! hé ! murmura M. Simouns, je commence à croire que lord Evandale fera bien de transiger.  