   Dans la cité, auprès de Saint-Paul, il y a une rue qu'on nomme Pater-Noster street.  C'est la rue des libraires.  Mais les libraires n'en forment pas uniquement la population.  Il y a un peu de tout : des ouvriers et des négociants, des petits rentiers et de pauvres employés.  Et je trouve dans Pater-Noster, au n° 17, un solicitor.  Le solicitor, à Londres, est un avoué-avocat.  Il étudie les causes et il les plaide ensuite.  Le solicitor gagne beaucoup d'argent.  D'abord il se fait payer cher, -- ensuite il éternise les procès.  Le client entré riche chez lui, en sort ruiné le plus souvent.  Seulement, il a fini par gagner son procès.  Il y avait donc à Londres, dans Pater-Noster, au n° 17, un solicitor.  Ce solicitor avait nom M. Simouns.  La basoche anglaise lui rendait hommage.  C'était un homme d'un grand talent.  Chacune de ses paroles valait une guinée au bas mot, et pour un solicitor, il était vraiment expéditif.  M. Simouns était un homme jeune encore.  Grand, légèrement obèse, les cheveux rares sur les tempes, absents sur le crâne, le visage encadré par de beaux favoris châtains, les lèvres minces, l'œil d'un bleu pâle, le teint rosé, le menton creusé d'une fossette.  Tel était M. Simouns.  Il avait de la bonhomie et de la majesté tout à la fois.  Un bourg l'avait porté à la Chambre des communes, mais M. Simouns avait décliné cet honneur.  -- Je n'ai pas assez de fortune encore, avait-il dit, pour consacrer mon temps aux affaires publiques.  M. Simouns vous menait quelquefois une affaire très rondement. Les échos de la cour de Drury-Lane retentissaient encore des sons harmonieux de son éloquence à la fois pathétique et violente.  M. Simouns avait défendu un Irlandais compromis dans les derniers événements du fénianisme, et il l'avait fait acquitter.  Ce qui avait surtout ému et charmé le peuple de Londres, c'est que l'Irlandais n'avait pas dix pence dans sa poche et que M. Simouns avait plaidé pour rien.  Il est vrai qu'en bon Anglais qu'il était, M. Simouns savait ce que vaut la réclame.  Or donc, un matin, M. Simouns arriva dans Pater-Noster.  À Londres, tout homme d'affaires ou de loi qui se respecte, a ses bureaux, son étude, son cabinet dans une rue populeuse et commerçante, mais il demeure à la campagne.  Il habite, à deux ou trois lieues du centre, quelque jolie maison avec un jardin donnant lui-même sur un square.  M. Simouns arrivait dans Pater-Noster à onze heures et retournait chez lui pour dîner.  Donc, M. Simouns descendit de son cab, et il allait pénétrer dans une petite allée assez noire, assez humide, qui donnait accès dans sa maison, lorsqu'un homme, qui paraissait l'attendre depuis longtemps déjà fit un pas vers lui, ôta son chapeau et dit poliment : -- Pardon, monsieur Simouns.  L'homme était proprement vêtu.  M. Simouns le regarda.  Et son regard semblait dire :  -- Il me semble que j'ai déjà vu ce gaillard-là. Mais où ?  -- Vous ne me reconnaissez pas, je le vois, monsieur Simouns, dit cet homme.  -- En effet... cependant... Il me semble...  -- Il y a près de dix ans que nous ne nous sommes vus.  -- Oh ! alors...  L'inconnu poursuivit :  -- J'étais déjà un client de votre cabinet, quand vous n'en étiez encore que le maître clerc.  -- En vérité ! fit M. Simouns.  -- J'étais chez lord Pembleton et je me nomme Tom ; c'est moi qui venais vous apporter les affaires de mon noble maître.  -- Ah ! fort bien, dit M. Simouns, je me souviens maintenant. Oui, oui, je vous reconnais.  -- Monsieur Simouns, je désirerais vous entretenir un moment d'une affaire excessivement importante.  -- Montez dans mon cabinet, en ce cas.  Et M. Simouns précéda Tom, qui le suivit.  Tom ne souffla pas mot jusqu'au moment où il fut installé dans le cabinet particulier du solicitor.  -- Êtes-vous toujours au service de la noble famille Pembleton ? demanda alors M. Simouns.  -- Oui et non, répondit Tom.  M. Simouns le regarda.  -- J'ai quitté le service de sir Evandale, poursuivit Tom, mais je suis toujours le serviteur de lord William.  Comme il était notoire pour tout le Royaume-Uni que lord William était mort et que sir Evandale avait succédé à son frère, M. Simouns regarda Tom et se demanda s'il n'avait pas affaire à un fou.  Mais Tom parlait avec conviction, et il n'y avait aucun indice de folie ni dans son regard, ni dans son attitude, ni dans l'accent de sa voix.  -- Pardon, fit M. Simouns, il faut vous expliquer plus clairement, mon ami.  -- C'est ce que je vais faire, si vous voulez bien m'écouter.  -- Parlez !  Le solicitor est un homme patient par nature et par état. Esprit pratique avant tout, il sait que, dans le récit le plus désordonné, le plus embrouillé d'un client, il y a toujours un côté qui peut être utile à la défense, et que les meilleures causes ne sont pas celles qui semblent les plus claires.  -- Monsieur Simouns, dit alors Tom, M. Goldery, votre estimable prédécesseur, était fort dévoué à lord Evandale Pembleton, le père de lord William. C'était un très honnête homme, M. Goldery.  -- Et je me vante d'être aussi honnête que lui, dit M. Simouns avec calme.  -- C'est parce que j'en suis persuadé, poursuivit Tom, que je suis venu vous voir.  -- Je vous écoute, parlez, répéta M. Simouns.  Un homme de loi est une manière de confesseur ; on doit lui tout dire, et il doit tout entendre.  Tom ne passa rien sous silence.  Il raconta l'histoire de sir George Pembleton, le crime abominable dont il s'était rendu coupable.  Ce crime, on le sait, avait eu pour conséquence la naissance de sir Evandale.  Tom raconta donc tout ce qui s'était passé : les alarmes de lady Eveline, l'enfance de lord William et de son frère sir Evandale, enfin le drame mystérieux et terrible qui s'était accompli à New-Pembleton, et qui avait eu pour résultat la substitution du galérien Walter Bruce mort à lord William vivant.  Puis, quand il eut fini, il regarda M. Simouns.  Celui-ci lui dit :  -- Tout ce que vous venez de me raconter est vrai sans doute, mais excessivement invraisemblable. Maintenant, admettons que je le tienne pour vrai, en quoi puis-je vous servir ?  -- Vous pouvez soutenir les prétentions de lord William.  -- Quelles prétentions ?  Et M. Simouns eut un sourire qui fit frissonner Tom.  -- Mais, dit le pauvre homme, c'est bien simple pourtant. Lord William, n'étant pas mort, entend rentrer dans la possession de son nom, de ses titres et de son immense fortune.  -- Voilà qui est impossible.  -- Et pourquoi cela ?  -- Parce qu'aux yeux de la loi lord William est mort et que son acte de décès est en règle.  -- Mais en prouvant la substitution... ?  -- Comment le pouvez-vous ?  -- En racontant ce qui s'est passé.  M. Simouns haussa les épaules.  -- On ne vous croira pas.  -- Cependant...  -- Un seul homme pourrait offrir un témoignage de quelque valeur dans cette affaire, poursuivit M. Simouns.  -- Quel est cet homme ?  -- C'est le lieutenant de chiourme qui s'est rendu le complice de sir George Pembleton.  -- Oh ! dit Tom, je le trouverai, cet homme.  -- Mais ce témoignage, il ne le donnera pas.  -- Il faudra bien qu'il parle !  M. Simouns haussa les épaules.  Puis, après un moment de réflexion, il ajouta : -- Avant tout, il faut être pratique. À votre tour, écoutez-moi, monsieur Tom.  -- Parlez, dit Tom, qui semblait plein de foi dans la justice de sa cause.  