   Le révérend Patterson prit la lettre, l'ouvrit et lut : « M. John Bell n'était pas le seul qui eût vent des trésors enfouis par ses aïeux.  « Il s'est formé ici une association de fénians qui se sont mis à la recherche de ces trésors.  « Mais, jusqu'à présent, ils ne sont pas sur la bonne piste, tandis que j'y suis.  « Seulement, mon révérend, il faut que nous prenions mille précautions, et je n'ai pas jugé prudent de vous attendre à Cork, ainsi que la chose était indiquée par ma précédente lettre.  « L'endroit où les trésors sont enfouis est situé à six milles de Cork.  « Je vous attends à moitié chemin.  « Suivez la personne qui vous remettra la lettre.  « C'est un homme sûr.  « SCOTOWE. »  C'était bien l'écriture du détective, c'était bien sa signature. Et le révérend Patterson ne mit pas un seul instant en doute son authenticité.  Il regarda alors le messager. C'était un homme jeune, dont le costume annonçait un matelot.  Mais il suffisait de regarder ses mains fines et blanches et son visage, qui ne portait aucune trace du hâle de la mer, pour être convaincu que ce costume était un déguisement.  -- Vous êtes un homme à M. Scotowe ? fit le révérend.  -- Oui, répondit-il en clignant de l'œil.  -- Et bien ! je suis prêt à vous suivre.  Et le révérend Patterson regarda encore furtivement autour de lui.  Il craignait d'apercevoir ce maudit Shoking, qui certainement ne venait en Irlande que pour l'espionner.  -- Venez, dit le prétendu matelot.  Et il entraîna le révérend loin du port.  Puis il le fit entrer dans un dédale de petites ruelles humides et sombres, dans lesquelles grouillait une population famélique et à moitié nue.  Plusieurs fois, en chemin, le révérend se retourna.  Il croyait toujours voir Shoking derrière lui.  En même temps ce n'était pas sans une certaine appréhension qu'il passait au milieu de cette population catholique et ennemie de l'Angleterre, lui, le plus redoutable ennemi du catholicisme.  Mais il n'eut aucune défiance à l'égard de son guide.  La lettre de M. Scotowe le rassurait.  Enfin le prétendu matelot s'arrêta au fond d'une sorte d'impasse.  -- C'est ici, dit-il...  Le révérend leva la tête et vit une branche de houx se balançant au-dessus d'une porte. Il reconnut une auberge.  -- Qu'allons-nous donc faire là-dedans ? dit le révérend étonné.  -- Monsieur, répondit son guide, M. Scotowe ne juge pas prudent que vous sortiez de Cork en plein jour.  -- Ah ! vraiment.  -- Il faut attendre la nuit.  -- Bon !  -- Et je vous ai conduit ici parce que cette auberge est loin du port, loin des hôtels où descendent les étrangers, et que les personnes qui peuvent avoir intérêt à vous suivre ne viendront pas vous chercher ici.  Le révérend Patterson ne fit aucune objection, et il entra dans l'auberge à la suite de son guide.  L'auberge était encombrée de matelots, de calfats et de toutes sortes de gens de mer. On y buvait, on y mangeait, on y chantait, et on s'y querellait.  Personne ne fit attention aux nouveaux venus.  Le prétendu matelot, toujours suivi par le révérend, traversa la salle commune, dit quelques mots au landlord qui était assis à son comptoir, prit une clef accrochée au mur et gagna un escalier en bois qui se trouvait dans un coin.  Puis il monta au premier étage et ouvrit une porte.  -- Voilà ma chambre, dit-il, et vous êtes ici chez vous.  -- Ah ! dit M. Patterson, vous logez dans cette auberge ?  -- Oui, monsieur.  -- Alors je vais rester ici !  -- Jusqu'à ce soir. On vous apportera à déjeuner tout à l'heure, et je viendrai partager votre dîner.  La chambre était plus que modestement meublée. Elle prenait jour sur la rue par une fenêtre à guillotine.  -- La fenêtre anglaise par excellence.  Le révérend Patterson eût certes préféré un autre logis, mais il savait s'accommoder de tout au besoin.  Il eût certainement préféré partir tout de suite ; mais il avait confiance dans la prudence de M. Scotowe, et il se résigna. Le faux matelot le quitta en disant : -- Je vais tout préparer pour notre départ.  M. Patterson demeura donc seul.  Une heure après une servante lui monta du thé, du jambon et des œufs.  Il déjeuna d'assez bon appétit, bien que la présence de Shoking à Cork ne laissât pas que de l'inquiéter de plus en plus. Son repas fini, il se mit à la fenêtre.  Il avait toujours peur, chaque fois qu'un passant traversait la rue, de reconnaître Shoking dans ce passant.  La journée lui parut longue.  Enfin, comme la nuit arrivait, la porte de sa chambre se rouvrit et le faux matelot reparut.  -- Je me suis procuré des chevaux, dit-il, nous allons souper, et puis nous partirons.  Le révérend Patterson prit ce deuxième repas, qui se composa de roastbeef, de pommes de terre et d'un morceau de pudding, avec non moins d'appétit.  Quand il eut vidé son dernier verre de pale ale, la nuit était complètement venue.  -- Voici le moment, dit le faux matelot.  Et il jeta sur les épaules du révérend un gros caban de mer, en ajoutant : -- Vous ne risquez rien de mettre le capuchon ; il fera froid cette nuit, et il vient une petite brise qui coupe les oreilles.  M. Patterson suivit cette recommandation.  Puis ils descendirent.  Deux petits chevaux irlandais à tous crins, de cette race solide et agreste qui a fait la réputation hippique de la verte Erin, piaffaient à la porte de l'auberge, avec une peau de mouton sur le dos en guise de selle et une corde dans la bouche tenant lieu de bride.  M. Patterson, qui était grand, enfourcha sa monture, et ses pieds touchaient presque le sol.  -- Allons ! en route, dit le faux matelot.  Et les deux petits chevaux partirent ventre à terre, arrachant au pavé inégal et pointu des rues tortueuses des myriades d'étincelles.  