   La mine dans laquelle l'homme gris et sa bande entraient à cheval était une de ces galeries larges de dix pieds et hautes de trente à certains endroits, qui s'enfoncent profondément sous la terre par une pente douce, mais qui n'est jamais interrompue.  La voie est large pour faciliter l'extraction de la houille. Au milieu un double rail permet de manœuvrer de petits wagons traînés par des chevaux.  Des deux côtés du rail, une voiture attelée peut passer facilement. De distance en distance, un fanal est suspendu à la voûte. La galerie ressemble, du reste, à un tunnel de chemin de fer.  M. Patterson galopait au milieu des compagnons de l'homme gris. Celui-ci était à l'avant.  Le révérend aurait voulu s'arrêter qu'il ne l'aurait pu. Tantôt la petite troupe entrait dans le cercle de lumière décrit par un fanal, tantôt elle se retrouvait dans l'obscurité pour revoir la lumière peu après.  Cette nouvelle course dura environ un quart d'heure, mais elle eut pour le révérend Patterson la durée d'un siècle. Enfin, l'homme gris, qui galopait toujours en avant, s'arrêta.  La galerie souterraine qu'il venait de parcourir aboutissait à une immense rotonde où convergeaient, comme les rayons d'une roue au moyeu, une dizaine d'autres galeries plus étroites.  -- Halte ! cria l'homme gris.  Et il sauta à bas de son cheval.  Ses compagnons l'imitèrent.  Alors les mineurs, ces hommes qui avaient une lampe sur la tête et qui avaient constamment couru à côté des chevaux, entourèrent le révérend Patterson.  -- Descendez, ordonna l'un d'eux.  Le révérend obéit.  Il était pâle, il frissonnait même un peu ; mais sa pâleur et son émotion étaient toutes nerveuses.  Au fond, cet homme avait une âme de bronze, et du moment qu'on lui avait dit qu'il aurait la vie sauve, il ne voyait nullement la nécessité de se désespérer.  L'homme gris s'approcha de lui alors.  Il le prit même familièrement par le bras et lui dit :  -- Venez donc. Nous sommes forcés de continuer notre chemin à pied ; mais nous causerons en amis.  Il parlait avec bonhomie, comme un homme qui a les meilleures intentions du monde.  M. Patterson se laissa emmener.  Au moment de quitter la rotonde et d'entrer dans une galerie très étroite, M. Patterson se retourna.  Il put voir alors que les compagnons de l'homme gris ne le suivaient point.  Deux mineurs seulement marchaient en avant pour éclairer la route, car cette galerie n'avait point de fanaux suspendus à la voûte.  L'homme gris, nous l'avons dit, avait familièrement passé son bras sous le bras du révérend.  -- Vraiment, dit-il alors, vous devez être fort mécontent de vous, mon cher monsieur.  -- Ah ! dit M. Patterson.  -- Et vous qui êtes un homme fort, vous vous êtes laissé jouer comme un enfant.  -- Monsieur, répliqua M. Patterson, je suis en votre pouvoir, cela doit vous suffire et vous pourriez bien m'épargner vos railleries...  -- Je ne raille pas, monsieur, je constate, dit froidement l'homme gris, je vais même vous prouver que la pensée de vous railler était loin de mon esprit.  -- Ah !  -- Et vous apprendre quel est le sort que je vous réserve.  M. Patterson attendit.  -- Je vous l'ai dit, poursuivit l'homme gris, je vous condamne à une captivité éternelle, à moins qu'un accident ne vous réduise à l'impuissance de nuire.  -- Ou qu'on ne me vienne délivrer, dit M. Patterson dont l'orgueil se réveilla.  -- Cela me paraît difficile, monsieur. Mais enfin libre à vous de nourrir cet espoir.  Ces hommes qui éclairaient le chemin s'arrêtèrent tout à coup.  Alors M. Patterson regarda où il se trouvait.  La galerie qu'il venait de parcourir aboutissait à une autre rotonde, mais beaucoup plus petite, celle-là.  Au milieu, il y avait une chose étrange qui attira tout à coup l'attention de M. Patterson.  À première vue, c'était une boîte, une sorte de coffre haut de six pieds, large de quatre.  En l'examinant de plus près, c'était une cage.  Une cage à énormes barreaux de fer.  -- Voilà votre habitation, dit froidement l'homme gris.  M. Patterson frissonna, ses cheveux se hérissèrent.  Il voulut même dégager son bras que l'homme gris tenait sous le sien. Mais il ne le put.  -- Toute résistance est impossible, lui dit celui-ci.  -- Misérable ! hurla M. Patterson.  L'homme gris fit un signe. Les mineurs se ruèrent sur le révérend et le prirent à bras le corps.  M. Patterson, malgré ses cris, malgré sa résistance, fut enlevé de terre et porté dans la cage, dont la porte se referma brusquement sur lui. Il s'y trouvait du reste une table et une chaise. Il pouvait s'asseoir.  -- On vous apportera à manger deux fois par jour lui dit l'homme gris.  Et s'en alla.  M. Patterson eut un accès de rage folle.  Il se cramponna à ses barreaux, il cria, il hurla, essayant de secouer sa cage de fer.  Mais elle était trop lourde pour être même ébranlée.  Les mineurs et leurs lampes s'éloignèrent.  Un moment encore il les aperçut à l'extrémité de la galerie. Puis tout disparut et des ténèbres opaques environnèrent M. Patterson.  Plusieurs heures s'écoulèrent. Aucun écho ne répercutait les cris du révérend. Aucun bruit ne parvenait jusqu'à lui.  Quand il eut bien crié, quand il se fut meurtri les mains, les bras et les épaules aux barreaux de la cage, il tomba épuisé sur le sol.  Peut-être même allait-il fermer les yeux et s'évanouir, lorsque soudain une clarté immense, fulgurante, dix fois plus insupportable que la lumière du soleil qu'on regarderait en face, se fit autour de lui.  Les murs de la rotonde venaient de s'éclairer, ou plutôt une draperie qui les recouvrait avait été brusquement arrachée, et sur les murs recouverts de glaces étincelantes un réflecteur d'une puissance colossale concentrait des gerbes de lumière électrique.  M. Patterson éprouva une douleur semblable à celle que lui aurait procurée un fer rouge appliqué sur les yeux. Il les ferma, mais ses paupières furent impuissantes à le préserver de cet éblouissement.  Et alors le révérend comprit de quel accident l'homme gris avait voulu parler.  Il se souvint de Denis le Tyran, qui aveuglait ses prisonniers en les faisant passer sans transition de l'obscurité la plus profonde à la lumière ardente du soleil.  M. Patterson était condamné à devenir aveugle !...  