   Sir Evandale regardait l'Indien avec un étonnement qui n'était pas absolument dépourvu d'effroi.  L'Indien était vieux, si l'on s'en rapportait à ses cheveux blancs.  Cependant les traits de son visage étaient jeunes encore, et, chose étrange, sans la couleur bronzée de son visage, on eût juré un Européen, tant ses traits avaient de finesse et s'éloignaient du type de la race rouge.  Il n'était pas beau à voir, du reste, car si les signes du visage étaient corrects, ce même visage n'en était pas moins couturé par différentes cicatrices, d'aspect bizarre.  Quand l'Indien s'en allait par les chemins en demandant la charité, il relevait parfois les manches de son vêtement et entr'ouvrait sa chemise.  Et soit qu'on vit apparaître les bras ou la poitrine, on éprouvait un sentiment d'horreur.  Le corps de cet homme était couvert de blessures horribles, cicatrisées, il est vrai, mais cependant toujours hideuses, car la peau qui les recouvrait était demeurée transparente comme de la pelure d'oignon.  Quelquefois, l'Indien, qu'on appelait Nizam, pour attendrir les passants, leur racontait son histoire.  Il avait été surpris par une tigresse dans une pagode au moment où il faisait dévotement sa prière, emporté par elle dans les jungles, et livré en pâture à ses petits.  Comment avait-il échappé à cette bande de tigres ?  Nizam racontait alors une étrange histoire.  Au moment où les jeunes tigres le déchiraient de leurs griffes et, sous les yeux de leur mère, jouaient avec son corps pantelant, mais encore plein de vie ; tandis que, résigné comme tous les gens de sa race, il attendait la mort épouvantable qui lui était réservée, un bruit semblable au roulement du tonnerre s'était fait entendre.  Les tigres, abandonnant leur proie, s'étaient consultés du regard.  La mère avait paru inquiète.  Le bruit continuait. La terre tremblait, comme si une armée de géants eût été en marche.  Alors la tigresse fit entendre un cri rauque, donnant ainsi le signal du départ.  Et elle prit la fuite avec ses petits, abandonnant le malheureux Indien encore vivant.  Mais Nizam n'était point sauvé pour cela.  Ce bruit formidable, qui grandissait sans cesse comme un roulement de tonnerre qui s'approche, il l'avait reconnu.  C'était une troupe d'éléphants qui traversaient les jungles.  Et Nizam se dit :  -- Les tigres m'ont fait grâce, mais les éléphants passeront sur moi sans me voir et m'écraseront sous leurs pieds.  Nizam se trompait ; il calomniait les éléphants.  Ceux-ci voyageaient au nombre de plus de deux cents. D'où venaient-ils ? où allaient-ils ?  Il présuma que c'était une émigration et non une marche guerrière, car les éléphants emmenaient leurs femelles et leurs petits, et au milieu d'eux de vieux éléphants qui avaient les oreilles toutes blanches.  Un chef marchait en tête, à plus de cent pas en avant de la colonne.  C'était un éléphant blanc.  L'éléphant sacré pour les Indiens.  Nizam l'aperçut.  Et comme Nizam était un serviteur pieux du dieu Wichnou, il pensa que le dieu Wichnou envoyait l'animal sacré à son aide.  Et Nizam ne se trompait pas.  Quand il fut auprès de lui, l'éléphant s'arrêta, abaissa sa trompe, l'enroula autour du corps de l'Indien et la posa doucement sur son cou.  Puis il continua sa marche, toujours suivi de la redoutable armée.  Les éléphants sortirent des jungles et arrivèrent dans une vaste plaine cultivée, au milieu de laquelle était un village indien.  Alors l'éléphant blanc déposa Nizam au bord d'un champ de riz et sembla lui dire, en le regardant de cet œil humain qu'ont ceux de sa race : -- Ici, tu es sous la protection des hommes, tes frères, et tu n'as plus rien à craindre des tigres.  C'était ainsi que Nizam avait été sauvé. Ses blessures s'étaient cicatrisées une à une ; mais la peau n'était pas revenue, et avait été remplacée par une membrane visqueuse qui permettait de voir les muscles et les veines des membres.  Pourquoi Nizam avait-il quitté l'Inde ?  Pourquoi, venu à Londres, avait-il abandonné cette ville pour venir vivre en mendiant dans le comté de Northumberland ?  Il ne le disait pas.  Et tel était l'homme qui apparaissait tout à coup à sir Evandale, pris d'un sombre accès de haine et d'envie.  Nizam se laissa glisser au bas de l'arbre dans lequel il s'était blotti, et il vint s'asseoir auprès de sir Evandale.  Celui-ci, nous l'avons dit, le regardait avec un étonnement mêlé d'effroi.  L'Indien devina ce sentiment et dit au jeune homme : -- Ne craignez rien de moi. Je vous suis plus attaché que la liane ne l'est au tronc d'arbre autour duquel elle s'enroule.  Et comme sir Evandale le regardait toujours : -- Je vous aime comme un chien, comme un esclave, poursuivit l'Indien ému, et tout mon sang vous appartient.  -- Vraiment ? dit sir Evandale.  -- Je vous aime, poursuivit l'Indien, et je voudrais vous faire lord.  -- Oh ! oh !  -- C'est comme je vous le dis.  Sir Evandale soupira.  -- Malheureusement, dit-il, cela est impossible.  -- Il n'y a rien d'impossible, dit sentencieusement l'Indien.  -- Mais... mon pauvre ami...  -- Sir Evandale, reprit l'indien avec gravité, êtes-vous pressé de rejoindre la chasse ?  -- Non.  -- Vous plaît-il de m'écouter ?  -- Parle, si tel est ton bon plaisir.  -- Sir Evandale, vous aimez miss Anna.  Le jeune homme tressaillit.  -- Qu'en sais-tu ? fit-il.  -- Sir Evandale, poursuivit Nizam, quand vous levez les yeux, vous apercevez sur la montagne les tours massives de Pembleton le Vieux.  -- Après ?  -- Quand vous les abaissez vers la plaine, vous contemplez les tourelles de New-Pembleton.  -- Et puis ?  -- Et puis votre regard embrasse les dix lieues carrées de prairies, de champs cultivés et de bois qui entourent les deux manoirs, et vous soupirez...  Sir Evandale soupira en effet.  -- Et alors, reprit l'Indien, vous vous dites : Si j'étais né le premier, tout cela serait à moi.  -- Il est vrai, murmura sir Evandale d'un air sombre.  -- Et quand on vous donne le simple titre de gentleman, vous entendez appeler votre frère milord...  -- Eh bien ! que veux-tu que j'y fasse ?  -- Il faut être lord à votre tour.  -- Mais...  -- Et si je le veux, vous le serez.  -- Toi !  Et sir Evandale regarda ce mendiant avec un air de doute ironique.  -- Ne riez pas, dit Nizam.  Sir Evandale le regardait toujours.  Alors Nizam redressa sa grande taille voûtée, et son œil ardent eut une flamme qui brûla les yeux de sir Evandale.  -- Dans le pays où nous sommes, je tends la main aux passants, dit-il, et on me considère comme un objet d'horreur et de pitié tout à la fois, mais si je voulais...  -- Eh bien ! que ferais-tu ?  -- Je ferais de vous lord Pembleton, dit froidement l'Indien.  -- Ah ! dit sir Evandale frémissant.  -- Écoutez-moi, poursuivit l'Indien.  Et il vint s'asseoir auprès du frère déshérité de lord William Pembleton, le haut et puissant seigneur.  