   Tout à l'heure encore, le révérend Patterson semblait préférer la mort, la cécité, tous les maux possibles, en un mot, à la perspective de trahir la Société évangélique et de résigner tout ou partie de son autorité.  Maintenant, au contraire, il paraissait résigné à faire tout ce que l'homme gris exigerait.  Celui-ci fit un signe à Shocking.  Shoking ouvrit le panier qu'il avait apporté et duquel il avait tiré des provisions pour le repas du révérend.  Au fond de ce panier était un petit buvard qui renfermait du papier, des plumes et de l'encre. Shoking le passa à M. Patterson à travers les barreaux.  M. Patterson le prit et le posa sur la table tout ouvert. Puis, poussant un profond soupir, il regarda l'homme gris.  -- Je suis en votre pouvoir, dit-il, et je vois bien qu'il ne me reste qu'à obéir.  Il prit donc la plume et attendit.  -- Monsieur, lui dit l'homme gris, croyez bien que je ne veux pas me mêler, en votre absence, des questions purement religieuses. Je ne me servirai de votre pouvoir que pour mes propres affaires et celles des personnes auxquelles je m'intéresse.  M. Patterson ne répondit pas.  Il avait la plume à la main et attendait...  Alors l'homme gris reprit :  -- Je suis quelque peu au courant de vos habitudes, monsieur. Vous vous absentez souvent de Londres, sans jamais prévenir personne, pas même M. Ascott.  Celui-ci sait alors ce qu'il a à faire, et il attend un mot de vous, si votre absence se prolonge.  -- Tout cela est parfaitement vrai, murmura M. Patterson.  -- Écrivez donc ce que je vais vous dicter.  -- Faites.  L'homme gris dicta :  « Mon cher Ascott.  « Je vous écris de Glascow en Écosse. »  Le révérend eut un geste d'étonnement.  -- Dame ! dit l'homme gris en souriant, vous pensez bien que je ne vais pas faire savoir à M. Ascott l'endroit réel où vous êtes.  Le révérend écrivit, et l'homme gris continua à dicter.  « J'ai quitté Londres précipitamment, sans même avoir le temps de vous avertir.  « Qu'il vous suffise de savoir que mon voyage sera heureux pour notre œuvre.  « Je vais m'embarquer demain pour les îles Servi.  « Je suis à la recherche d'un trésor.  « Quand reviendrai-je ? je l'ignore.  « Peut-être mon absence sera-t-elle de courte durée, peut-être se prolongera-t-elle plusieurs semaines.  « Cette lettre vous sera remise par M. Bury.  « M. Bury est mon lieutenant en Écosse, comme vous l'êtes à Londres.  « Il est au courant de l'affaire qui m'occupe et vous l'expliquera dans tous ses détails.  « Obéissez-lui comme à moi-même. »  Le révérend écrivait docilement sous la dictée de l'homme gris.  -- Est-ce tout ? fit-il.  -- C'est tout, il ne vous reste qu'à signer.  -- Pardon, dit le révérend, mais comment savez-vous que M. Ascott et M. Bury ne se connaissent pas ?  -- Je sais cela comme je sais tant d'autres choses, dit l'homme gris.  M. Patterson poussa un nouveau soupir et signa.  -- Passez-moi donc votre lettre, fit l'homme gris.  Et il la prit à travers les barreaux, tandis que Shoking apportait sa lanterne. Un sourire lui vint aux lèvres : -- Mon cher monsieur Patterson, dit-il, vous êtes si troublé que vous avez oublié quelque chose.  -- Quoi donc ?  -- Les deux croix en sautoir que vous avez coutume de mettre dans votre parafe.  M. Patterson tressaillit.  -- Sans cette marque, votre lettre sera considérée comme non avenue, poursuivit l'homme gris.  -- Mais...  -- Il y a mieux, M. Ascott devinera qu'il vous est arrivé malheur et que je ne suis pas M. Bury.  Et l'homme gris passa la lettre au révérend en disant : -- Veuillez donc ajouter cette petite formalité.  -- Jamais ! dit M. Patterson.  -- Je m'y attendais, dit l'homme gris. Allons, Shoking, mon ami, M. Patterson préfère devenir aveugle. Éteins ta lanterne et mettons nos lunettes. On va faire jouer le réflecteur.  M. Patterson jeta un cri.  -- Arrêtez ! dit-il.  -- Ah ! la peur vous prend ?  -- J'ajouterai le parafe, je ferai ce que vous voudrez, mais...  -- Mais quoi ?  -- Faites-moi une promesse.  -- Voyons ?  -- Promettez-moi qu'il n'arrivera pas malheur à M. Ascott.  -- Je vous le promets.  -- Et que vous me tirerez d'ici le plus tôt possible ?  -- Je vous le promets encore.  Alors M. Patterson ramassa la lettre qui était tombée à terre et ajouta le parafe et les deux croix à sa signature.  -- À présent, mettez l'adresse, dit l'homme gris.  M. Patterson obéit encore.  Puis il rendit la lettre, que l'homme gris mit tranquillement dans sa poche.  -- Au revoir, mon révérend, dit-il.  Et il s'éloigna.  M. Patterson avait mis son front dans ses mains et paraissait plongé dans une douloureuse méditation.  -- Ah ! mon révérend, lui dit Shoking, vous avez donc cru comme ça que-vous enfonceriez le maître ?  Le révérend ne répondit pas.  -- Vous êtes malin, dit encore Shoking, mais pas assez pour nous. Bonsoir, je vous laisse ma lanterne.  Et Shoking posa sa lanterne à terre et s'en alla.  M. Patterson le suivit des yeux.  Puis il haussa imperceptiblement les épaules.  -- Imbéciles ! murmura-t-il, j'ai signé et parafé ma lettre, mais j'ai barré les deux t de mon nom d'une certaine manière dont Ascott ne sera pas dupe.  Allons ! tout espoir n'est point perdu.  Et M. Patterson parut se résigner momentanément à son triste sort.  