   Exili, l'œil sombre, jeta un manteau sur ses épaules, regarda Olivier, immobile et pâle comme une statue, et lui dit:  -- L'antiquité avait des autels où les malheureux, et même les coupables, trouvaient un asile sûr... Adieu.  -- Si vous êtes malheureux, mon père, dites-moi s'il est en mon pouvoir de vous consoler.  -- O mon fils bien-aimé, laisse-moi te donner ce nom une dernière fois, l'ange qui traduira cette parole à Dieu obtiendra la grâce d'Exili l'empoisonneur, car s'il a travaillé pour les vers de la tombe, il a aussi formé un homme comme toi, qui honore l'humanité.  -- Il y a pour vous dans mon cœur une affection réfléchie, plus profonde, plus humaine et plus sacrée que l'amour commandé par la nature.  -- Que le cœur déborde de joie ou d'amertume, qu'il est doux d'entendre la voix d'un ami, la voix d'un fils!  Pardonne-moi d'avoir douté de toi.  Si tu m'avais laissé partir, je serais mort désespéré.  -- Celui qui juge sera jugé.  Je ne sais rien de vous et ne veux rien savoir.  Exili peut s'accuser lui-même, son fils ne le croira pas.  Les genoux d'Exili fléchirent et ses mains se levèrent frémissantes vers le ciel:  -- O Dieu! dit-il, tu m'es témoin que je ne suis pas un assassin.  Tu m'as donné cette étincelle vive que l'homme appelle le génie, et je l'ai conservée lumineuse et brûlante comme les lampes éternelles de tes sanctuaires.  J'ai travaillé l'argile périssable, du droit de l'esprit sur la matière, car la Mort seule a le secret de la Vie.  Que d'autres l'interrogent avec plus de bonheur.  Pour moi, j'ai l'âme trop pleine d'ombre pour trouver la lumière.  Le vieillard retourne à l'enfance, et ceux qui m'ont vu gravir pesamment la colline ne reconnaîtront plus celui qui descendra...  Embrasse-moi, mon fils.  Quelques instants après, Penautier sortit de la chambre voisine, remit les traites entre les mains d'Exili, et gagna la porte de sortie sans qu'une parole eût été échangée.  Un signe avertit Cosimo.  Il introduisit les visiteuses.  Henriette entra la première.  D'un mouvement spontané, elle se jeta dans les bras d'Olivier.  -- Deux êtres qui s'aiment sont unis, dit Exili à madame Hanyvel avec un pâle sourire.  -- Quel est ce gentilhomme si triste et si beau? demanda Henriette en grande confidence à son fiancé.  -- C'est mon père... L'aimerez-vous, Henriette?  -- Je serai sa fille.  Exili remit un portefeuille à Olivier.  -- Voici, lui dit-il, la dot de ta femme et mon cadeau de noces.  Cosimo t'accompagnera à Venise.  Là, rien ne viendra troubler votre amour, et vous y trouverez la part de bonheur qui m'a été refusée sur la terre.  Le mariage d'Henriette et d'Olivier fut célébré sans pompe à la fin de cette journée.  Au moment où les nouveaux époux se disposaient à sortir de l'église, ils cherchèrent des yeux le comte de Kronborg, qui avait assisté à la cérémonie.  Exili avait disparu.  