   L'Allemand Frantz Hauser regarda Tom avec étonnement.  -- Oui, dit-il, j'ai connu un convict qui se nommait ou plutôt qu'on nommait Walter Bruce.  -- Il répudiait ce nom, n'est-ce pas ?  -- Oui, et il disait qu'il était lord ; aussi l'appelions-nous milord, mais par dérision, car nous savions bien...  -- Vous ne saviez rien, dit Tom brusquement.  Frantz le regarda.  -- Celui à qui vous donniez le nom de Walter Bruce était bien lord, en effet, poursuivit Tom ; mais peu importe ! Où l'avez-vous rencontré ?  -- Nous avons fait ensemble quatre ans de servitude pénale.  -- Où cela ?  -- À la Nouvelle-Zélande, je vous l'ai dit.  -- Et vous vous êtes séparés ?  -- Oui.  -- Pourquoi ?  -- Mon temps était fini. On m'a rendu ma liberté et on m'a donné à choisir, retourner en Europe ou venir ici.  -- Et Walter Bruce ?  -- Il doit avoir fini son temps aussi.  -- Alors il est retourné en Europe ?  -- Je ne crois pas.  -- Ah ! fit Tom haletant.  -- Je ne réponds pas, poursuivit Frantz, de l'exactitude absolue des renseignements que je vais vous donner. Cependant, écoutez toujours.  -- Parlez, dit Tom, dont le cœur battait à rompre.  -- Il y a fort peu de convicts qui retournent en Europe leur temps fini ; la plupart demandent à rester en Australie.  Les uns se font bergers, les autres travaillent aux mines ; quelques-uns finissent même par faire fortune.  -- Eh bien ? fit Tom.  -- Il y a six mois, poursuivit Frantz, j'étais à Melbourne et il y avait une grande foire de bestiaux.  Les bœufs et les moutons arrivaient par centaines et toute la ville était pleine de fermiers.  Je crois bien avoir vu ce jour-là, au milieu de la forêt, un homme qui ressemblait à Walter Bruce ; j'ai même cherché à le joindre ; mais la foule était si compacte que je l'ai bientôt perdu de vue.  -- Eh bien ! reprit Tom, en admettant que ce fût bien Walter Bruce que vous ayez vu, quelle conclusion en tireriez-vous ?  -- Celle-ci, que Walter Bruce est berger chez quelque fermier éleveur de bétail.  -- En Australie ?  -- Sans doute.  -- Mais dans quelle partie ? l'Australie est grande comme un continent.  -- Oui, dit Frantz, mais il faut vous dire qu'à Melbourne il ne vient ordinairement que des troupeaux de l'ouest.  -- C'est bien, dit Tom, je chercherai.  -- Ce Walter Bruce était donc votre ami ? fit l'Allemand.  -- C'était mon maître.  -- Hein ? dit Frantz.  -- Mon maître, un noble lord de la libre Angleterre, dit encore Tom.  -- Comment un lord a-t-il pu être déporté ?  -- Oh ! dit Tom, ceci est une trop longue histoire que je ne puis raconter aujourd'hui.  -- Ah !  -- Mais je vous ferai une proposition.  -- Parlez.  -- Vous êtes misérable ?  -- Je meurs de faim.  -- Eh bien ! voulez-vous gagner dix livres par mois ?  Les yeux du convict s'allumèrent.  -- Dix livres ! s'exclama-t-il.  -- Oui.  -- Que faut-il faire pour cela ?  -- Il faut m'accompagner et chercher avec moi Walter Bruce.  -- Oh ! je veux bien, dit l'Allemand.  -- Et si nous le retrouvons, poursuivit Tom, vous aurez cinquante livres de gratification.  -- Puisqu'il en est ainsi, fit l'Allemand, je suis prêt à vous suivre au bout du monde.  * *  *  Dès le lendemain, Tom et Frantz Hauser s'embarquèrent à Sydney pour Melbourne.  Justement il y avait une foire de bestiaux le surlendemain de leur arrivée.  Tom et son compagnon demeurèrent dans la ville.  Ils attendirent le jour de la foire, qui devait se prolonger pendant toute la semaine.  Tom parcourut toutes les auberges, il chercha dans toutes les rues.  Mais nulle part il ne trouva Walter Bruce.  Cependant Frantz retrouva, lui, un ancien convict devenu berger et qui avait connu Walter Bruce.  Il lui en demanda des nouvelles.  -- Oh ! dit le convict, il y a des hommes qui ont du bonheur.  -- Que veux-tu dire ?  -- Et Walter Bruce est de ce nombre.  Tom assistait à l'entretien ; mais ne soufflait mot. Son cœur battait à rompre sa poitrine.  -- Walter Bruce est donc heureux ? demanda Frantz.  -- Très heureux.  -- Où est-il ?  -- À cent lieues d'ici, dans le nord-ouest.  -- Tu l'as vu ?  -- Il y a six mois.  -- Et que fait-il ?  -- Il était berger comme moi quand il est revenu de la Nouvelle-Zélande.  -- Et maintenant ?  -- Maintenant il est fermier et il possède un troupeau à lui.  -- Comment a-t-il donc fait pour en arriver là ? demanda encore l'Allemand.  -- Il a su plaire à la fille d'un riche fermier et il l'a épousée. Le fermier est mort peu de temps après, et Walter Bruce est riche, car sa femme était fille unique.  -- Et tu peux nous indiquer au juste l'endroit où il est ? demanda encore Frantz.  -- Je puis faire mieux, dit le berger.  -- Ah !  -- Je suis sur une propriété qui n'est distante de la sienne que de quelques milles.  -- Bon !  -- Je m'en retourne demain, car mes bestiaux sont vendus. Venez avec moi.  -- Et tu nous conduiras chez Walter Bruce ?  -- Oui.  Tom se sentait mourir de bonheur.  Dès le lendemain il se mit en route avec Frantz et le convict devenu berger.  On voyage lentement en Australie.  Les routes, mal tracées, sont sillonnées par des chariots traînés par des bœufs.  Il fallut dix jours aux voyageurs pour franchir les cent lieues qui séparaient Melbourne du pâturage sur lequel Walter Bruce était établi.  Le berger, en arrivant, conduisit Tom à l'habitation de son maître.  -- Demain seulement, dit-il, je vous amènerai chez Walter Bruce, car nous ne pourrions aujourd'hui y arriver de jour. Et le pays est infesté de nègres voleurs.  Tom attendit donc le lendemain.  Mais, dès le point du jour, il se mit en route.  Vers six heures du matin, le convict lui dit : -- Nous sommes encore loin de l'habitation, mais nous foulons déjà les terres de la ferme.  Enfin, vers midi, Tom aperçut une coquette maison blanche s'élevant au milieu de grands arbres.  -- C'est là ! dit le convict.  Tom sentit ses yeux s'emplir de larmes.  Et puis il se fit cette question : -- Voudra-t-il revenir en Europe maintenant ?...  Et ce fut en chancelant, et pleurant comme un enfant, que Tom continua son chemin vers la maison qui, de loin, ressemblait à un nid de tourtereaux.  