   Retournons à Londres, maintenant.  Nous sommes en plein été.  C'est-à-dire pendant la saison.  Londres, si brumeux en hiver, a ses jours d'été pleins de soleil et d'air pur.  Alors la coupole de ses édifices resplendit de mille rayons : ses rues sont joyeuses, ses parcs et ses squares sont remplis d'une foule qui paraît heureuse de vivre.  Hyde-Park surtout est superbe en ces moments-là.  Les équipages, les cavaliers, les piétons se croisent dans tous les sens.  Bien après le coucher du soleil, Hyde-Park est encore rempli par la foule.  Tendres fiancés roucoulant tout bas la romance éternelle du premier amour, enfants bruyants jouant aux bords de la Serpentine, vieillards rajeunis par le soleil et femmes vaporeuses rêvant du ciel d'Italie et des lointains bleus que baigne la Méditerranée.  Tout cela va et vient, circule, aspire à pleins poumons la brise du soir qui succède à une chaleur brûlante. Tout cela paraît heureux.  Il est huit heures du soir ; un dernier rayon du jour glisse encore sur le feuillage sombre des grands arbres.  Une jeune femme, tenant un enfant par la main et suivie de deux grands laquais, se promène au bord de la rivière.  C'est celle qui se nommait jadis miss Anna et qui a nom aujourd'hui lady Evandale Pembleton.  L'enfant qu'elle mène par la main est son fils.  Depuis quelques minutes cependant, lady Pembleton paraît inquiète.  Elle a remarqué qu'un homme la suivait à distance.  Quel est cet homme ?  Elle l'ignore.  Ou du moins elle n'a pu le voir d'assez près.  Cependant, sa mise et sa tournure sont celles d'un gentleman.  En outre, il a les cheveux tout blancs.  Mais son obstination à suivre la jeune femme a fini par effrayer celle-ci.  Tout à coup le gentleman paraît prendre son parti.  Et, devançant les deux laquais, il s'approche de lady Pembleton, le chapeau à la main.  Lady Pembleton a, tout d'abord, un geste d'effroi.  Mais le gentleman lui dit :  -- Milady, ne me reconnaissez-vous pas ?  Et lady Pembleton jette un cri.  -- Tom ! dit-elle.  -- Oui, milady.  -- Tom ! le serviteur fidèle du pauvre lord William.  -- Lui-même, milady.  -- Je vous croyais mort.  -- Vous le voyez, milady, je suis vivant, bien vivant, dit Tom.  Lady Pembleton le regarda avec une sorte de stupeur.  Tom reprend :  -- Milady, j'arrive d'Australie.  -- Ah ! vraiment ? dit-elle.  -- Et j'arrive tout exprès pour vous voir.  -- Moi.  -- Vous, milady.  -- Ce n'est donc point le hasard qui nous met en présence ?  -- Non, milady ; il y a huit jours déjà que je rôde aux environs de votre hôtel.  -- Pourquoi n'être point entré ?  -- Parce que je voulais vous voir seul à seul, milady.  -- Ah !  Et lady Pembleton redevient inquiète.  -- Milady, reprend Tom, nul ne doit entendre ce que je veux vous dire.  -- Votre ton mystérieux m'effraye, Tom.  -- Il faut absolument que je cause avec vous quelques minutes, milady.  -- Eh bien ! marchez à côté de moi, Tom, et parlez. Nous sommes presque seuls en ce moment et personne ne nous entendra.  -- Milady, j'ai un secret à vous confier.  -- Un secret !  -- Un secret qui vous eût comblé de joie il y a quelques années.  -- Ah !  -- Et qui, maintenant, va remplir votre cœur d'une douloureuse tristesse.  -- Vous m'effrayez, Tom.  -- Milady, poursuit Tom, je vous l'ai dit, j'arrive d'Australie.  -- Eh bien ?  -- J'ai rencontré là-bas un homme qui se souvenait de vous, qui songeait à vous bien souvent.  -- Qui donc peut songer à moi en Australie ? demanda lady Pembleton impassible.  -- Il se nomme Walter Bruce.  -- Ce nom m'est inconnu, Tom.  -- Soit, milady ; mais avant de porter ce nom, il en avait un autre.  -- Lequel ?  -- Il se nommait lord William Pembleton.  Lady Pembleton jette un cri.  Puis elle regarde Tom avec stupeur !  -- Êtes-vous fou ? dit-elle.  -- Non, milady, je ne suis pas fou.  -- Vous savez pourtant bien que lord William est mort ?  -- Je l'ai cru comme vous, milady.  -- Et moi je l'ai vu mort, Tom.  -- Ce n'est pas lord William que vous avez vu mort, milady.  -- Ah !  -- C'était un galérien nommé Walter Bruce.  -- Ah ! mon pauvre Tom, dit alors lady Pembleton, je vois bien que le chagrin que vous avez éprouvé de la mort de votre pauvre maître a dérangé votre cerveau.  -- Non, milady, je n'ai pas le cerveau dérangé ; non, milady, je ne suis point fou.  -- Cependant...  -- Et je vous supplie de m'écouter...  Lady Pembleton réprime un geste d'impatience.  Puis elle regarde autour d'elle.  Ils sont seuls.  Les deux laquais, voyant la noble dame causer familièrement avec le gentleman, se tiennent respectueusement à distance.  -- Soit, dit-elle enfin, parlez.  -- Milady, je vous le répète, lord William n'est pas mort.  Lady Pembleton ne répond pas.  -- Oh ! reprend Tom, vous me croirez quand vous saurez tout.  Et Tom raconte à lady Pembleton tout ce qu'il sait, tout ce qu'il a vu, tout ce qu'il a fait.  Lady Pembleton, cependant, paraît incrédule.  -- Ah ! dit alors Tom avec un accent de triomphe, quand vous l'aurez vu, il faudra bien que vous le reconnaissiez.  -- Quand je l'aurai vu ?  -- Oui.  -- Mais il n'est donc pas en Australie ?  -- Il est à Londres.  Lady Pembleton devient toute pâle.  -- À Londres ! il est à Londres, cet homme ?  -- Cet homme que vous aimiez, que vous avez pleuré !  -- Et je le verrai ?  -- Vous le verrez.  Et comme Tom parle ainsi, ils se trouvent tous deux à un détour de la rivière.  Un banc est adossé à un saule.  Sur ce banc est un homme, jeune encore, quoique son visage porte les traces de longues souffrances.  Et voyant approcher lady Pembleton, cet homme se lève.  -- Miss Anna, dit-il.  Lady Pembleton tressaille.  -- Le voilà, dit Tom.  Lady Pembleton contemple froidement Walter Bruce.  Puis, se tournant vers Tom :  -- Mon pauvre ami, dit-elle, cet homme ressemble vaguement à lord William, en effet, mais ce n'est pas lui. Lord William est mort.  Walter Bruce jette un cri et s'enfuit.  Et Tom l'entend s'écrier :  -- Pourquoi donc suis-je vivant ? Je savais bien qu'elle ne me reconnaîtrait pas !  