   Franchissons maintenant un espace de cinq années.  Nous sommes en avril 1834.  Deux personnages causent à voix basse dans une des salles voûtées de Old-Pembleton.  Le vieux manoir a revu des jours de splendeur et des jours de deuil, depuis cinq années.  Une seconde fois, New-Plembleton, la moderne demeure, le castel du grand seigneur, s'est vu délaissé pour Old-Pembleton, le manoir des hauts barons féodaux.  Pourquoi ?  Écoutons la conversation de ces deux personnes qui causent au coin du feu, dans une des salles basses du château.  -- Je vous répète, moi, Tom, que notre maîtresse a eu tort de revenir à Old-Pembleton.  -- Je ne dis ni oui, ni non, moi, ma chère Betzy.  -- Et pourquoi êtes-vous ainsi indécis, Tom, dans votre manière de voir ?  -- Betzy, ma chère, aussi vrai que vous êtes ma femme depuis bientôt trois années, je vous répète que je ne sais encore si lady Eveline, notre noble et bonne maîtresse, a eu tort ou raison de quitter Londres d'abord, New-Pembleton ensuite, pour venir ici. Cependant, en homme judicieux que je suis, je pencherais volontiers à croire qu'elle a eu raison.  -- Ah ! vraiment ?  -- Tout bien réfléchi, oui, ma chère Betzy.  -- Moi, dit Betzy-Justice, la jeune femme de Tom, car ils étaient jeunes tous deux à cette époque, j'incline volontiers à penser le contraire.  -- Sur quoi basez-vous votre opinion, Betzy ?  -- Sur ceci, que la santé de milady va s'altérant tous les jours.  -- Et vous croyez ?...  -- L'air âpre et vif de la montagne ne lui vaut rien.  -- Ah !  -- Elle est attaquée d'une maladie de poitrine, et le climat qui lui serait nécessaire est loin de ressembler a celui-ci.  -- Betzy, ma chère, répondit Tom, il y a du vrai dans ce que vous dites là. Mais je tiens à mon opinion, moi aussi, car décidément j'ai une opinion, maintenant.  -- En vérité, Tom ?  -- Oui, certes.  -- Expliquez-vous donc, alors, Tom.  -- Lady Eveline, voici trois années, me fit appeler un matin et me dit : -- Tom, il faut que je te consulte, car tu es de bon conseil.  -- Parlez, Lina, lui répondis-je.  Car tu le sais, Betzy, ma chère, je suis le frère de lait de milady et j'ai gardé de notre enfance l'habitude de l'appeler par l'abréviation de son petit nom.  Milady reprit :  -- Depuis un mois, je fais des rêves épouvantables.  -- Vraiment ? lui dis-je.  -- Ou plutôt je fais le même rêve.  -- Ah !  -- Mais il est effrayant.  J'attendais que milady s'expliquât et je gardais respectueusement le silence.  Elle reprit :  -- Mon rêve a trois parties. Dans la première, je me trouve à New-Pembleton et je me promène dans le parc, en tenant mon fils aîné par la main.  -- Sir William ? lui dis-je.  -- Précisément.  -- Mon cher Tom, interrompit Betzy, laissez-moi vous faire une question.  -- Parlez, ma chère.  Le feu lord, que je n'ai point connu, se nommait Evandale, n'est-ce pas ?  -- Oui.  -- Et son père portait le même nom ?  -- Comme vous le dites, Betzy.  -- Je croyais donc que le nom d'Evandale, poursuivit Betzy, était comme héréditaire dans la famille...  -- À peu près.  -- Et se transmettait de fils aîné en fils aîné ?  -- Cela a été longtemps la tradition.  -- Alors, reprit Betzy, pourquoi monseigneur, comme nous appelons le jeune lord, se nomme-t-il William, tandis que c'est son frère cadet qui porte le nom d'Evandale ?  -- Je vais vous l'expliquer, Betzy.  -- Parlez, Tom, je vous écoute.  -- Sir lord Evandale, avait un ami d'enfance qui devint son compagnon d'armes. Tous deux servaient à bord du même navire et avaient le même grade. Cet ami se nommait sir William Dickson.  -- Fort bien.  -- Et lord Evandale voulait qu'il fût le parrain de son fils.  -- Ce qui fait que monseigneur s'appelle William ?  -- Oui, mais on n'a pas voulu perdre, dans la famille, le nom d'Evandale.  -- Et on l'a donné au second fils ?  -- Comme vous le dites, Betzy.  -- Ma curiosité est satisfaite, Tom. Vous pouvez continuer votre récit.  Tom poursuivit :  -- Lady Eveline me dit donc : Dans la première partie de mon rêve je me promène dans le parc de New-Pembleton. Je tiens William par la main.  Tout à coup il me semble que William devient pâle et transparent comme une ombre ; et puis, soudain, son visage disparaît dans un épais brouillard.  Puis le brouillard se dissipe peu à peu... et alors, oh ! c'est affreux, Tom, mon fils, dont je n'ai point quitté la main, m'apparaît de nouveau.  Mais il a changé de figure.  Ce n'est plus William, c'est Evandale.  Et pourtant, c'était William qui était auprès de moi, et je n'ai cessé de serrer convulsivement sa main dans la mienne.  -- Voilà qui est bizarre, Lina, lui dis-je. Heureusement ce n'est qu'un rêve.  -- Attendez, Tom, poursuivit milady. Généralement, à la suite de cette métamorphose étrange, je m'éveille en sursaut et je pousse un cri.  Souvent je me lève, et, passant dans la chambre voisine, je vais contempler mon cher petit William qui dort paisiblement.  Alors, rassurée, je me recouche et ne tarde pas à me rendormir.  -- Et vous rêvez de nouveau, Lina ?  -- Oui, Tom. C'est la seconde partie de mon rêve qui commence.  -- Je vous écoute, Lina.  -- J'ai cessé d'appartenir au monde des vivants pour devenir portrait de famille.  Je suis peinte en pied et vêtue de deuil, je ne suis plus une femme, je suis une toile enfermée dans un cadre, mais une toile qui pense, voit et se souvient.  On m'a placée dans la salle des Ancêtres à Old-Pembleton.  En face de moi, est feu lord Evandale, mon noble époux.  Comme moi, il est devenu portrait de famille.  Mais, comme moi, il voit et pense, et nous causons tout bas durant la nuit.  Les fenêtres de la Salle des Ancêtres sont grand ouvertes, la lune inonde la campagne de ses rayons, et nous pouvons voir là-bas, dans la plaine, les murailles blanches de New-Pembleton et les arbres verts de son parc.  Un homme se promène au clair de lune.  Il donne le bras à une femme qui nous est inconnue ; plusieurs gentlemen les accompagnent.  Et les gentlemen appellent l'homme milord et la femme milady.  -- Et cet homme est lord William ; sans doute ?  -- Non, c'est Evandale.  -- Sir Evandale devenu lord ?  -- Oui.  -- Mais alors...  -- Alors, poursuivit milady, feu lord Evandale et moi, qui ne sommes plus que des portraits de famille, nous nous regardons tristement et des larmes véritables nous viennent dans nos yeux peints.  -- Mais, pour que sir Evandale soit lord, il faut...  Je m'arrêtai, n'osant en dire davantage.  -- Il faut que William soit mort, n'est-ce pas ? me dit-elle.  -- Oui, Lina.  -- Vous vous trompez, Tom.  -- Est-ce possible ?  -- William est vivant.  -- Oh ! par exemple !  Milady essuya alors une larme et reprit : -- Tout à coup, la lune disparaît et les ténèbres envahissent la salle des Ancêtres.  J'entends feu lord Evandale qui sanglote.  Puis il se fait un grand bruit, comme un coup de tonnerre, puis un éclair qui brûle nos yeux.  C'est la troisième partie de mon rêve qui commence.  Et milady, en parlant ainsi, se mit à fondre en larmes.  -- Écoute, Tom, écoute encore, me dit-elle...  Je la regardais muet et saisi d'un douloureux étonnement.  