   Shoking attendit. Shoking était, on le sait, le plus flegmatique des hommes et il n'était jamais pressé.  -- Ainsi, dit enfin M. Patterson, si je refuse ce que vous allez me proposer, je serai aveugle ?  -- Avant huit jours.  -- Et si j'accepte ?  -- Alors votre captivité sera subordonnée à la réussite des opérations de l'homme gris. Le jour où vous ne serez plus à craindre, on vous rendra à la liberté.  -- Et jusque-là, je serai condamné à vivre dans cette cage ?  -- C'est de toute nécessité.  Il y eut un nouveau silence.  M. Patterson semblait rouler sous son crâne chauve les pensées les plus amères. Mais, nous l'avons dit, c'était un homme pratique avant tout, et qui ne s'abandonnait jamais à la désespérance. M. Patterson reprit donc : -- Sans doute l'homme gris vous a donné ses pleins pouvoirs ?  -- Naturellement.  -- Alors vous allez me faire part de ses propositions ?  -- Oui.  -- Je vous écoute, fit le révérend.  -- Monsieur, dit Shoking, vous êtes l'homme le plus puissant de toute l'Angleterre, du moins vous l'étiez il y a quelques jours encore.  -- Après ? fit M. Patterson.  -- Vous commandez à une innombrable armée de gens en robes noires, qu'on appelle le clergé anglican, et la Société évangélique pourrait faire échec au gouvernement de la reine si la fantaisie vous en prenait ?  -- Peut-être ! fit M. Patterson avec un accent d'orgueil.  -- Eh bien ! dit Shoking, l'homme gris a une singulière idée.  -- Ah !  -- Il voudrait pouvoir disposer de cette puissance pendant un certain temps.  -- Je ne vous comprends pas, dit M. Patterson.  -- Souffrez donc que je m'explique.  -- Parlez !  -- Supposons que vous êtes le colonel d'un régiment.  -- Bon !  -- La reine trouve que vous ne gouvernez pas bien les troupes placées sous vos ordres, et elle vous donne un supérieur, c'est-à-dire un général.  -- Après ?  -- Dorénavant c'est le général qui commande et c'est vous qui obéissez.  -- Je comprends de moins en moins, dit M. Patterson.  -- Attendez, vous allez voir.  Et Shoking poursuivit :  -- Il a donc pris fantaisie à l'homme gris de se substituer à vous et de devenir, pour un certain temps, le chef occulte de la Société évangélique.  -- Voilà qui est tout à fait impossible !  -- Et pourquoi cela ?  -- Mais parce qu'on n'obéira jamais à l'homme gris.  -- Soit, mais on obéira à vous.  -- Oui, certes.  -- Et pour que l'homme gris gouverne, il suffit que vous lui obéissiez et transmettiez les ordres qu'il vous donnera.  M. Patterson partit d'un éclat de rire.  -- L'homme gris a-t-il donc fait un pareil rêve ? dit-il.  -- Sans doute.  -- Maître Shoking, fit le révérend avec hauteur, je suis aux mains de l'homme gris et il peut disposer de ma vie et faire de mon corps ce qu'il voudra ; mais il n'aura aucun empire sur ma volonté.  -- Ainsi vous refusez ?  -- Je refuse.  -- Comme il vous plaira ! dit Shoking.  M. Patterson le vit alors tirer de sa poche un objet qu'il ne définit pas bien tout de suite.  C'était une paire de lunettes à verres convexes, que Shoking posa gravement sur son nez.  En même temps, il mit deux doigts sur sa bouche et donna un coup de sifflet.  Puis il éteignit la lanterne qu'il avait placée à terre, et le révérend Patterson se trouva plongé de nouveau dans l'obscurité. Quelques minutes s'écoulèrent.  Puis, tout à coup, la draperie qui couvrait les murs de la rotonde glissa sur ses tringles, le réflecteur électrique s'éclaira et des myriades de rayons fulgurants inondèrent M. Patterson.  Le révérend jeta un cri, et, à demi aveuglé, il se rejeta au fond de la cage. Il fermait les yeux, il les couvrait de ses deux mains tendues.  Vains efforts ! la lumière électrique passait au travers de ses doigts et de ses paupières.  Et la souffrance qui s'empara de lui fut telle qu'il lui sembla que mille pointes d'aiguilles traversaient son corps de part en part et qu'il avait dans l'arcade sourcilière des charbons ardents à la place de ses yeux.  -- Monsieur, lui dit alors Shoking, grâce à mes lunettes, je n'ai rien à craindre, moi, et nous pouvons continuer à causer.  -- Vous êtes des misérables ! hurla le révérend.  L'éblouissement dura cinq minutes.  Puis Shoking donna un nouveau coup de sifflet.  Alors tout s'éteignit et la rotonde rentra dans les ténèbres les plus opaques. Alors aussi, M. Patterson éprouva un soulagement sans bornes.  Quelque chose de semblable à la sensation qui s'empare de l'homme qui se noyait, et qu'on retire de l'eau une minute avant que l'asphyxie ne soit complète.  -- Voici la deuxième expérience, dit Shoking, que le révérend ne voyait plus, mais qui était toujours auprès de la cage de fer. Vous allez juger de ses résultats. Attendez que je rallume ma lanterne.  Et Shoking frotta une allumette sur son pantalon et se procura de la lumière.  Mais M. Patterson, qui avait entendu le pétillement du phosphore, demeura plongé dans l'obscurité.  -- Vos allumettes ne valent rien, dit-il d'un ton ironique.  -- Bah ! dit Shoking.  -- Elles ne prennent pas.  -- Vous croyez ?  -- La preuve en est que vous n'avez pu allumer votre lanterne.  -- Vous vous trompez, mon révérend.  -- Plaît-il ?  -- Ma lanterne est allumée.  -- Vous mentez... vous...  M. Patterson n'acheva pas, il avait aperçu une lueur indécise à travers un brouillard épais.  -- Je crois que vous êtes aveugle déjà, dit froidement Shoking. Ah dame ! vous l'avez voulu.  M. Patterson jeta un cri épouvantable. Un cri qui ressemblait au rugissement de la bête fauve prise au piège. Un cri rauque et bestial, -- cri de désespoir et d'agonie s'il en fut !  -- Aussi, dit froidement Shoking, pourquoi ne disiez-vous pas que vous aviez déjà de mauvais yeux ?  M. Patterson ne répondit pas. Il se roulait sur le sol de la cage en blasphémant et il s'arrachait le peu de cheveux grisonnants qu'il avait encore sur les tempes.  