   Rocambole dit alors :  -- Tu te souviens de la façon dont notre amitié a commencé ?  Nous étions compagnons de chaîne.  Un jour tu me parlas de ces deux orphelins pour l'amour de qui tu étais au bagne...  -- Oui, oui, dit Milon, et c'est depuis que vous avez sauvé mes pauvres enfants, que je vous suis dévoué comme un chien fidèle.  -- Eh bien ! pareille chose m'est arrivée une seconde fois.  -- Comment cela ?  -- Seulement ce n'était plus au bagne de Toulon, mais dans la prison de Newgate.  -- Ah !  -- Et l'homme avec qui je me suis lié est mort.  -- Il a été pendu ?  -- Hélas ! oui.  Et Rocambole soupira.  -- Écoute, reprit-il. Je venais d'être arrêté et je n'avais opposé d'ailleurs aucune résistance. J'avais mes raisons pour cela, car j'eusse pu m'évader avant même que les portes de Newgate ne se fussent refermées sur moi.  On ne me conduisit pas tout de suite à Newgate, du reste.  On me mena tout d'abord chez le magistrat de police de Drury Lane.  Le magistrat m'interrogea pour la forme et me fit écrouer dans la prison qui sert de dépôt et qui se trouve placée au-dessous de son prétoire.  Chaque matin, une voiture cellulaire fait le tour des cours de police, enlève les prisonniers arrêtés pendant la nuit et les dirige soit sur Newgate, soit sur Bath square ou toute autre prison centrale.  Je passai donc six heures dans le cachot de la cour de police de Drury Lane.  Dans ce même cachot, il y avait une femme en haillons, déjà vieille, mais dont le visage conservait les traces d'une rare beauté.  Quand j'entrai, elle me regarda avec défiance d'abord, puis avec curiosité.  Enfin, son regard ayant rencontré le mien, elle éprouva sans doute le charme mystérieux que mon regard exerce sur certaines personnes, car elle me dit : -- Je crois que vous êtes l'homme que je cherche.  Et comme je la regardais avec étonnement : -- Êtes-vous arrêté pour un grand crime ? me demanda-t-elle.  -- Je suis fénian, répondis-je.  Elle tressaillit, et un rayon de joie éclaira son visage.  -- Ah ! fit-elle ; alors vous irez à Newgate demain.  -- Incontestablement.  -- J'avais donc bien raison de dire que vous étiez l'homme que je cherche depuis si longtemps.  -- Je la regardais toujours, cherchant à deviner le sens de ses paroles.  Elle continua :  -- Je me nomme Betzy-Justice, je suis Écossaise.  -- Fort bien. Après ?  -- Voici un mois que je me fais arrêter chaque soir pour ivrognerie. Je ne suis pas ivre, comme bien vous le pensez...  -- Alors ?...  -- Mais je feins de l'être. On me conduit chez un magistrat de police, on m'enferme jusqu'au lendemain, et le lendemain le magistrat me condamne à 2 shillings d'amende et on me rend ma liberté.  -- Pourquoi donc alors, demandai-je, si vous n'êtes pas ivre... feignez-vous de l'être ?  -- Pour me faire arrêter, et cela tantôt dans un quartier, tantôt dans un autre. À cette heure, j'ai fait presque toutes les prisons des cours de police de Londres.  -- Mais pourquoi ?  -- Parce que je cherche un homme en qui je puisse avoir confiance, un homme qui aille à Newgate.  -- En quoi cet homme peut-il vous servir ?  Elle me regarda encore.  -- Vous avez l'air honnête et bon, me dit-elle. Comment vous appelez-vous ?  -- L'homme gris, répondis-je.  Ce nom lui arracha un cri.  -- Ah ! dit-elle, c'est vous qu'on appelle l'homme gris ?  -- Oui.  -- Et vous vous êtes laissé arrêter ?  -- Oui.  -- Mais vous sortirez de prison quand vous voudrez ?  -- Peut-être...  -- Oh ! c'est sûr, dit-elle. J'ai entendu parler de vous, et ce que vous voulez, vous le faites.  -- En attendant, dis-je en souriant, je vais aller à Newgate.  -- Oh ! puisque vous êtes l'homme gris, poursuivit-elle, je puis tout vous dire.  -- Parlez...  -- Mon mari est en prison.  -- À Newgate ?  -- Oui. Et il est condamné à être pendu, le 7 du mois prochain.  -- Quel crime a-t-il commis ?  -- Il a tué un lord.  -- Dans quel but ?  -- Ah ! dit Betzy-Justice, ceci serait une histoire trop longue à vous raconter. Nous n'aurions pas le temps. Mais, puisque vous allez à Newgate, il vous dira tout, lui.  -- Soit. Et vous voulez me charger d'un message pour lui ?  -- Oui.  -- Donnez, alors.  -- Oh ! ce n'est pas une lettre. On vous la prendrait au greffe, du reste. C'est une simple parole.  -- Dites.  -- Vous trouverez bien le moyen de le voir à Newgate, mon pauvre homme ; il est condamné à mort, mais il se promène tous les jours dans le préau avec les autres prisonniers.  -- Eh bien ! que lui dirai-je ?  -- Vous lui direz : « J'ai vu Betzy, votre femme. Mourez en paix, elle a les papiers. »  -- Et c'est tout ?  -- C'est tout, dit Betzy.  En même temps, elle essuya une larme.  Mais j'eus beau la questionner, elle ne voulut rien me dire de plus.  Le lendemain matin, au point du jour, on vint me chercher pour me conduire à Newgate.  Pendant trois jours, je fus tenu au secret, et il me fut impossible de voir le condamné à mort.  Enfin, le régime dont j'étais l'objet fit place à des procédés plus doux.  On espérait avoir de moi des aveux.  Je laissai entendre que si on me traitait avec douceur, je parlerais.  Dès lors, on fit à peu près tout ce que je voulais, et je pus, comme les autres prisonniers, descendre au préau deux fois par jour.  La première fois que j'y parus, je ne parlai à personne, mais je cherchai des yeux le condamné à mort.  Il se promenait tout seul dans un coin, la tête penchée sur sa poitrine, les bras emprisonnés dans la camisole de force.  Je l'examinai attentivement.  C'était un homme d'environ soixante ans.  Petit, trapu, les épaules larges, la tête carrée supportée par un cou de taureau cet homme devait être d'une force herculéenne.  Sa barbe était rouge, ses cheveux déjà gris.  Je passai près de lui et il me regarda.  Son regard contrastait singulièrement avec l'aspect presque repoussant de sa personne.  C'était un regard limpide, doux, loyal.  Cet homme avait tué.  Mais certainement il n'avait pas tué pour voler.  Le lendemain, je descendis au préau à la même heure.  Le condamné à mort s'y trouvait déjà.  J'allai droit à lui.  Il s'arrêta brusquement et leva sur moi ce regard honnête et presque timide qui m'avait frappé.  -- C'est vous, lui dis-je, qui avez tué un lord ?  -- Oui.  Et il me répondit ce mot unique avec une simplicité qui me confirma dans mon opinion.  Il avait accompli ou cru accomplir un devoir.  -- N'êtes-vous pas le mari de Betzy-Justice ? lui demandai-je encore.  Il tressaillit et me regarda plus attentivement.  -- Vous la connaissez ? dit-il enfin.  -- Oui, j'ai passé une nuit avec elle dans la prison de Drury-Lane.  -- Ah ! fit-il.  Et il me regarda d'un air soupçonneux.  -- Elle m'a chargé d'un message pour vous.  -- En vérité !  Et son regard était toujours plein de défiance.  -- Je vois que vous ne me connaissez pas, lui dis-je.  -- Qui donc êtes-vous ?  -- Je me nomme l'homme gris.  Il fit un pas en arrière.  -- Vous ! vous ! dit-il.  Et son visage perdit son expression de défiance et s'éclaira subitement.  -- Oui, repris-je, je suis l'homme gris, et Betzy m'a dit de vous dire qu'elle avait les papiers.  Il jeta un cri.  Un cri de joie suprême, un cri qui aurait pu faire croire que je lui apportais sa grâce.  -- Ah ! dit-il, dominant enfin l'émotion qui s'était emparée de lui, ah ! je puis mourir tranquille maintenant.  Et il me regarda encore.  -- Mais, dit-il, puisque vous êtes l'homme gris, si vous êtes ici, c'est que cela vous plaît ?  -- Peut-être.  -- Et assurément vous sortirez quand bon vous semblera ?  -- C'est probable.  Il hésita un moment.  -- Ah ! me dit-il enfin, si j'osais... car c'est une femme courageuse, il est vrai, mais c'est une femme, ma pauvre Betzy, et qui sait si toute seule elle pourra mener notre œuvre à bonne fin ?  À mon tour je le regardai avec étonnement.  -- Il faudra que je vous dise tout, reprit-il. Je suis sûr que vous vous intéresserez à notre affaire.  Il eut un sourire triste et ajouta :  -- Un homme comme vous, ça peut tout... et, du reste, je vous léguerai ma corde, et elle vous portera bonheur.  À cet endroit de son récit, Rocambole s'arrêta un moment.  -- Ma parole ! dit Milon, je ne pense plus que nous sommes enfermés entre deux rochers avec la moitié de la ville de Londres sur les épaules. Continuez, maître...  