   Enfin M. Bruce reprit :  -- J'étais pourtant bien sûr de mon identité.  Les souvenirs de ma jeunesse me revenaient en foule, et tout à coup mon cœur se prit à battre et mes lèvres murmurèrent un nom : « Miss Arma ! »  Après mille efforts, je parvins jusqu'au commandant militaire de notre colonie pénitentiaire et le suppliai de m'écouter.  Il y consentit.  Je voulus alors lui raconter que je n'étais pas Walter Bruce, mais bien lord William.  Il m'écouta froidement, sans m'interrompre.  Puis il chercha mon dossier, le lut et me répondit : -- Vous vous nommez bien Walter Bruce, vous êtes âgé de vingt ans. La cour criminelle de Perth vous a condamné à la déportation.  Tandis que vous étiez détenu dans la prison de Perth, vous avez été atteint d'une maladie étrange, et votre visage s'est défiguré à ce point qu'on a pu croire que vous étiez perdu.  En même temps, vous êtes devenu fou.  Votre folie a duré plusieurs mois.  Il a fallu vous transporter de Perth à Liverpool sur un mulet car vous étiez dans l'impossibilité de marcher.  -- Embarqué sur un transport de la marine royale, votre folie a continué.  Ce n'est qu'en arrivant ici que la lèpre qui couvrait votre visage s'est détachée.  Alors, vous êtes devenu plus calme, et on a pu croire que votre folie était dissipée.  J'étais atterré en entendant ces paroles.  Cependant j'eus de tels élans de franchise, un tel accent de vérité, je lui parlai si bien de mes relations d'autrefois, je coordonnai si parfaitement mes souvenirs, que sa conviction en fut ébranlée.  -- Eh bien ! me dit-il, je consens à écrire en Angleterre et à demander de nouveaux renseignements.  Pendant un an j'eus un grand espoir.  Vous deviez me chercher, Tom, je le sentais.  Il était impossible que mon frère ne se fût pas ému de ma disparition.  Tom ne répondit pas.  -- Un an après, le commandant me fit appeler.  -- Eh bien ! me dit-il, êtes-vous devenu plus raisonnable ?  Cette question me fit froid au cœur.  -- J'ai écrit en Angleterre, me dit-il.  -- Et on vous a répondu ?  -- Oui.  Il me tendit alors une lettre.  Elle était signée lord Evandale Pembleton.  Et c'était bien la signature de sir Evandale, mon frère.  Il écrivait au gouverneur de la Nouvelle-Zélande : « Monsieur le gouverneur.  « J'ai eu, en effet, un frère aîné, lord William.  « Lord William est mort à New-Pembleton, il y a aujourd'hui deux années.  « Il a succombé à la morsure d'un reptile venimeux.  « Je vous adresse son acte mortuaire dressé par le shériff du comté et signé de noms trop honorables pour qu'on puisse mettre en doute l'authenticité de ce document.  « Mon beau-père, sir Archibald M..., me donne le conseil d'adresser une plainte au lord chief-justice, afin que le misérable qui ose usurper le nom de mon malheureux frère soit châtié. »  -- Eh bien ! me dit le commandant, persistez-vous encore dans vos assertions ?  Je ne répondis pas et baissai la tête.  J'avais compris.  -- Ah ! fit Tom.  -- Mon frère m'avait pris mon titre, ma fortune et ma fiancée.  Par quel moyen était-il arrivé à son but ?  Voilà ce que j'ignore et ignorerai probablement toujours, ajouta M. Bruce avec un soupir.  -- Je le sais, moi, dit Tom.  -- Tu le sais ?  -- Oui.  Et Tom, essuyant ses larmes, reprit :  -- Vous souvenez-vous du mendiant Nizam ?  -- Le vieil Indien ?  -- Oui. Ce misérable...  -- Eh bien ?  -- Eh bien ! Nizam a été le complice de votre frère.  -- Qu'avais-je donc fait à ce malheureux ?  Tom eut un rire amer :  -- Savez-vous donc quel était cet homme ? dit-il.  -- Non.  -- C'était sir Georges Pembleton, le misérable qui avait trahi votre noble père et déshonoré lady Eveline, votre mère.  -- Ah ! fit M. Bruce pâlissant.  -- Bon chien chasse de race, dit encore Tom. Sir Evandale est son digne fils.  Et alors Tom raconta à M. Bruce ce qui s'était passé et ce que nous savons déjà.  -- Mais, dit M. Bruce, lorsque tu eus tué ce misérable, pourquoi n'as-tu rien dit à mon frère ?  -- Je voulais vous retrouver auparavant.  -- Et il a épousé miss Anna ?  -- Je suis parti de New-Pembleton le jour du mariage.  Alors Tom fit le récit de la triste odyssée et de son séjour chez les nègres cannibales.  Et quand il eut fini :  -- Je le vois, dit M. Bruce, quand le gouverneur de la Nouvelle-Zélande a écrit en Angleterre, tu l'avais déjà quittée.  -- Oui.  M. Bruce demeura un moment silencieux.  Puis il reprit.  -- À partir du jour où le gouverneur m'avait communiqué la lettre de sir Evandale, je me résignai.  Mes compagnons d'infamie continuaient à m'appeler milord par dérision. Mais moi, je ne me vantai plus d'appartenir à la haute aristocratie anglaise.  Les années passèrent.  Un beau jour, on m'apprit que j'avais subi ma peine et que j'étais libre.  -- Bruce, me dit le gouverneur en me remettant un petit pécule, le fruit de mon dur labeur de cinq années, Bruce, vous avez à choisir : ou être rapatrié en Angleterre, ou rester ici, ou bien encore être conduit en Australie, où vous trouverez du travail.  J'optai pour ce dernier parti.  On m'embarqua pour Melbourne.  J'y arrivai un jour de foire.  Un fermier du nord-ouest m'engagea comme berger et m'emmena dans son habitation.  C'était le père de miss Lucy.  Les souffrances, la rude vie que j'avais menée, le contact des êtres dépravés qui m'entouraient, n'avaient pu effacer chez moi ma distinction native.  Ici, mon ami, se place un roman d'amour trop long à te raconter.  J'avais oublié miss Anna.  Je commençais à soupirer en voyant miss Lucy.  -- Et vous l'aimâtes ?  -- Comme elle m'aima et comme elle m'aime.  Au bout de deux ans, j'avais conquis la confiance et les bonnes grâces du fermier.  Il me prit un peu à part et me dit :  -- Vous aimez ma fille et elle vous aime. Soyez donc unis. En Angleterre, un pareil mariage serait monstrueux. Mais en Australie on est indulgent. Et puis, vous m'avez raconté votre histoire, et j'y crois.  -- Et c'est ainsi, acheva M. Bruce, que je suis devenu le mari de miss Lucy, que j'ai succédé à son père et que je suis heureux.  -- Mais, milord, s'écria Tom, vous n'allez pas rester ici, maintenant ?  -- Si, mon ami.  -- Vous renonceriez à revendiquer vos droits ?  -- À quoi bon ? fit celui qui s'était nommé lord William, et qui n'était plus que sir Bruce, le fermier australien.  -- Mais c'est impossible !  -- Je suis heureux, répéta le jeune homme.  Et comme il disait cela, sa belle jeune femme entra, tenant un de ses enfants par la main et portant l'autre suspendu à son sein.  -- Regarde... dit M. Bruce à Tom ; que me manque-t-il donc ?  