   Le soir même de ce jour, trois personnes tenaient conseil dans l'hôtel Pembleton.  Les trois personnes étaient lord Evandale, lady Pembleton sa femme, et sir Archibald, son beau-père.  Sir Archibald n'était plus ce gentilhomme magnifique, affectueux et courtois que nous avons connu au début de cette histoire.  Il est des hommes que la prospérité rend meilleurs, d'autres qui deviennent méchants avec le succès.  Sir Archibald était de ce nombre.  Petit gentleman d'origine, à peine esquire, il avait, comme on le sait, fait fortune aux Indes.  De retour en Angleterre, cet homme n'avait plus eu qu'un but, marier sa fille à un grand personnage.  Lord William avait été le premier but de ses intrigues.  Lord William disparu, il avait songé à lord Evandale.  Le récit que lady Pembleton avait fait à lord William était vrai de point en point.  Longtemps elle avait pleuré son fiancé, longtemps elle avait résisté.  Mais enfin il avait fallu céder.  Miss Anna était devenue lady Pembleton.  Puis elle avait aimé son mari, et la naissance de ses enfants avait fini par lui faire oublier l'infortuné lord William, que, du reste, elle croyait mort.  Trois ans après, le convict Walter Bruce était parvenu, on s'en souvient, à intéresser à son sort le gouverneur de la colonie pénitentiaire d'Aukland.  Celui-ci avait écrit en Angleterre.  Lord Evandale était alors absent de Londres, et ce fut lady Pembleton elle-même qui reçut la fameuse lettre qui lui révélait l'existence de lord William.  Ce fut pour elle un coup de foudre.  Elle se jeta dans les bras de son père.  Sir Archibald lui dit :  -- Lord William est mort ; et l'homme qui fait écrire est un imposteur ; mais songez bien à ce que je vais vous dire : lord William serait-il vivant, il doit être mort pour vous.  Vous êtes lady Pembleton, et votre époux n'a pas, ne peut pas avoir de frère.  Lord Evandale, de retour à Londres, avait commencé par crier, par s'indigner.  Cependant lady Pembleton avait fini par lui arracher l'aveu de son crime.  Lord Evandale avait supprimé son frère, non par cupidité, mais par amour pour miss Anna.  Et lady Pembleton pardonna à sir Evandale, et la jeune fille aimante et naïve d'autrefois devint, sous la double influence de son père et de son mari, la froide et hautaine grande dame que nous venons de voir pénétrer furtivement dans le misérable logis de lord William.  Ce soir là donc, sir Archibald et lord Evandale, après avoir attendu lady Pembleton avec impatience, l'accablèrent de questions.  -- Est-il vraiment méconnaissable ? demanda sir Archibald.  -- J'eusse passé toute ma vie auprès de lui sans le reconnaître, répondit lady Pembleton.  -- Et il n'accepte pas nos propositions ! fit lord Evandale.  -- Il les refuse.  Sir Archibald se prit à sourire.  -- Ce sera, dit-il, un procès scandaleux ; mais nous en sortirons à notre honneur.  -- D'abord, reprit lord Evandale, pour soutenir un procès semblable, il faut beaucoup d'argent.  -- Et non seulement il n'en a pas, dit lady Pembleton, mais il m'a même paru dans le plus profond dénûment.  -- Il faut cependant prendre un parti, dit sir Archibald.  -- Lequel ?  -- Il faut que cet homme quitte Londres.  -- Comment l'y contraindre ?  -- Je ne sais pas, mais nous trouverons bien un moyen...  Comme sir Archibald disait cela, un laquais apporta une lettre sur un plateau de vermeil et le présenta à lord Evandale.  Le jeune lord prit cette lettre et lut :  LE RÉVÉREND PATTERSON  -- Que peut me vouloir ce prêtre ? dit-il.  -- Milord, répondit le laquais, ce personnage insiste beaucoup pour voir Votre Seigneurie.  -- Faites entrer, dit lord Evandale.  Une minute après, le révérend Patterson parut.  C'était bien le même homme, calme, froid, implacable, un fanatique avec lequel l'homme gris avait soutenu une lutte sans trêve ni merci, et qui poursuivait de sa haine le clergé catholique de Londres.  Le révérend Patterson entra, salua lord Evandale, et comme sir Archibald et sa fille allaient le laisser seul avec le noble lord, il leur dit : -- Oh ! vous pouvez rester, milady, et vous, monsieur. Il est même nécessaire que vous assistiez à mon entretien avec milord.  Lord Evandale regardait le révérend Patterson avec curiosité.  -- Parlez, monsieur, lui dit-il.  -- Milord, reprit le révérend Patterson, je suis le chef de la Mission évangélique de la Nouvelle-Angleterre...  -- Ah ! fit lord Evandale.  -- Les apôtres qui vont porter la lumière de la foi aux sauvages de la Nouvelle-Calédonie et de la Nouvelle-Zélande.  -- Fort bien, monsieur, dit lord Evandale.  -- Mais une pareille œuvre, poursuivit le révérend Patterson, ne saurait s'accomplir sans d'immenses sacrifices ; et si riche que soit déjà l'association que je préside, elle a néanmoins besoin du concours des fidèles.  Lord Evandale se méprit.  -- Je vois ce que c'est, mon révérend, dit lord Evandale, vous venez me demander ma souscription. Je suis heureux de m'inscrire pour cinq cents livres.  Un sourire vint aux lèvres du révérend Patterson.  -- Cinq cents livres, dit-il, ce serait beaucoup pour un autre que vous, milord.  -- Alors, inscrivez-moi pour mille.  -- Oh ! milord, quand vous saurez quel est le service que je veux vous rendre...  Sir Evandale tressaillit.  -- Que voulez-vous dire ! fit-il.  -- Milord, reprit le révérend, je vous l'ai dit, l'œuvre que je préside a des missionnaires partout.  -- Bon !  -- Nous en avons à Aukland.  -- Eh bien ?  -- Et l'un de ceux-là est de retour en Angleterre.  -- En quoi cela peut il m'intéresser ?  -- En ce que ce même missionnaire a beaucoup connu un ancien convict du nom de Walter Bruce.  Lord Evandale pâlit.  Lady Pembleton et son père se regardèrent avec inquiétude.  -- En vérité ! fit lord Evandale.  -- Je puis même ajouter que ce Walter Bruce, libéré, est à Londres.  -- Ah !  -- Et qu'il prétend se nommer, de son vrai nom, lord William Pembleton.  -- Cet homme est un imposteur ! s'écria lord Evandale.  -- C'est tout à fait mon avis, dit froidement le révérend Patterson.  Et il regarda fixement lord Evandale, et il eut aux lèvres un sourire qu'on aurait pu traduire ainsi.  -- Je sais aussi bien que vous à quoi m'en tenir là-dessus, et vous ferez bien de jouer avec moi cartes sur table.  Lord Evandale comprit ce sourire et il attendit.  Le révérend Patterson ajouta :  -- Que cet homme soit ou non lord William, il peut vous occasionner de très grands embarras.  -- Peuh ! fit lord Evandale.  -- Et ces embarras, je veux vous les éviter, moi.  -- Ah ! vraiment ?  -- Si toutefois nous parvenons à nous entendre.  -- Parlez, dit lord Evandale.  