   Revenons maintenant à Marmouset, que nous avons laissé avec Shoking et Vanda à la porte d'une maison de Carl street.  Marmouset, qui avait montré l'inscription qui était sur la porte.  Farlane & C°.  Marmouset, disons-nous, regarda ses deux compagnons.  -- Puisque vous ne comprenez pas encore, dit-il, écoutez-moi.  -- Parlez, dit Vanda, toujours anxieuse.  -- Cette maison, je vous l'ai dit, doit être, si je ne me trompe, juste au-dessus de la galerie souterraine, et entre les deux éboulements que nous avons constatés.  -- Eh bien ? fit Vanda.  -- Eh bien ! reprit Marmouset, elle appartient à un fénian, ce qui est un grand point.  -- Comment ?  -- Attendez. Évidemment, cette maison a une cave, et quand nous serons descendus dans cette cave, nous trouverons un trou qui nous permettra d'arriver sous la galerie.  -- Et de délivrer l'homme gris, dit Shoking.  -- Oui, tout cela est fort bien, dit Vanda, mais êtes-vous sûr, Marmouset... ?  -- Que la maison est verticalement au-dessus de la galerie souterraine ?  -- Oui.  -- J'en suis sûr.  -- Comment pouvez-vous le savoir ?  Marmouset eut un sourire.  -- Vous savez bien, dit-il, que j'ai fait des études d'ingénieur et que je passe même pour très fort en mathématiques.  -- Ah ! c'est juste.  -- J'ai calculé la distance, la situation de la maison par rapport à la galerie, et je crois mes calculs exacts.  -- Dieu le veuille !  -- Je crois même pouvoir affirmer que nous aurons un trou de quinze à dix-huit pieds de profondeur à percer.  -- Alors, dit Shoking, il s'agit d'entrer dans la maison et de s'adresser tout de suite à master Farlane.  -- Non, dit Marmouset.  -- Et pourquoi cela ? fit Vanda.  -- Parce que Farlane ne nous connaît pas, que nous ne sommes pas fénians et ne pouvons lui faire le signe mystérieux que les fénians ont accepté comme signe de ralliement.  -- Alors ?  -- Alors, dit Marmouset, Shoking va retourner dans Farringdon street.  -- Bon ! fit Shoking.  -- Et il préviendra le chef fénian, qui s'empressera de le suivre et viendra ici nous mettre en rapport avec M. Farlane.  -- J'y cours, dit Shoking.  -- Et nous vous attendons ici, dit Marmouset.  Shoking partit.  Vanda et Marmouset demeurèrent dans la rue, immobiles, les yeux fixés sur cette maison dont la porte était close, mais qui s'ouvrirait devant eux aussitôt que le chef fénian arriverait.  Ils n'attendirent pas longtemps.  Shoking avait de bonnes jambes et, à l'occasion, il savait les pendre à son cou.  Un quart d'heure après, il était de retour.  Le chef fénian l'accompagnait.  Shoking avait sans doute mis celui-ci au courant, car ils arrivèrent tous les deux avec des outils propres à creuser la terre et à faire, au besoin, une tranchée dans le roc.  Le chef fénian salua Vanda et Marmouset.  Puis, au lieu de soulever le marteau, il se mit à tambouriner sur la porte avec ses doigts, d'une façon toute particulière.  Quelques minutes s'écoulèrent.  Rien ne bougeait dans la maison, et aucune lumière n'apparaissait.  -- On dort bien là dedans, fit Marmouset qui s'impatientait.  -- Patience ! dit le chef fénian.  Il tambourina une seconde fois, mais d'une façon toute différente de la première.  Ni bruit, ni lumière.  -- Mais cette maison est donc déserte ? exclama Vanda.  -- Non, répondit le chef fénian.  Et il tambourina une troisième fois, et toujours sur un rythme différent.  Soudain une lumière apparut au-dessus de l'imposte de la porte.  Puis on entendit un pas lent et mesuré à l'intérieur du corridor.  Et enfin la porte s'ouvrit.  Marmouset et Vanda virent alors un homme de petite taille, mais trapu, vigoureux, la tête enfoncée dans les épaules, portant des cheveux et une barbe incultes de couleur rousse, qui arrivait à demi vêtu et portait une lanterne à la main.  C'était master Farlane.  Le chef lui fit un signe rapide.  Farlane répondit par le même signe, et son regard, soupçonneux d'abord quand il avait aperçu Marmouset et Vanda, se rasséréna aussitôt.  Tous les quatre entrèrent dans la maison et Farlane ferma la porte.  Puis il regarda le chef fénian.  -- Eh bien ! dit-il, l'explosion a-t-elle donné un bon résultat ?  Comme il faisait cette question en patois irlandais Vanda, Marmouset et même Shoking ne comprirent pas.  -- Non, dit le chef fénian.  -- Cependant, reprit Farlane, j'ai cru que la moitié de Londres s'écroulait.  -- Ta maison a-t-elle été secouée ?...  -- Comme par un tremblement de terre.  -- Vraiment ?  -- Et j'aurais des crevasses dans mes caves que cela ne m'étonnerait pas.  -- C'est précisément pour descendre dans les caves que nous venons.  Farlane regarda curieusement les visiteurs.  -- Nous t'expliquerons tout cela, dit le chef, mais descendons dans les caves d'abord.  -- Que voulez-vous faire de ces outils ?  -- Tu le verras.  Bien qu'il fût un haut dignitaire dans le fénianisme, Farlane était sans doute le subordonné de celui que Shoking était allé chercher dans Farringdon street, car il n'insista point et ne fit aucune nouvelle question.  Mais il ouvrit une porte du vestibule, et, cette porte ouverte, Marmouset et Vanda, qui marchaient derrière lui, aperçurent l'escalier qui descendait dans les caves.  Le chef fénian fermait la marche.  On descendit une vingtaine de marches environ.  Puis on se trouva en face d'une nouvelle porte.  Cette porte donnait sur une longue galerie assez étroite.  Une bouffée d'air frappa Marmouset et Vanda au visage.  En même temps, ils aperçurent une double rangée de tonneaux.  Alors le chef fénian dit à Marmouset :  -- À présent, orientez-vous, et voyez si vos calculs sont exacts.  Marmouset prit la lanterne que portait Farlane.  -- Attendez-moi ici, dit-il.  Et il s'avança tout seul dams la direction d'où venait l'air humide et froid.  La galerie descendait insensiblement en décrivant une ligne courbe.  Au bout de quelques pas, Marmouset vit une lueur blanchâtre dans l'éloignement. Il chemina encore et reconnut qu'il apercevait les premières lueurs du matin et que la cave aboutissait à la Tamise.  Le fleuve était alors dans toute sa croissance, et la marée qui venait du large le repoussait vers les ponts de Londres.  -- C'est bien ce que je pensais, se dit Marmouset.  Et il revint sur ses pas.  Vanda, les deux fénians et Shoking étaient demeurés au seuil de la porte.  Mais cette porte ouvrait au milieu de la galerie, et la galerie se prolongeait au nord.  -- Par ici, dit Marmouset.  Et, marchant toujours le premier, il arriva jusqu'à un endroit où le sol était tout crevassé.  -- J'en étais sûr, dit Farlane, c'est l'explosion.  Marmouset posa la lanterne au bord de la crevasse et s'aventura dans ce gouffre dont il ne pouvait sonder la profondeur. Heureusement ses pieds rencontrèrent un point d'appui.  -- Passez-moi la lanterne, dit-il alors.  Et il leva les mains au-dessus de sa tête.  On lui donna la lanterne et il disparut.  Vanda et ses compagnons se trouvèrent alors dans les ténèbres.  Mais cinq minutes après la lumière reparut et Marmouset revint. Son visage était radieux.  -- Le maître est sauvé ! dit-il.  -- Sauvé ! s'écria Vanda.  -- En êtes-vous bien sûr ? demanda Shoking.  -- Sauvés tous les deux, lui et Milon ! dit Marmouset.  -- Mais où sont-ils ?  -- Ils ont passé par ici.  -- Qu'en savez-vous ? demanda encore Shoking.  -- Oh ! dit Marmouset, suivez-moi, vous allez voir.  Et rasant le sol avec sa lanterne, il se dirigea vers la fenêtre qui donnait sur la rivière.  Le sol était humide par places.  -- Tenez ! tenez ! dit Marmouset.  Et il montra l'empreinte des deux pieds humides.  On arriva ainsi jusqu'à la fenêtre.  Le fleuve grondait en bas.  -- Comprenez-vous, maintenant ? dit Marmouset.  Et il étendit la main vers les flots bouillonnants de la Tamise et ajouta : -- Vous savez s'ils sont bons nageurs tous les deux, n'est-ce pas ?  Vanda était tombée à genoux et remerciait Dieu !  