   Tom regarda, lui aussi, dans la rue.  En effet, on voyait une femme qui errait, les yeux levés, et semblait chercher quelque chose.  -- Oui, dit-il, c'est elle, c'est bien elle !  Tout à coup cette femme traversa la rue et s'engouffra dans l'allée étroite de la maison.  Alors Tom dit à sa femme :  -- Attends-moi, je vais à sa rencontre.  Et il se précipita dans l'escalier.  La femme qui montait et Tom qui descendait se rencontrèrent sur le palier du second étage.  -- Milady ? dit Tom tout bas.  La femme releva son voile.  -- Je vous cherchais, dit-elle.  Et elle parut toute tremblante et comme honteuse d'avoir pénétré dans ce bouge.  Milady Pembleton, car c'était elle, prit alors le bras de Tom et lui dit tout bas : -- Je suis venue à l'insu de lord Evandale.  -- Ah ! fit Tom.  -- Je voudrais revoir celui que vous dites être Lord William.  -- Il est ici, dit Tom.  -- Dans cette maison ?  -- Tenez, voilà la porte du logis qu'il habite.  -- Et... il est... seul ?  -- Non, dit Tom, il est avec sa femme et ses enfants.  -- Ses enfants-... ? sa femme ?  Elle prononça ces mots avec un accent étrange.  L'émotion qui l'agitait parut se calmer subitement.  -- Je veux le voir seul à seul, dit-elle.  -- Eh bien ! dit Tom, montez au-dessus chez moi. Betzy et moi nous sortirons et je vous enverrai milord.  Lady Pembleton eût voulu s'en aller peut-être en ce moment, et elle se repentait certainement de sa démarche.  Mais il était trop tard.  Tom la prit par le bras et la fit monter.  Puis il alla chercher lord William.  Lord William fut profondément ému en apprenant que lady Pembleton le venait voir.  -- Elle ne m'a pas reconnu l'autre jour, disait-il, mais certes elle me reconnaîtra aujourd'hui.  Ses jambes fléchissaient sous lui quand il entra dans la chambre de Tom.  Celui-ci fit un signe à sa femme, et tous deux sortirent.  Lady Pembleton était demeurée debout, son voile baissé.  Quand Tom et Betzy furent sortis, elle le releva.  Tous deux, lord William et elle, se contemplèrent un moment en silence.  Tous deux hésitaient à parler.  Enfin lady Pembleton fit un effort suprême et dit : -- Monsieur, j'ai absolument voulu vous revoir.  -- Vous me reconnaissez, milady, je le vois bien, dit lord William.  Elle ne répondit pas à cette question et dit encore : -- Nous sommes bien seuls ici, n'est-ce pas, monsieur ?  -- Absolument seuls.  -- Personne ne peut nous entendre ?  -- Personne.  -- J'ai voulu vous voir, reprit-elle, pour me mettre entièrement à votre service.  -- Ah ! fit-il en tressaillant.  -- Monsieur, continua lady Pembleton, j'ai vu lord William mort, et cependant vous me dites qu'il est vivant.  -- C'est moi.  -- Soit, dit-elle, admettons-le.  -- Que voulez-vous dire, milady ?  -- Je vous supplie, dit-elle humblement, de m'écouter jusqu'au bout.  -- Parlez !  -- Je vous ai donc cru mort, et Dieu sait si je vous ai pleuré.  En parlant ainsi, elle avait des larmes dans les yeux.  -- Je vous ai pleuré, reprit-elle, et durant plusieurs mois, j'ai refusé d'entendre parler d'une autre union. Je voulais vivre et mourir fiancée à un mort. Mais mon père me tourmentait, lord Evandale m'aimait. J'ai courbé la tête ; vaincue, j'ai obéi à mon père.  -- Après ? fit lord William.  -- J'ai fini par aimer cet homme que je n'avais d'abord épousé que par soumission. Il m'a rendue mère, et j'étais la plus heureuse des femmes quand vous êtes tout à coup apparu dans ma vie, vous que je croyais mort. Vous me voyez à votre merci, monsieur. Je viens vous supplier de ne pas faire de scandale, de ne pas troubler la paix dont je jouis, de ne pas engager une lutte inutile, insensée.  -- Mais, milady, dit sir William, votre époux m'a dépouillé.  -- Nous sommes prêts tous les deux à faire des sacrifices.  -- Plaît-il ? fit lord William avec hauteur.  -- Il vous sera bien difficile, sinon impossible, de prouver que lord William n'est pas mort.  -- Oh ! je le prouverai, dit lord William.  -- Alors, à votre tour, vous dépouillerez votre frère et vous couvrirez de honte le nom de Pembleton.  -- Pourquoi donc, milady, puisque vous parlez ainsi, fit lord William avec amertume, êtes-vous venue ici ?  -- Pour vous proposer une transaction.  -- Voyons ?  -- Vous quitterez Londres, vous retournerez en Australie, vous garderez ce nom de Walter Bruce, qui est le vôtre maintenant.  -- Et que me donnerez-vous en échange ? demanda lord William avec ironie.  -- Autant d'or que vous voudrez.  Lord William se prit à sourire.  -- Ce que vous me demandez là est impossible, dit-il.  Elle ne se déconcerta point.  -- Qu'exigez-vous donc ? fit-elle.  -- À votre tour, écoutez-moi, milady.  Lady Pembleton attendit.  -- J'ai autant que vous le souci de l'honneur du nom de Plembleton, milady. Vous me proposez une transaction, je vous en offre une autre.  -- Voyons ? dit-elle.  -- Un homme dont l'identité n'a point été établie, sir George, mon oncle, connu jadis sous le nom de Nizam, a été la cause première de tous mes malheurs. Pourquoi ne serait-il point le seul coupable ?  -- Je ne comprends pas, dit-elle.  -- Pourquoi sir Evandale, mon frère, ne reconnaîtrait-il pas qu'il a été trompé par cet homme ?  -- Et puis ?  -- Et ne me reconnaîtrait-il pas, moi, pour son frère ? Nous partagerions la fortune. Il garderait le titre de lord ; mais je veux être Pembleton.  -- Ce que vous demandez là est impossible, monsieur.  -- Ah ! vous croyez ?  -- Oui, dit lady Pembleton sourdement. Le droit d'aînesse existe en Angleterre.  Lord William eut un mouvement de colère.  -- Prenez garde, milady, dit-il.  -- Monsieur, répliqua lady Pembleton avec un accent glacé, vous dites être lord William ?  -- Oh ! vous le savez bien.  -- Il vous faudra le prouver.  -- Je le prouverai, milady.  -- Alors, dit-elle, ce jour-là, lord Evandale vous rendra vos titres, votre nom et votre fortune.  Et elle fit un pas vers la porte.  Lord William fit un geste pour la retenir.  Mais elle ouvrit la porte et dit :  -- Si vous étiez le vrai William, celui qui m'aimait et que j'ai tant aimé, vous m'eussiez tenu un autre langage.  Adieu, monsieur, nous ne nous reverrons que devant la justice.  Et elle sortit majestueusement et la tête haute.  Lord William poussa un cri sourd.  -- Et cependant, fit-il, accablé et cachant sa tête dans ses mains, elle m'a reconnu !  