   Deux heures après la disparition de Nizam, lord William rentrait à New-Pembleton.  Sir Evandale l'attendait dans le grand salon du rez-de-chaussée.  Lord William rayonnait.  -- Ah mon cher frère, dit-il en lui sautant au cou, je suis en vérité le plus heureux des hommes !  -- J'en suis ravi, mon frère, dit sir Evandale avec une pointe d'ironie.  -- Miss Anna m'aime, poursuivit lord William.  Sir Evandale ne répondit pas.  Le jeune lord continua d'un ton enthousiaste : -- Elle m'aime, et elle m'a fait ses confidences ce soir.  -- Vraiment ! dit sir Evandale.  -- Sir Archibald nous avait laissés seuls, poursuivit lord William, et nous étions sous un berceau de verdure, dans le parc de leur habitation.  Miss Anna a placé sa petite main dans la mienne, poursuivit lord William et elle m'a dit alors : -- Je veux vous parler.  Et comme je la regardais avec étonnement, presque avec inquiétude : Milord, a-t-elle continué, je ne veux pas devenir votre femme sans que vous ayez lu au fond de mon cœur. Milord, je vous aime, non parce que vous êtes un gentilhomme de haute race, non parce que vous siégerez au Parlement. Je vous aime pour vous, uniquement pour vous, parce que vous êtes bon, parce que le son de votre voix remplit mon âme d'une douce extase.  Et comme je portais sa main à mes lèvres et la couvrait de baisers, miss Anna poursuivit : -- Je veux vous dire aussi, milord, que je n'ai jamais fait aucun des petits calculs honteux de mon père.  -- Quels calculs ? demandai-je un peu étonné.  -- Mon père, poursuivit miss Anna, est fort riche, mais il est de petite noblesse, à peine esquire.  -- Oh ! qu'importe !  -- Et il est excessivement flatté de l'honneur de votre alliance. Tandis que moi...  Elle s'arrêta rougissante.  -- Achevez, miss Anna, lui dis-je.  -- Tandis que moi, poursuivit-elle, je voudrais que vous fussiez pauvre, d'origine obscure...  -- Chère Anna !  Et je l'ai serrée dans mes bras.  -- Ah ! mon cher frère, ajouta lord William, comme les quinze jours qui me séparent encore de mon bonheur vont me paraître longs...  Sir Evandale était muet.  -- Pardonnez-moi, ajouta lord William. Les hommes heureux sont égoïstes ; ils ne savent parler que d'eux. Mais vous, mon cher frère, vous serez heureux aussi, et si j'en crois sir Archibald, la femme que nous vous destinons...  -- Ah ! ne parlons pas de cela, mon frère, dit sèchement sir Evandale, il n'y a aucune comparaison à établir entre nous.  -- Comment cela ? demanda sir William.  -- Sans doute. Vous aimez miss Anna.  -- Oh ! de toute mon âme.  -- Puis-je savoir, si belle qu'elle soit, si j'aimerai jamais la fille du nabab ?  Et sir Evandale soupira.  Lord William eut alors comme un remords de lui avoir parlé de son bonheur.  -- Mon cher frère, lui dit-il, je vais me coucher. Les douces émotions de la journée m'ont brisé. Bonsoir, et encore une fois pardonnez-moi.  -- Je vais vous accompagner jusqu'à votre chambre, dit sir Evandale.  Et il reconduisit lord William.  Les fenêtres de la chambre à coucher du jeune lord étaient grand ouvertes.  Sir Evandale voulut les fermer.  -- Oh ! laissez-les ainsi, dit sir William.  -- Vous ne craignez donc pas l'air de la nuit ?  -- Non. Au contraire, j'ai toujours trop chaud. Nous avons un été brûlant, mon frère.  -- Alors, bonne nuit, dit sir Evandale.  Et il se retira.  Mais en sortant, il avait jeté un regard furtif vers le lit.  La courtine était en ordre et rien ne trahissait la présence du reptile qui s'était endormi sans doute dans quelque pli des draps.  * *  *  Une heure après, le valet de chambre de lord William, qui couchait dans la pièce voisine, entendit un grand cri.  Un cri d'angoisse, un cri de douleur.  Ce cri partait de la chambre de lord William.  Le valet se leva en toute hâte et passa chez son maître.  Il vit alors le jeune lord debout, au milieu de la chambre, tenant dans sa main crispée la vipère qu'il avait étouffée.  Mais le reptile l'avait cruellement mordu au visage auparavant, et quelques gouttes de sang découlaient le long de sa joue.  Lord William était comme fou.  Il jeta enfin la vipère, et le valet mit le pied dessus et l'écrasa.  Puis il appela au secours.  Les domestiques accoururent, et avec eux sir Evandale.  Lord William continuait à pousser des cris et disait : -- Je suis un homme perdu !  On courut chercher le médecin du bourg.  Celui-ci arriva en toute hâte et déclara que la morsure de la vipère était venimeuse, mais non mortelle.  Il lava la plaie, la cautérisa et fit recoucher lord William.  Sir Evandale, pendant ce temps-la, se lamentait et attribuait l'événement à l'imprudence de lord William, qui s'était mis au lit la fenêtre ouverte.  Une fièvre ardente s'était emparée de ce dernier.  Bientôt cette fièvre se compliqua d'un accès de folie, et il ne prononça plus que des paroles incohérentes.  Son visage enflait à vue d'œil et devenait noir.  Cependant, il eut encore un éclair de raison, et il prononça le nom de miss Anna.  -- Qu'on prévienne miss Anna et sir Archibald ! ordonna sir Evandale.  Un domestique partit à cheval.  Au point du jour, sir Archibald et miss Anna arrivaient.  La jeune fille poussa un cri d'horreur.  Lord William était méconnaissable.  La tête, enflée, n'avait plus visage humain ; la peau des joues se détachait par lambeaux, la langue était tuméfiée, les lèvres violettes, les yeux éteints.  Le médecin commença à hocher la tête et à déclarer que lord William était perdu.  * *  *  Sir Evandale avait quitté la chambre du malade.  Peut-être était-il sous l'influence du remords.  Il courait tête nue devant lui, allant à l'aventure, lorsque Nizam bondit tout à coup hors d'une broussaille. Nizam avait un sourire hideux aux lèvres.  -- Eh bien ? fit-il.  -- Vous m'avez trompé, dit sir Evandale.  -- Comment cela ? demanda Nizam.  -- Lord William va mourir.  -- Je te jure qu'il ne mourra pas.  -- Cependant... le médecin...  -- Le médecin est un âne, dit froidement Nizam ; maintenant, prends garde de te trahir, car tu es bouleversé par l'épouvante, et écoute-moi, si tu veux être lord, si tu veux épouser miss Anna.  Ce nom rendit tout son sang-froid à sir Evandale.  -- Parlez, dit-il.  Alors Nizam tira une bougie de sa poche.  -- Prends cela ! dit-il.  -- Pourquoi faire ?  -- Ce soir tu la mettras dans ton bougeoir.  -- Bon ! Et puis ?  -- Et puis tu iras tenir compagnie à sir Archibald et à sa fille qui voudront, très certainement, passer la nuit dans la chambre de lord William. Et tu poseras ton bougeoir sur la cheminée.  -- Je ne comprends pas...  -- Tu n'as pas besoin de comprendre, dit Nizam en riant. Tu verras... Au revoir...  Et l'Indien disparut au travers des arbres.  