   M. Woodmans était tout l'opposé du vénérable M. John Bell.  Ce dernier était un homme vif, remuant, très actif déjà et même exalté bien avant de devenir fou.  M. Woodmans était le prototype de l'Anglais flegmatique et paresseux.  Tout homme qui marchait pour le plaisir de marcher, qui parlait sans avoir rien à dire, buvait sans soif et mangeait sans faim, était, aux yeux de M. Woodmans, un homme sur la pente de la folie, s'il n'était pas déjà complètement fou.  M. Woodmans était assis devant une large table couverte de livres et de papiers, quand Marmouset entra. M. Woodmans ne se leva pas ; mais il tendit la main au prétendu M. John Bell et lui dit : -- Bonjour, mon cher collègue ; voici la première fois que nous nous voyons, et nous nous connaissons cependant depuis bien longtemps.  -- C'est vrai, dit Marmouset avec flegme, nous nous sommes écrit fort souvent.  -- Et, certes, je ne m'attendais pas à votre visite.  -- Je viens vous demander un vrai service, dit Marmouset.  -- Ah ! ah !  -- Je me rends en Irlande avec trois de nos pensionnaires de Bedlam.  -- Bon ! fit M. Woodmans.  -- Il y a parmi eux un certain Walter Bruce que je considérais comme à peu près guéri, et j'espérais que le voyage lui rendrait complètement la raison.  -- Et il a eu une rechute peut-être ?  -- Une rechute singulière, pendant la traversée. Figurez-vous que tout à coup il a cessé d'être Walter Bruce pour lui ; il rêve, il croit être John Bell, c'est-à-dire votre serviteur.  M. Woodmans accueillit cette confidence sans rire.  -- Mon cher collègue, dit-il, voici un cas de folie qui n'est pas aussi rare que vous le pensez.  -- Ah ! vraiment ?  -- Je l'ai même, durant ma carrière, observé plusieurs fois. Tenez, je me souviens qu'il y a six ans, deux matelots se prirent de querelle et convinrent de se battre à coups de couteau.  Une femme que tous deux aimaient était le brandon de discorde. L'un s'appelait Tom, l'autre Tobby.  Ils se rendirent aux portes de la ville, et là Tobby s'imagina tout à coup qu'il s'appelait Tom et que c'était Tom...  -- Ah ! bon ! je comprends, fit Marmouset. Eh bien ! tel est le cas de mon malheureux pensionnaire.  -- Fort bien ! fit M. Woodmans, et vous venez me demander sans doute un conseil ?  -- Non pas un conseil, mais un service...  -- Parlez !  -- Je me rends en Irlande, où j'ai quelques propriétés, et du moment où le malheureux Walter Bruce est retombé dans sa folie, je ne veux pas m'en embarrasser.  -- Ah ! je comprends, dit M. Woodmans, vous voulez me le confier jusqu'à votre retour ?  -- Précisément.  -- Eh bien ! envoyez-le moi.  -- Je vais aller vous le chercher.  -- Il est donc tout près ?  -- Il est à la porte. Ah ! il faut vous dire que sa folie se complique d'une bizarre monomanie, non seulement il croit qu'il est John Bell, mais encore il prétend qu'à l'aide d'une certaine corde de pendu il trouvera ses trésors.  -- Encore un genre de folie très commun, dit M. Woodmans.  Et il allait certainement raconter une anecdote à l'appui, quand Marmouset se leva.  -- Attendez-moi une minute, mon cher collègue, dit-il ; je vais aller vous chercher mon malheureux pensionnaire.  Et Marmouset quitta M. Woodmans et retourna à la grille de l'hospice.  M. John Bell l'attendait avec la plus vive impatience.  -- Venez, lui dit Marmouset. M. Woodmans est prévenu, il va vous recevoir à bras ouverts et vous choisirez vous-même le fou qui devra toucher la corde.  M. John Bell eut un cri de joie.  Il s'empressa de suivre Marmouset, et celui-ci le conduisit au cabinet de M. Woodmans.  Le flegmatique directeur ne se leva pas.  Mais M. John Bell se précipita vers lui, lui sauta au cou et s'écria : -- Ah ! mon cher collègue, que je suis donc heureux de vous voir !  -- Et moi, donc ! fit tranquillement M. Woodmans.  -- D'autant plus charmé, poursuivit M. John Bell, que je vais bientôt abandonner notre profession.  -- Ah ! fit M. Woodmans qui regardait cet homme dont le visage empourpré et les yeux à fleur de tête annonçaient l'exaltation.  -- Oui, reprit M. John Bell, je vais envoyer ma démission.  -- Vraiment ?  -- Je suis lord, mon bon ami, et je serai bientôt riche.  -- On m'a dit cela, répondit M. Woodmans qui avait pour habitude de ne jamais contrarier les fous.  -- Sir Arthur a apporté la fameuse corde, poursuivit John Bell.  -- Qu'est-ce que sir Arthur ?  -- C'est moi, dit Marmouset, clignant de l'œil et regardant M. Woodmans à la dérobée.  -- Et qu'en voulez-vous faire de cette corde ?  -- La faire toucher à un de vos pensionnaires.  -- Fort bien, dit M. Woodmans.  Et il poussa le bouton d'une sonnette électrique.  À cet appel, deux infirmiers entrèrent.  -- Conduisez monsieur chez Jonatham, dit M. Woodmans.  -- Donnez-moi la corde, dit M. John Bell.  -- La voilà, dit Marmouset.  -- M. John Bell s'empara de la fameuse corde de Tom le pendu, puis, sans défiance, il suivit les deux infirmiers.  M. Woodmans et Marmouset restaient seuls.  -- On va lui donner une douche, dit M. Woodmans.  -- Il en a besoin, murmura Marmouset qui se mordit les lèvres pour ne pas rire.  Mais la gaieté de Marmouset devait être de courte durée. En ce moment la porte du cabinet de M. Woodmans s'ouvrit de nouveau et un valet annonça : -- M. Washburn !  Et, à ce nom, Marmouset tressaillit.  M. Woodmans se leva précipitamment de son siège pour recevoir le nouveau venu. M. Washburn entra.  C'était un petit homme maigre, chétif, anguleux, au regard constamment baissé.  -- Mon cher monsieur, dit-il en regardant M. Woodmans, n'avez-vous pas reçu la visite de M. John Bell, directeur de Bedlam-Hospital à Londres ?  -- Le voilà, dit M. Woodmans.  Et il montrait Marmouset.  -- Ah ! c'est monsieur, fit M. Washburn.  Et il regardait toujours Marmouset.  