   La journée fut terrible.  Lord William fut en proie à une fièvre ardente d'abord, puis la fièvre fit place à un abattement profond.  Il avait les yeux fermés, respirait à peine et, quand vint le soir, son visage n'était plus reconnaissable.  On avait télégraphié à Londres pour appeler les plus célèbres médecins de l'Angleterre.  Mais arriveraient-ils à temps ?  Sir Archibald et sa fille s'étaient installés auprès du malade.  Miss Anna pleurait à chaudes larmes.  Sir Evandale avait, lui aussi, fort bien joué son rôle.  Il avait témoigné une très grande douleur et refusé de prendre aucune nourriture.  Sir Archibald lui avait plusieurs fois tendu la main, et miss Anna s'était même jetée dans ses bras en l'appelant « mon cher frère. »  Vers le soir, lord William parut un moment sortir de sa torpeur.  Il prononça même quelques mots qui semblaient dénoter que la raison lui revenait.  L'espoir revint au cœur de miss Anna.  En même temps, sir Evandale fronça plusieurs fois le sourcil.  Il ne savait plus trop, si lord William revenait à la raison, comment Nizam tiendrait sa promesse.  Enfin, après un repas pris à la hâte et du bout des dents, sir Archibald et sa fille s'installèrent pour la nuit dans la chambre de lord William.  Peu après, sir Evandale les rejoignit.  Le jeune gentilhomme avait son bougeoir à la main et il le posa sans affectation sur la cheminée.  Une heure s'était à peine écoulée, que sir Evandale commença à deviner les projets de Nizam.  Une odeur singulière et fétide s'était répandue dans la chambre.  Était-ce lord William qui répandait cette odeur et, vivant encore, entrait en décomposition cadavérique ?  Sir Archibald et miss Anna le pensèrent ; mais ils restèrent bravement à leur poste.  Sir Evandale, lui, comprit que c'était sa bougie qui brûlait.  Et bientôt il se sentit la tête lourde et un violent besoin de dormir.  Cependant, il lutta contre ce sommeil léthargique le plus longtemps possible, et il eut le temps de voir sir Archibald et sa fille fermer les yeux presque en même temps, et un peu après eux, le valet de chambre de lord William, qui était demeuré dans la chambre pour servir son maître et lui donner les potions prescrites par le médecin, s'endormit pareillement.  À son tour, sir Evandale ferma les yeux.  Mais, presque aussitôt après, il éprouva une brusque secousse, suivie d'une étrange sensation de fraîcheur.  Et, ouvrant aussitôt les yeux, il sentit son visage tout mouillé.  Sir Evandale n'était plus dans la chambre de lord William.  Il se trouvait dans la sienne, couché tout vêtu sur son lit.  Un homme était auprès de lui.  Cet homme, on le devine, c'était Nizam.  Nizam lui passait sur le visage une éponge imbibée de vinaigre anglais.  Et sir Evandale, regardant l'Indien, lui dit : -- Que s'est-il donc passé ?  -- Lève-toi, dit Nizam.  Sir Evandale se dressa sur son lit et sauta ensuite lestement à terre.  Il n'éprouvait plus qu'une légère lourdeur de tête.  -- Viens avec moi, lui dit Nizam.  Et il ouvrit cette porte qui donnait sur la galerie convertie en bibliothèque, laquelle conduisait, on le sait, à la chambre de lord William.  Nizam entra le premier dans cette chambre.  -- Regarde, dit-il.  Miss Anna, sir Archibald, le valet de chambre dormaient profondément.  Lord William, immobile sur son lit, ne donnait plus signe de vie.  -- Oh ! fit Nizam, nous pouvons parler. Le bruit du canon ne les réveillerait pas, et si nous restions longtemps ici, tu t'endormirais de nouveau.  -- Ah ! dit sir Evandale, vous m'avez trompé, mon frère est mort.  -- Non, il dort.  -- Vous ne me trompez pas ?  -- Approche-toi et mets la main sur son cœur.  Sir Evandale obéit.  Le cœur de lord William battait.  Alors sir Evandale regarda Nizam :  -- Eh bien ? fit-il.  -- Regarde encore.  Et l'Indien lui montra dans un coin de la chambre quelque chose que, tout d'abord, sir Evandale n'avait point aperçu.  Ce quelque chose avait la forme d'un corps humain recouvert par une draperie.  Nizam souleva cette draperie, et sir Evandale jeta un cri d'horreur.  Il avait devant lui un cadavre.  Mais un cadavre hideux et dont le visage méconnaissable aussi ressemblait maintenant à celui de lord William.  Nizam souriait.  -- Crois-tu qu'on les prendra l'un pour l'autre, maintenant ? dit-il.  -- C'est-à-dire, répondit sir Evandale, que s'ils étaient couchés côte à côte, je ne pourrais dire lequel est mon frère.  -- Ah ! tu vois bien.  -- Mais... Il est mort celui-là ?  -- C'est le galérien qu'on portait sur un mulet.  -- Et il est mort ?  -- Oui.  -- Vous voyez donc bien, dit sir Evandale un peu ému, que la morsure de la vipère bleue est mortelle.  -- Tu te trompes.  -- Ah !  -- Percy et moi nous l'avons tué.  -- Comment !  -- On lui a versé deux gouttes d'acide prussique dans un verre d'eau.  Sir Evandale regardait toujours attentivement son frère endormi et le galérien mort.  -- Allons ! dit Nizam, aide-moi.  Et il s'approcha du lit, découvrit lord William, le prit à bras le corps et le posa tout endormi sur le parquet.  Puis, sir Evandale et lui prirent le cadavre et le couchèrent dans le lit.  -- Et maintenant, dit sir Evandale, qu'allez-vous faire de mon frère ?  -- Tu vas m'aider à le transporter hors du château.  -- Comment ?  -- Nous allons le porter dans ta chambre, d'abord.  -- Bon !  -- Deux hommes ont posé une échelle contre la fenêtre et m'attendent au bas.  -- Quels sont ces deux hommes ?  -- Le lieutenant Percy et le garde-chiourme John.  -- Mais, dit encore sir Evandale, une fois hors de cette atmosphère, il s'éveillera ?  -- Sans doute !  -- Et alors...  -- Ne t'ai-je pas dit qu'il serait fou pendant plusieurs semaines ?  -- C'est juste.  -- Et dans plusieurs semaines, ajouta Nizam en riant, il sera loin de l'Angleterre, et quand la raison reviendra il fera route pour l'Australie.  -- Et je serai lord, moi ?  -- Tu seras lord.  Et Nizam, disant cela, chargea sur ses épaules lord William endormi et reprit le chemin de la galerie.  Sir Evandale le suivit.  La bougie était aux trois quarts consumée, mais elle brûlait encore.  