   Le cavalier qui galopait derrière M. Scotowe et le révérend paraissait dévorer l'espace.  En effet, il eut bientôt rejoint la petite troupe.  Alors le révérend le vit ranger son cheval côte à côte de celui de son guide.  Quel était cet homme ?  D'abord on ne pouvait guère voir son visage, il était pareillement affublé d'un caban dont le capuchon était rabattu. Ensuite il ne prononça pas un seul mot.  Le révérend Patterson se dit :  -- C'est un des hommes enrôlés par M. Scotowe, et M. Scotowe est un homme prudent et intelligent.  Tandis que le révérend se livrait à cet éloge mental de M. Scotowe, celui-ci ne prononçait pas une parole et cheminait le front penché. Cet aspect taciturne avait déjà quelque peu inquiété M. Patterson.  Il y avait environ dix minutes que le cavalier avait rejoint la petite troupe, quand un nouveau bruit de galop se fit entendre. La même scène recommença.  Le compagnon mystérieux fit entendre un second coup de sifflet et un second cavalier vint bientôt grossir la petite caravane. Alors M. Patterson n'y tint plus.  -- Ah çà ! mon cher monsieur Scotowe, dit-il, vous allez m'expliquer tout cela, j'imagine ?  À ces paroles, le compagnon du détective se retourna à demi.  Il leva même un singulier regard sur M. Patterson.  M. Patterson tressaillit. Son regard avait rencontré un regard, et, au milieu des ténèbres, ils s'étaient heurtés, lumineux comme deux lames d'épée d'où jaillit une étincelle.  M. Scotowe fit mine de n'avoir pas entendu.  Le révérend renouvela sa question :  -- Mon cher monsieur, répéta-t-il, est-ce que nous allons prendre comme ça des compagnons de route de distance en distance ?  -- Non, dit M. Scotowe, c'est fini.  Il prononça ces mots du ton d'un homme qui s'arrache à une méditation profonde. Et il retomba aussitôt dans son mutisme et sa rêverie.  La caravane avançait toujours.  Elle suivait maintenant un sentier ardu qui serpentait au flanc d'une colline taillée en pain de sucre.  Tout en haut de cette colline les deux brasiers projetaient dans le ciel noir leurs dernières lueurs.  M. Patterson s'impatienta.  -- Mon cher monsieur Scotowe, dit-il, vous me permettrez de vous dire que je trouve tout cela extraordinaire.  Le détective releva la tête.  -- Ah ! dit-il.  -- Enfin nous allons, j'imagine, à la recherche du trésor ?  -- Oui, monsieur.  -- Et tous ces gens là viennent avec nous ?  -- Oui, dit encore le détective.  Ce fut tout. Il n'y avait pas moyen de lui arracher une parole. M. Patterson se rejeta sur le prétendu matelot qui lui avait servi de guide.  -- Hé ! l'ami, fit-il.  -- Que désirez-vous monsieur ?  Le révérend se pencha sur sa selle, et approchant ses lèvres de l'oreille du cavalier.  -- M. Scotowe ne me paraît pas de bonne humeur, ce soir, dit-il.  -- Il y a des jours comme ça, monsieur.  -- Vous le connaissez depuis longtemps ?  -- Oh ! certainement. Nous avons travaillé ensemble plusieurs fois, monsieur.  -- Enfin, approchons-nous ?  -- Je le crois.  -- Vous n'en êtes donc pas sûr ?  -- Pas aussi sûr que M. Scotowe, qui a déjà reconnu les lieux.  -- Mais pourquoi emmenons-nous tout ce monde-là avec nous ? dit encore le révérend, que le piéton et les deux autres cavaliers inquiétaient fort.  -- Il paraît que M. Scotowe en a besoin.  -- Pour quoi faire !  -- Pour s'assurer des trésors.  Et le guide du révérend trouva qu'il avait fort nettement répondu à toutes les questions que M. Patterson lui avait posées et qu'il avait, lui aussi, le droit de garder à son tour le silence.  On arriva enfin au sommet de la colline.  -- Halte ! cria le compagnon de M. Scotowe.  C'était la première fois qu'il parlait.  Tout le monde s'arrêta, et alors M. Patterson put examiner le lieu où il était.  C'était un plateau assez étroit, couronné par quelques arbres rabougris.  On avait, allumé deux feux sur ce plateau, et tous deux commençaient à s'éteindre faute d'aliments.  Était-ce donc là que les ancêtres de M. John Bell avaient enfoui leurs trésors et leurs parchemins ?  Le guide mit pied à terre.  Sur un signe impérieux de cet homme, qui paraissait commander à M. Scotowe lui-même, les autres cavaliers l'imitèrent.  En même temps le révérend, d'abord ébloui par la lumière que le feu projetait, le révérend s'aperçut que d'autres hommes se trouvaient sur le plateau.  Ils étaient couchés autour de l'un des brasiers, et ils se tenaient un à un, étirant les bras, se frottant les yeux, comme des gens qui dormaient consciencieusement et qu'on vient d'éveiller en sursaut.  M. Patterson eut un geste d'effroi.  Et s'adressant de nouveau à M. Scotowe :  -- Mais, dit-il, à quoi servent tous ces gens-là ? En avons-nous donc besoin ?  -- Il paraît que oui, dit M. Scotowe.  Les cavaliers avaient débarrassé leurs chevaux de la corde qui leur servait de bride.  Et les animaux rendus à la liberté s'étaient mis à brouter tranquillement l'herbe qui couvrait le sol.  M. Patterson, cependant, n'avait pas quitté sa selle.  Son guide, qui avait mis pied à terre, s'approcha de lui.  -- Ah çà, monsieur, lui dit-il, est-ce que vous ne descendez pas ?  -- Allons-nous donc rester longtemps ici ?  -- Jusqu'au jour.  -- Pourquoi ?  -- Mais parce que nous ne pourrions pas continuer notre chemin la nuit.  -- Je croyais que l'endroit était ici près ?  -- Oui, de l'autre côté de la colline, dans un ravin profond, escarpé, où descendre la nuit serait s'exposer à une mort certaine.  Tandis que le guide donnait ses explications à M. Patterson, le mystérieux compagnon de M. Scotowe faisait jeter du bois dans les deux brasiers.  Il se trouvait en ce moment dans un rayon de clarté, et il avait rejeté son capuchon en arrière.  M. Patterson le regarda.  Cet homme avait un visage qui était parfaitement inconnu au révérend. Et cependant, leurs regards s'étant rencontrés de nouveau, M. Patterson éprouva un véritable sentiment d'épouvante, détourna les yeux et les reporta sur M. Scotowe.  M. Scotowe baissait la tête comme un homme condamné à quelque mystérieux et terrible châtiment.  