   Rocambole était subitement redevenu M. Burdett, le maître clerc de M. Colcram.  Et comme Marmouset continuait à le regarder avec un étonnement profond, il lui dit en souriant : -- Tu ne t'attendais pas à me retrouver ici ?  -- Certes non, dit Marmouset.  -- Est-ce que vous m'avez cru mort ?  -- Moi non, mais Vanda pleure et se désole.  Rocambole poussa un bouton de sonnette électrique qui se trouvait à la portée de sa main.  Un deuxième clerc entra. Alors M. Burdett lui dit : -- J'ai à traiter avec ce gentilhomme une affaire extrêmement sérieuse. J'entends qu'on ne me dérange sous aucun prétexte.  Le clerc s'inclina.  Mais comme il allait sortir, M. Burdett le rappela.  -- Ah ! par exemple, dit-il si le révérend Patterson se présentait, vous me préviendriez.  -- Oui, monsieur.  -- Mon bon ami, dit alors Rocambole, racontez-moi donc comment vous êtes sortis du souterrain ?  -- Nous avons été sauvés par Shoking.  Et Marmouset fit au maître le récit de leurs aventures dans les souterrains de la Tamise, et lui dit comment ils étaient parvenus à suivre ses traces, à lui et à Milon, jusqu'à l'ouverture donnant sur le fleuve.  Puis il lui dit encore comment Vanda avait toujours cru que Milon et lui s'étaient noyés, tandis que lui, Marmouset, avait gardé la conviction inébranlable que le maître n'était pas mort, et que s'il ne reparaissait pas tout de suite, c'est qu'il avait pour cela de bonnes raisons.  -- Des raisons excellentes, dit Rocambole.  -- Ah !  -- Et souviens-toi que je suis provisoirement mort pour tout le monde, excepté pour toi.  -- Même pour Vanda ?  -- Même pour elle.  -- Pauvre Vanda !...  Et Marmouset soupira.  -- Alors, reprit-il, vous ne nous aiderez pas dans l'affaire de lord William ?  -- Je ne suis ici que pour cela.  -- Mais si vous êtes mort ?  -- Imbécile ! n'es-tu pas là pour transmettre mes ordres et les exécuter ?  -- C'est vrai, maître.  -- Or, mon ami, poursuivit Rocambole, si nous n'avions affaire qu'à lady Pembleton et à sir Archibald, son père, si même lord Evandale était encore de ce monde, notre besogne serait des plus faciles.  -- Peut-être, dit Marmouset.  -- Mais nous avons à lutter contre une force bien autrement puissante que le tout-puissant gouvernement britannique.  -- Le révérend Patterson ?...  -- Et la bande noire, mon ami, les soldats à longue redingote et à cravate blanche, qui valent une armée de policemen et de détectives...  -- Bon !  -- Et qui, jour et nuit, recherchent ce pauvre homme gris qui, tu le sais, a été condamné à être pendu.  -- Alors, dit Marmouset, il me semble que vous vous exposez quelque peu ici.  -- Ah ! tu crois ?  -- Et si bien grimé que vous soyez...  -- Puisque tu ne m'as pas reconnu, qui veux-tu qui me reconnaisse ?  -- Ce n'est pas une raison ; vos lunettes, votre perruque peuvent se détacher.  -- Au lieu de me dire des niaiseries, reprit Rocambole, tu ferais mieux de me demander comment je suis ici.  -- Je vous écoute, maître.  -- M. Colcram, je te l'ai dit, s'est chargé de la liquidation et de la succession de lord Evandale.  -- Bon ! fit Marmouset.  -- C'est un homme habile et très honnête, ce jeune homme.  -- Ah !  -- Et il fera les choses en conscience.  -- Eh bien ?  -- Ce que le révérend Patterson ne voudrait pas.  -- Pourquoi ?  -- Mais parce que lord Evandale, en échange de la promesse qu'on lui faisait de le débarrasser à tout jamais de son frère, lord Evandale, disons-nous, a signé certains papiers qui attribuent à la Société évangélique des sommes considérables.  -- Fort bien.  -- Et M. James Colcram prendra certainement les intérêts de lady Pembleton.  -- Alors...  -- Alors le révérend Patterson, qui est un homme habile, a voulu avoir auprès de M. Colcram un homme tout à fait à lui.  -- Et... cet homme ?  -- C'est moi, dit froidement Rocambole.  -- Vous ?  -- Oui, mon ami.  Rocambole se mit à rire.  -- Ah ! dit Marmouset, vous serez bien toujours notre maître à tous.  Rocambole continua à sourire.  -- Le révérend Patterson a en moi, dit-il, la plus entière confiance, et ce que je lui conseillerai de faire, il le fera.  -- Mais...  -- Chut ! dit Rocambole.  En ce moment le deuxième clerc entra.  -- Le révérend Patterson, dit-il.  -- Bien, dit Rocambole. Dans une minute.  Le clerc sortit.  Alors Rocambole ouvrit une porte qui donnait dans un cabinet voisin et que recouvrait une draperie.  -- Entre là, dit-il, regarde au besoin par le trou de la serrure. Il y a un trou dans la portière percé à la même hauteur : écoute de tes deux oreilles et surtout ne fais pas de bruit.  Marmouset entra dans le cabinet, dont Rocambole referma doucement la porte.  Puis il ouvrit et referma brusquement une autre porte qui donnait sur le carré, à seule fin de faire supposer au révérend Patterson, qui attendait dans la pièce voisine, qu'il venait de congédier son visiteur.  Le révérend Patterson entra.  C'était bien toujours l'homme que nous avons connu autrefois, grand, maigre, altier de visage.  Il s'assit auprès de M. Burdett et lui dit : -- Eh bien ?  -- J'ai beaucoup réfléchi depuis hier, dit M. Burdett.  -- Ah ! fit le révérend.  -- Et nous ne déposséderons pas lady Pembleton aussi facilement que vous le supposez.  -- J'ai des papiers bien en règle cependant.  -- Oui, mais les armes dont nous nous sommes servies peuvent tourner contre nous.  -- Que voulez-vous dire ?  -- Permettez-moi de résumer les situations respectives.  -- Faites.  -- Nous avons servi lord Evandale contre lord William, son frère, n'est-ce pas ?  -- Sans doute.  -- Maintenant, il s'agit d'assurer le prix de nos services.  -- Naturellement.  -- Pour cela, il faut dépouiller lady Pembleton d'une grande part de sa fortune.  -- Eh bien ?  -- En bien ! qui nous dit que, ruine pour ruine, lady Pembleton ne se décidera pas à traiter avec lord William, qui est toujours à Bedlam ?  -- Ah ! par exemple !  -- C'était fort bien, il y a six mois, poursuivit M. Burdett, d'enfermer lord William à Bedlam.  -- Et maintenant ?  -- Maintenant, il est dangereux qu'il y reste huit jours de plus.  -- Je ne vous comprends pas.  -- Écoutez-moi et vous me comprendrez.  -- Parlez...  -- Il y a à Bedlam un homme qui n'est plus fou.  -- Quel homme ?  -- Edward Cokeries.  -- Bien.  -- Non seulement il n'est plus fou, mais il est devenu l'ami de lord William.  -- Que dites-vous ?  -- La vérité.  Et M. Burdett chercha dans un dossier qu'il avait sous la main une note écrite en chiffres.  -- Je vais vous lire cela, dit-il, et vous verrez...  Le révérend fronça le sourcil.  Quant à Marmouset, du fond de sa cachette, il ne perdait ni un mot ni un geste de cette conversation bizarre...  