   Comme on a pu le voir, le piège tendu par Rocambole devait fonctionner merveilleusement.  Le jour même où on renvoyait aux journaux de Londres le fait divers rédigé par sir Robert M..., la police de Scotland-Yard était sur pied.  Sir Richard Maine, le métropolitain de la police de Londres, venait de mourir.  Son successeur n'était point désigné encore ; mais les différents chefs de service qu'il avait eus sous ses ordres brûlaient de le remplacer, et ils allaient rivaliser de zèle, d'habileté et de dévouement.  Quarante-huit heures s'étaient écoulées depuis le moment où le révérend Patterson, qui, du fond de sa maisonnette d'Elgin-Crescent, dirigeait tout le mouvement, avait expédié un télégramme à sir James Wood le détective.  Pourquoi sir James ne répondait-il pas ?  Le révérend Patterson se le demandait en vain, et son inquiétude était extrême lorsque, enfin, il reçut la dépêche suivante : « Boulogne, 7 heures du matin.  « Rocambole parti pour Londres à minuit, via Calais.  « Teint pâle, moustaches noires ; une femme l'accompagne.  « Blonde, avec des yeux noirs.  « J'attends vos ordres, hôtel d'Espagne. »  Le révérend Patterson répondit :  « Bien. Et miss Ellen ? »  À quoi une heure après sir James, ou plutôt celui qui empruntait son nom, répondit : « Miss Ellen toujours gardée à vue. Pas d'inquiétude. »  Muni de ces renseignements, le révérend Patterson s'en alla à Scotland-Yard.  Le chef de service à qui la conduite de cette affaire avait été confiée se nommait Philippe.  C'était un homme habile et dévoré d'ambition.  Il jura au révérend qu'avant quarante-huit heures le chef fénian serait en son pouvoir.  Le révérend monta dans un cab et se fit conduire à Newgate.  -- Eh bien ! dit sir Robert M..., pensez-vous que mes annonces aient produit quelque effet ?  -- Un effet immédiat.  -- Vraiment ?  -- Voyez plutôt.  Et le révérend mit sous les yeux de sir Robert le télégramme qu'il attribuait à sir James Wood.  -- Alors vous pensez que ce Rocambole est à Londres ?  -- Il doit y être. Sir James Wood est, du reste, un homme sage et réfléchi qui ne s'expose jamais à se tromper.  Sir Robert M... garda un moment le silence.  Puis après quelques minutes :  -- L'homme que j'ai mis avec l'homme gris, dit-il, est pareillement un homme précieux.  -- Ah !  -- Il a si bien capté la confiance du prisonnier que celui-ci n'a plus de secrets pour lui.  -- Que lui a-t-il donc confié ?  -- Une chose qui, à mon sens, est excessivement importante.  -- Voyons ?  L'homme gris lui a dit : « Si Rocambole était à Londres, si je pouvais seulement lui parler une minute, l'Irlande serait victorieuse. »  -- En vérité ! ricana le révérend.  -- » Et je ne serai pas pendu, » a-t-il ajouté.  -- Ah ! il a dit cela ?  -- Oui, dit sir Robert M... ; aussi ai-je une bien belle idée, Votre Honneur, comme vous allez le voir.  -- Je vous écoute, mon cher.  -- Je vais faire changer de cellule à l'homme gris.  -- Bon !  -- On le transférera, lui et Barnett, dans une salle plus vaste où il y aura trois lits au lieu de deux.  -- Et puis ?  -- Et puis, dame ! quand on aura arrêté ce Rocambole et que nous le tiendrons, nous comblerons les vœux de l'homme gris, nous les mettrons ensemble.  -- Pour la plus grande gloire de l'Irlande ? ricana le révérend Patterson.  -- Non ; pour savoir, par M. Barnett, ce grand secret ; car, ajouta sir Robert M..., vous pensez bien que si l'homme gris désire voir Rocambole, il admet cette hypothèse, que Rocambole libre, s'introduisant comme un visiteur à Newgate, pourra lui parler et s'en aller ensuite.  -- Cela est assez vraisemblable.  -- Or, acheva sir Robert M..., deux prisonniers ne sont pas plus difficile à garder qu'un seul ; par conséquent, nous garderons aussi bien le second que le premier.  -- Votre idée est excellente, dit le révérend Patterson. Tenez-vous donc prêt à tout événement.  Ce devait être, pour le révérend, la journée aux télégrammes.  À cinq heures du soir, il en reçut encore un.  Celui-là était signé « Edward, détective ».  Le révérend savait qu'Edward était le collègue qu'avait emmené sir James Wood.  La dépêche d'Edward était ainsi conçue :  « J'ai suivi, par ordre de sir James, l'homme auquel vous vous intéressez. Il s'arrête à Douvres vingt-quatre heures. La personne qui l'accompagne et lui doivent prendre demain soir l'express de sept heures.  « Les suivre, mais ne pas les arrêter tout de suite. Expliquerai pourquoi.  « EDWARD. »  Et le révérend Patterson, ayant pris connaissance de cette dépêche, murmura : -- Décidément, ce sir James Wood est un habile homme !  *  * *  Après le départ du révérend Patterson, le bon gouverneur de Newgate, le jovial Robert M..., n'avait pas perdu une minute.  -- Je vais, s'était-il dit, faire transférer dès demain matin mes deux prisonniers dans la cellule à trois lits.  Et comme, depuis que Barnett avait parlé, sir Robert s'était remis à visiter son prisonnier, il l'alla voir.  Il avait trouvé depuis deux jours un excellent moyen de converser avec Barnett et d'apprendre ce que l'homme gris lui disait, sans éveiller les soupçons de ce dernier.  On venait, chaque jour, à midi, chercher le prisonnier, en lui mettant les fers aux pieds et aux mains, et on le conduisait dans le parloir vitré, où il trouvait un solicitor chargé de le défendre devant les assises.  Pendant ce temps, sir Robert M... allait voir Barnett.  Il fit donc une nouvelle visite aux deux prisonniers.  Alors sir Robert M..., lorsque le révérend fut parti : -- Gentleman, lui dit-il, comment vous trouvez-vous ici ?  -- Assez bien, Votre Honneur.  -- Non, dit sir Robert M... ; cette cellule est humide.  -- Je ne m'en suis pas aperçu, Votre Honneur.  -- C'est égal, dit sir Robert M..., je vous ferai mettre dans une autre, plus grande, plus spacieuse, et où l'on va trois au besoin.  Rocambole tressaillit.  -- Me séparerez-vous donc de Barnett ? demanda-t-il.  -- Nullement, mon cher, et même, le cas échéant vous aurez un nouveau compagnon.  -- En vérité ! dit l'homme gris.  -- Un homme dont vous avez peut-être entendu parler.  -- Ah ! bah !  -- Il s'appelle Rocambole.  L'homme gris ne sourcilla pas.  -- Votre Honneur se trompe, dit-il, voilà un nom que j'entends pour la première fois.  Mais il avait su, en parlant ainsi, trahir un certain trouble et le bon sir Robert M..., s'en alla ravi. Et quand le gouverneur fut parti, Barnett regarda l'homme gris.  -- Ah ! cette fois, dit-il, je n'y comprends plus rien.  -- Tu comprendras quand il en sera temps, dit-il.  Et l'homme gris se posa mentalement cette question : -- Est-ce Marmouset, est-ce Milon qui s'est fait arrêter ? Je ne sais pas, mais enfin c'est l'un ou l'autre...  Allons, je vais avoir de leurs nouvelles.  Rocambole se trompait bien un peu, mais si peu, qu'il nous faut faire maintenant un pas en arrière pour expliquer les télégrammes dont le révérend Patterson et sir Robert M... étaient les dupes.  