   La chaleur était accablante.  On était au milieu du jour, et le soleil dardait sur la terre embrasée ses rayons perpendiculaires.  La campagne était silencieuse.  Les oiseaux avaient cessé de chanter.  Les laboureurs avaient quitté leur charrue et les bestiaux étaient rentrés.  On eût pu se croire sous l'équateur.  Cependant une troupe d'hommes marchait.  Elle marchait péniblement sur une route poudreuse.  Ces hommes, enchaînés deux à deux, les pieds nus, la tête rasée, vêtus de haillons sordides, étaient des galériens.  Condamnés dans les différents comtés de l'Écosse, réunis ensuite à la prison d'Édimbourg, ils étaient enfin dirigés par étapes, sous la conduite de deux gardiens, vers le port de Liverpool, où on devait les embarquer pour l'Australie.  Ils marchaient lentement, ruisselant de sueur.  Les uns gémissaient.  Les autres blasphémaient.  Parfois il s'en trouvait un qui, accablé de fatigue, refusait d'avancer.  Alors l'un des deux gardiens levait son bâton et frappait.  Le malheureux poussait un cri de douleur et se remettait en route.  -- Lieutenant Percy, dit un des gardiens à son camarade, lequel était évidemment son supérieur dans la triste armée de la chiourme, car il avait une broderie sur la manche de son uniforme, lieutenant Percy, est-ce que nous ne ferons pas bientôt une petite halte ?  -- Si fait, répondit, le lieutenant. Vous êtes las, John ?  -- J'ai les pieds enflés.  -- Moi, je meurs de soif.  -- Et dire qu'il n'y a pas une goutte d'eau dans ce maudit pays !  -- C'est que, répondit le lieutenant Percy avec philosophie, la neige que vous voyez en haut des montagnes n'est pas encore fondue.  -- Et il est probable qu'elle ne fondra jamais, répondit le gardien John.  -- Ce qui fait, dit encore Percy, qu'il ne faut pas compter sur elle.  -- C'est mon opinion. Mais on doit trouver bientôt un village, un bourg, une auberge...  -- À deux lieues d'ici, il y a le bourg de Pembleton.  -- Ah ! c'est long, deux lieues.  -- Nous nous arrêterons auparavant, John.  -- Où cela, lieutenant ?  -- Voyez-vous un signe noir à l'horizon ?  -- Oui. C'est une forêt.  -- Une forêt au bord de laquelle coule une petite rivière.  -- Bon. Et nous y ferons halte ?  -- Sans doute. Nous nous y reposerons même jusqu'à ce soir.  -- Au lieu de gagner le bourg de Pembleton ?  -- Oui.  -- Vous avez là une singulière fantaisie, lieutenant ?  -- J'ai la fantaisie de gagner cent livres sterling et de vous en faire gagner cinquante, John.  Le garde-chiourme, stupéfait, regarda le lieutenant Percy.  -- Est-ce que le soleil vous frappe sur la tête ? dit-il enfin.  -- Pourquoi me demandez-vous cela ?  -- Eh bien ! continua John, vous moquez-vous de moi, lieutenant ?  -- Pas le moins du monde, John.  -- Et comment gagnerez-vous cent livres !  -- C'est mon secret.  -- Ah !  -- Et vous en aurez cinquante.  -- Moi ?  -- Oui, mon ami ; mais pour cela il faut faire ce que je vous dirai.  -- Parlez, dit John. Cinquante livres ! ce que nous ne gagnons pas dans une année.  -- Cinquante livres sterling, répéta le lieutenant Percy.  -- Mais...  Le lieutenant cligna de l'œil.  -- Vous êtes trop pressé de savoir, John... patience !  Et le lieutenant Percy ne prononça plus un mot.  Les galériens avaient aperçu la forêt, eux aussi.  -- Tas de chiens que vous êtes, leur dit le lieutenant, cessez de tirer la langue et ayez un peu de courage encore. Dans un quart d'heure nous nous reposerons, et il y aura de l'eau pour vous désaltérer.  Cette promesse ranima ces malheureux.  Ils étaient au nombre de huit, enchaînés deux pax deux.  Derrière la petite troupe marchait un mulet qu'un troisième gardien conduisait par la bride.  Et sur la monture il y avait un homme couché.  Cet homme, qui avait à peine vingt ans, était un pauvre diable de galérien qui avait été pris en route dans l'hôpital de la prison de Perth.  Il avait le visage couvert d'une lèpre affreuse et était un objet d'horreur, même pour ces hommes dégradés qui étaient ses compagnons d'infortune.  Quand on faisait halte, le mulet demeurait en arrière, car le bruit s'était répandu que le mal du pauvre diable était contagieux.  Le gardien mettait des gants pour lui donner à boire et à manger.  Du reste, ce malheureux était aux trois quarts idiot, et ne parlait pas.  Quel crime avait-il commis ?  On ne le savait pas.  Tout ce qu'on savait, c'est qu'il était condamné à la déportation perpétuelle.  Les galériens arrivèrent enfin à la lisière de la forêt.  -- Halte ! commanda le lieutenant Percy.  Mais, au lieu de s'arrêter, les galériens se précipitèrent vers la rivière, au fond du lit de laquelle coulait encore un filet d'eau.  Puis ils burent avidement.  Le lieutenant Percy leur distribua quelques grossiers aliments et leur dit : -- Si vous avez sommeil, vous pouvez dormir. Nous resterons ici jusqu'au soir.  Et les infortunés se couchèrent deux par deux sur l'herbe à l'ombre des arbres, et, une demi-heure après, tous dormaient.  Mais le lieutenant Percy et son second, le garde-chiourme John, ne dormaient pas.  Assis à distance respectueuse de cette vermine humaine, comme ils disaient, ils causaient à voix basse.  -- Oui, John, mon ami, il y a cent cinquante livres à gagner au bord de ce bois, cent pour moi, cinquante pour vous, disait le lieutenant Percy.  -- Comment cela ?  -- Écoutez-moi. Avez-vous remarqué que lorsque nous nous sommes arrêtés à Perth pour y prendre le condamné qui ne peut pas marcher, le geôlier de la prison m'a remis une petite boîte de fer-blanc ?  -- Que vous portez en bandoulière ?  -- La voilà.  -- Bon ! dit John. Eh bien ?  -- Savez-vous ce qu'elle contient ?  -- Ma foi, non, et je n'ai même jamais osé vous le demander.  -- Cette boîte contient une vipère bleue.  -- Qu'est-ce que cela ?  -- Un reptile de l'Inde long comme le petit doigt.  -- Et dont la morsure est mortelle ?  -- Non. Mais le venin de ce reptile a une singulière et terrible propriété.  -- Ah !  -- Il fait enfler le visage, le tuméfie au bout de quelques heures et rend idiot celui à qui le reptile l'a inoculé par sa morsure.  -- Mais alors, dit John, ce malheureux qu'on porte sur le mulet a été mordu par cette vipère ?  -- Oui.  -- Comment cela est-il arrivé ?  -- C'est le gardien qui l'a glissée dans son lit l'avant-veille du jour où vous deviez l'emmener. C'était alors un vigoureux garçon, sain de corps et d'esprit ; maintenant, c'est un pauvre idiot, épouvantable à voir.  -- Mais, dit John, pourquoi le geôlier de la prison de Perth a-t-il commis cette méchante action ?  -- Pour gagner cent livres, lui aussi.  -- Je ne comprends pas.  Le lieutenant Percy se prit à sourire.  -- Il y a de par le monde, dit-il, un homme assez riche pour acheter tous les chiourmes de la libre Angleterre.  -- Ah ! Et... cet homme...  -- Chut ! dit le lieutenant Percy, je vous en dirai plus long tout à l'heure...  Et il se leva.  Un homme couché dans l'herbe à quelques pas, et dont personne n'avait soupçonné la présence, levait la tête en ce moment et faisait un signe mystérieux au lieutenant Percy.  Cet homme, c'était l'Indien Nizam.  