   Sir Robert M... ne s'était jamais trouvé à pareille fête, ou, pour mieux dire, à pareil désagrément.  Il devint rouge d'abord, pâle ensuite ; les veines de son cou se gonflèrent et ses yeux s'arrondirent silencieusement dans leur orbite.  Tour à tour, pendant une minute, il regarda Rocambole, Vanda et Marmouset.  Tous trois étaient graves, presque solennels.  En même temps le bruit augmentait et devenait reconnaissable.  Une troupe d'hommes cheminait dans la pièce voisine et presque aussitôt la porte devant laquelle Marmouset s'était placé s'ouvrit à deux battants.  Alors un voile se déchira dans l'esprit du trop naïf et trop crédule gouverneur. Il comprit tout.  L'homme gris, qu'il se nommât Rocambole ou non, avait un complice, et ce complice, c'était Marmouset, lequel s'était moqué de l'ambassade française, aussi bien que de lui, sir Robert.  Et ces deux hommes avaient des amis.  Ces amis, sir Robert les voyait apparaître, enfin.  Milon et Polyte, la Mort-des-Braves, Jean le boucher et William, le poignard aux dents, le pistolet, au poing, venaient d'entrer par cette porte violemment ouverte.  Sir Robert M... avait été soldat dans sa jeunesse ; mais trente ans de la vie de Londres avaient fait de lui un bourgeois inoffensif et timide.  Quand il vit tous ces hommes armés, son épouvante fut si grande qu'il tomba à genoux, les mains jointes.  -- Au nom du ciel, fit-il, prenez pitié de moi !  Marmouset se mit à rire...  -- On ne veut pas vous tuer, si vous êtes sage, dit-il.  Le pauvre gouverneur eut un geste qui voulait dire : -- Vous ferez de moi tout ce que vous voudrez.  Rocambole serrait les mains de Milon et de ses autres libérateurs.  -- Êtes-vous donc arrivés ici sans difficulté ? disait-il.  -- Nous n'avons rencontré que deux petits obstacles.  -- Ah !  -- Une servante qui voulait crier et que nous avons bâillonnée.  -- Et puis ?  -- Et puis, dit Milon, un gardien qui était là dans l'antichambre. C'est William qui a été obligé de le tuer.  Marmouset semblait avoir conservé, même en présence de Rocambole, le commandement de l'expédition.  Il s'adressa à sir Robert et lui dit :  -- Mon pauvre ami, je suis désolé de reconnaître si mal votre hospitalité, mais la nécessité fait loi.  Il faut donc que vous vous résigniez, sous peine de mort, d'abord à vous laisser mettre un bâillon dans la bouche, ensuite à vous laisser lier les mains et les pieds.  Sir Robert M... avait des larmes dans les yeux.  -- Et moi, murmura-t-il d'un ton de reproche, moi qui vous avais pris pour un parfait gentleman !  -- Je le suis à mes yeux, dit Marmouset.  Et il prit au cou de Vanda silencieuse un foulard qu'il se mit à rouler en corde.  Puis il le présenta galamment au pauvre gouverneur.  -- Allons, cher ami, dit-il, prenez-moi donc ça avec les dents.  Sir Robert M... fit signe qu'il voulait dire un mot encore.  -- Soit, fit Marmouset, parlez...  -- Vous ne ferez pas de mal à ma femme et à mes enfants, au moins ? dit-il d'une voix entrecoupée de sanglots.  -- Pas plus qu'à vous, cher ami.  -- Vous ne voulez rien voler ici ?  -- Fi ! monsieur, dit Marmouset, pour qui nous prenez-vous ? Nous sommes des conspirateurs, mais non des voleurs.  Sir Robert eut un geste de résignation.  Il se laissa bâillonner, puis garrotter et on le coucha délicatement sur le parquet.  -- À présent, dit Marmouset, filons !  -- Le steamer est donc prêt ? demanda Rocambole.  -- Il chauffe devant l'orifice du souterrain qui aboutit à la Tamise.  -- Et... miss Ellen ?  La voix du maître tremblait légèrement en prononçant ce nom.  -- Miss Ellen est à bord du steamer.  -- Ah !  Et Rocambole fit un pas vers la porte.  Puis il se retourna et regarda Vanda.  -- Qu'as-tu donc, toi ? fit-il.  Vanda était pâle et triste, Vanda semblait en proie à une vague et mystérieuse épouvante.  Elle était demeurée assise en son fauteuil et n'en bougeait pas.  -- Mais qu'a-t-elle donc ? fit à son tour Marmouset.  -- J'ai peur, dit Vanda.  -- Peur de quoi ?  -- Je ne sais... mais j'ai peur...  -- Le maître est pourtant avec nous, dit Marmouset.  -- Allons, viens !  Vanda se leva avec effort.  Ses jambes fléchissaient sous elle ; elle marchait comme une personne frappée de la foudre.  Rocambole tressaillit.  -- C'est bizarre ! murmura-t-il.  -- C'est un effet nerveux ! dit Marmouset.  Et il prit Vanda par le bras et l'entraîna.  Tout à coup, et comme ils arrivaient dans la cuisine où la servante était bâillonnée, Vanda s'arrêta encore.  -- N'allons pas plus loin, dit-elle.  -- Elle est folle ! murmura Marmouset.  -- Il est trop tard pour reculer maintenant, dit Rocambole, également impressionné par l'accent prophétique de la jeune femme.  -- J'ai peur... j'ai peur... répéta-t-elle.  Et ses dents s'entre-choquaient violemment.  