   Le portefeuille contenait différents papiers dont un seul eût suffi à établir l'identité de Scotowe.  Il renfermait, en outre, un laissez-passer fort curieux.  Cette pièce était sans doute celle que cherchait Rocambole, car il eut un mouvement de joie, qui se traduisit par un geste, quand il la déplia.  Le laissez-passer mystérieux était une feuille de papier jaune aux coins arrondis, dans le milieu de laquelle étaient deux croix en sautoir à l'encre rouge, et, au-dessous, à l'encre violette, un R... et un P...  Avec cette feuille, M. Scotowe se trouvait investi d'un pouvoir presque illimité. Il pouvait aller où il voudrait, requérir une véritable armée de gens en robe noire, se faire ouvrir les prisons, ordonner l'arrestation immédiate d'une ou de plusieurs personnes.  Cette pièce, enfin, était le sauf-conduit que lui avait donné le révérend Patterson, au nom de la Société évangélique. Quand il eut pris connaissance des différents papiers que renfermait le portefeuille, Rocambole le mit dans sa poche.  Puis il revint à Scotowe, auprès duquel se trouvait toujours Milon. Milon n'attendait qu'un signal pour le prendre par les épaules et le jeter à la mer.  Alors, Rocambole dit à M. Scotowe :  -- Écoutez-moi bien, monsieur, l'heure est solennelle pour vous.  Le détective jeta sur lui un regard éperdu.  -- Votre sort dépend de la sincérité de vos paroles et des réponses que vous me ferez.  -- Je suis prêt à répondre à monsieur, répondit le détective.  -- Voyons, reprit Rocambole, procédons par ordre. Où allez-vous ?  -- À l'île de Man.  -- Quelle était la mission dont vous étiez chargé ?  -- Je devais arrêter M. John Bell, le directeur de Bedlam, et les personnes qui sont avec lui.  -- Et puis ?  -- Je devais les conduire dans une maison de fous qui se trouve à l'île de Man.  -- Et les y laisser ?  -- Oui.  -- Mais n'était-il pas convenu avec le révérend que vous lui écririez aussitôt l'arrestation faite ?  -- Cela était convenu, en effet.  -- Eh bien, dit Rocambole, vous allez vous accroupir au fond de la barque, poser sur vos genoux une planche, sur cette planche du papier, et écrire la lettre que je vais vous dicter.  Cette proposition, cet ordre plutôt, n'aurait rien eu d'extraordinaire en un tout autre moment.  Mais la mer était épouvantable, le vent soufflait avec furie, et la barque éprouvait les secousses les plus violentes. Cependant, M. Scotowe, qui savait l'homme gris capable de mettre ses menaces à exécution, M. Scotowe prit la pose que celui-ci lui indiquait.  Milon décrocha le fanal.  Puis il prit au fond de la barque une planchette et posa dessus un buvard après lequel tenaient un encrier et une plume. Et, le fanal à la main, il se mit à éclairer M. Scotowe. Celui-ci regarda Rocambole : -- Forcément, dit-il, mon écriture sera tremblée, et peut-être verra-t-on que je n'avais pas mon libre arbitre en écrivant.  Rocambole eut un sourire :  -- Ne vous préoccupez pas de cela, dit-il. Écrivez.  M. Scotowe prit la plume et attendit.  Rocambole dicta :  « Mon cher révérend, M. John Bell, lord William et les deux autres sont en sûreté, et ce n'est pas eux qui nous gêneront.  « Cependant, je ne retourne pas à Londres. Pourquoi ?  « Je vais vous le dire.  « M. John Bell est fou, cela est évident. Mais il y a une chose raisonnable et vraie dans sa folie. Cette chose, c'est l'existence des trésors enfouis par ses aïeux.  « Je ne puis pas m'expliquer davantage.  « Je suis en mer, sur un canot de dix pieds de long que les flots secouent comme un brin de paille.  « Où vais-je ? En Irlande.  « J'ai accompli la mission que vous m'avez donnée et, par conséquent, je suis libre. Cependant, je vais vous faire une proposition. Écoutez moi.  « Je suis certain de retrouver les trésors que cherchait ce pauvre M. John Bell. Voulez-vous partager ?  « Si oui, prenez le plus prochain steamer et venez directement à Cork.  « Il y a sur le port une auberge qui a pour enseigne : À la Verte Erin.  « Je vous y attendrai.  « Votre serviteur dévoué.  « SCOTOWE. »  M. Scotowe écrivit cette lettre jusqu'au bout.  -- Maintenant, dit Rocambole, vous devez très certainement accompagner votre signature d'un signe mystérieux.  -- En effet, dit M. Scotowe.  -- Ce signe, vous allez le tracer, et prenez bien garde à ceci : c'est que votre vie dépend de votre sincérité. Si vous me trompez, vous êtes un homme mort.  Comme Rocambole parlait ainsi, une lueur brilla sur la mer.  -- Regardez bien, dit-il encore. Cette lueur, c'est le fanal du beaupré d'un navire.  L'équipage, le capitaine, tout est fénian à bord ; c'est vous dire que tout cela m'est dévoué.  -- Ah ! fit M. Scotowe.  Et il regarda de nouveau Rocambole.  -- Au point du jour, ce navire nous apercevra et nous l'accosterons.  Le capitaine vous prendra à son bord et vous fera mettre aux fers dans la cale.  Le navire fait route pour l'Irlande.  Vous demeurerez aux fers jusqu'à ce qu'une dépêche de Liverpool nous apprenne que le révérend Patterson vient de s'embarquer pour l'Irlande.  Si le révérend demeure à Londres, c'est que le signe que vous avez apposé au bas de votre signature ne sera pas sincère. Alors, on vous mettra un boulet aux pieds et on vous enverra au fond de la mer servir de nourriture aux poissons.  M. Scotowe reprit la plume. Puis il traça au bas de la lettre les deux croix du révérend Patterson. Mais il les renversa et ajouta un point au-dessous.  -- C'est bien, dit Rocambole ; fermez la lettre et écrivez l'adresse.  Le détective obéit encore. Alors, Rocambole mit la lettre dans sa poche et ne prononça plus un mot.  La mer était de plus en plus furieuse, mais la barque tenait bon. Enfin, le jour parut.  Alors, Milon hissa un pavillon blanc au haut de son mât. Le pavillon fut aperçu du navire, et le navire, qui était un brick de commerce, mit son canot à la mer.  Et une heure après, M. Scotowe était aux fers dans la cale. Quant à Rocambole et à Milon, ils continuaient leur route vers l'île de Man, et le maître disait à son vieux compagnon : -- Je crois que cette fois nous tenons le révérend Patterson, et que l'heure de l'expiation sonnera prochainement pour lui.  