   La famille Dunderry, dont le chef porte le nom de lord Ascott, est de pure source normande.  Depuis que le duc Guillaume le Bâtard devint le roi Guillaume le Conquérant, les Dunderry se sont toujours alliés aux plus hautes maisons de l'aristocratie anglaise.  Miss Eveline, fille de lord Ascott, avait seize ans lorsque son père chercha à la marier.  Certes, les partis ne manquaient pas, et les plus beaux noms du Royaume-Uni se disputaient l'honneur d'une telle alliance, mais miss Eveline était fiancée depuis longtemps, selon la mode anglaise, à lord Pembleton.  Le manoir d'Ascott et celui de Pembleton le Vieux perchés chacun sur un des escarpements des monts Cheviot, se regardaient depuis des siècles à trois lieues de distance.  Lord Ascott, le père de miss Eveline, et feu lord Pembleton, père du lord actuel, avaient été liés depuis leur enfance ; et quand miss Eveline avait eu dix ans et sir Evandale Pembleton dix-huit, on les fiança.  Puis, sir Evandale s'embarqua pour les Indes, où il servait dans la marine royale.  Les deux familles n'en demeurèrent pas moins très unies.  Il n'y avait pas de semaine, en hiver, que lord Ascott et sa fille ne fissent visite à lord Pembleton, qu'une cruelle maladie, la goutte, clouait dans son fauteuil.  Miss Eveline et sir George Pembleton, frère cadet de lord Evandale, se donnaient le nom de frère et de sœur, et faisaient ensemble de longues promenades à cheval.  Cinq ans se passèrent.  Miss Eveline éprouvait un charme extrême à se trouver avec sir George, et sir George se surprenait à souhaiter que le navire que montait son frère aîné fût jeté à la côte, par une nuit de tempête, et se perdit corps et biens.  Un matin, les deux jeunes gens s'avouèrent qu'ils s'aimaient.  Alors miss Eveline épouvantée dit à sir George :  -- Malheureux ! mais je suis la fiancée de votre frère.  -- Hélas ! je le sais, répondit le jeune homme. Aussi ai-je pris une grande résolution.  Et comme elle le regardait avec angoisse :  -- Alors même, poursuit-il, que mon frère consentirait à me céder son droit, nos deux familles ne consentiraient jamais à notre union. Je suis cadet, déshérité par conséquent des biens et des titres de ma maison.  Et il soupira.  Miss Eveline baissait la tête, et de grosses larmes roulaient dans ses yeux.  Sir George continua :  -- Je partirai aujourd'hui même.  -- Et où irez-vous ? demanda-t-elle toute tremblante.  -- À Londres d'abord.  -- Et puis ?  -- Et puis j'irai rejoindre mon frère aux Indes.  Miss Eveline avait la pitié et la dignité des femmes de race ; elle courba la tête, tendit la main à sir George et lui dit : -- Adieu... adieu pour toujours...  Sir George avait alors dix-neuf ans, l'âge des dévouements chevaleresques.  Il partit.  Six mois après, lord Pembleton mourut, et son fils, sir Evandale, hérita de ses grands biens, de son titre et de son siège à la chambre haute.  Mais on ne revient pas des Indes en un jour, et il y avait près d'un an que sir George était parti, quand lord Evandale arriva.  Miss Eveline avait d'abord pris, au fond de son cœur, la résolution de se jeter aux genoux de lord Evandale, de lui tout avouer et de le supplier de renoncer à sa main.  Mais cette résolution tomba devant la volonté inflexible de lord Ascott.  Jour pour jour, un an après les funérailles du père de sir Evandale, miss Eveline devint lady Pembleton.  Le temps efface bien des douleurs, cicatrise bien des plaies.  Lady Pembleton songeait bien encore de temps à autre à sir George, le pauvre cadet, servant dans l'armée des Indes.  Mais lord Evandale était si bon pour elle, il lui témoignait tant de respect et d'amour !  Et puis lady Pembleton était devenue mère, et la maternité est un sentiment qui finit par dominer tous les autres.  À mesure que le temps s'écoulait, l'image de sir George s'effaçait.  L'absent commençait à avoir tort, et lord Evandale touchait à l'heure où sa femme lui rendrait amour pour amour.  Mais la fatalité devait en disposer autrement.  Tout en siégeant à la chambre haute, tout en devenant lord, le chef de la maison du Pembleton avait conservé son grade dans la marine royale.  Il avait fait rapidement son chemin, et il était commodore.  Un jour, il reçut de l'Amirauté l'ordre de reprendre la mer.  Où allait-il ?  Il ne le saurait qu'en ouvrant les instructions cachetées qu'on lui remit ; et ces instructions, il ne devait les ouvrir qu'en vue de l'île Madère.  Les femmes de marins sont faites, dès l'enfance, à ces séparations cruelles, dont la durée est toujours incertaine.  Lady Evandale se résigna, et le commodore partit.  On était alors en plein été, et la saison, comme disent les Anglais, était dans toute sa splendeur.  Naturellement, lady Pembleton avait quitté son magnifique château des monts Cheviot, pour venir habiter son hôtel du West-end, à Londres, dans Kensington-Road.  Kensington-Road est une large avenue, parallèle à Hyde-Park, et que bordent les demeures seigneuriales des grandes familles de Londres.  Chacune de ces demeures a un jardin, qui n'est séparé de Hyde-Park que par une grille, et chaque propriétaire a une clef qui ouvre cette grille et lui donne accès sur le jardin public.  Lady Pembleton était donc à Londres.  Mais, son mari parti, on ne l'avait plus vue nulle part.  Elle vivait enfermée, s'occupant de son fils, qui avait alors près de deux ans, lisant avec avidité les journaux qui pouvaient lui donner des nouvelles du Minotaure.  C'était le navire que montait lord Evandale.  Elle vivait seule, soupirant après le retour de l'absent.  Mais la solitude est mauvaise conseillère.  Plus d'une fois lady Pembleton s'était surprise à songer à sir George que, naguère, elle avait à peu près oublié.  Or, un soir, lady Eveline était assise auprès d'une fenêtre au rez-de-chaussée de son hôtel.  C'était un dimanche.  Le dimanche est un triste jour à Londres.  La journée avait été brûlante ; la soirée était fraîche, et la pauvre femme respirait avec une joie mélancolique le parfum des premières brises.  Il faisait nuit, le jardin était désert.  Au delà du jardin, on apercevait Hyde-Park, et le jardin public était désert aussi.  Tout à coup lady Eveline vit une ombre s'agiter dans l'éloignement.  C'était un homme qui s'était dressé au bord de la petite rivière qu'on nomme la Serpentine, et qui marchait droit à la grille du jardin de l'hôtel Pembleton.  Lady Eveline regarda curieusement cet homme.  Mais la nuit était obscure.  Quel ne fut pas son étonnement et ensuite sa frayeur quand elle vit cet homme sortir une clef de sa poche et ouvrir la grille !  Elle jeta un cri quand cet homme entra dans le jardin.  Mais ce cri ne mit point en fuite le visiteur nocturne.  Il marcha droit à la fenêtre.  Alors lady Eveline se rejeta vivement en arrière et courut saisir un cordon de sonnette qu'elle secoua violemment.  Au bruit personne ne vint.  L'homme enjamba la fenêtre et sauta dans la chambre.  Folle d'épouvante, lady Eveline s'élança vers la porte ; mais, en ce moment, une main vigoureuse la saisit et une voix qui la bouleversa lui dit : -- Eveline, ne me reconnaissez-vous donc point ?  Elle se retourna, folle, hébétée, stupide.  -- Sir George ! murmura-t-elle.  -- Oui, c'est moi.  Et le frère puîné de lord Evandale se jeta aux genoux de la jeune femme paralysée par la terreur.  