   Rocambole poursuivit :  -- Ce jour-là, le condamné à mort ne voulut pas s'expliquer davantage.  -- L'histoire que je veux vous raconter est trop longue, me dit-il, l'heure de rentrer dans ma cellule est, du reste, sonnée. Mais demain...  -- Demain, lui dis-je, je trouverai le moyen de passer plusieurs heures avec vous.  Il me regarda avec étonnement.  -- Au fait, dit-il enfin, ce serait impossible pour un autre, mais, pour vous, il n'y a rien d'impossible, du moment où vous êtes l'homme gris.  Et il rentra dans son cachot, tandis que je regagnais ma cellule.  Une idée m'était venue.  Au moment où l'un des gardiens allait m'enfermer, je lui dis : -- Veuillez dire au gouverneur que je désire lui parler.  Le gardien s'acquitta du message et, un quart d'heure après, le gouverneur entrait dans ma cellule.  Tu as vu le bonhomme, et tu sais s'il est naïf.  -- Oh ! très naïf, dit Milon.  Sir Robert arriva donc la lèvre souriante, l'œil caressant, persuadé que j'allais lui faire des révélations.  Car il ne suffisait pas à la libre Angleterre d'avoir mis la main sur l'homme qui paraissait être un des chefs du fénianisme et le plus dangereux de tous, sans doute, il lui fallait pénétrer le mystère dont cet homme s'enveloppait.  -- Monsieur le gouverneur, dis-je alors à sir Robert, je désire causer avec vous.  -- Ah ! fit-il d'un ton joyeux, je savais bien que nous finirions par devenir raisonnable.  -- Je n'ai jamais cessé de l'être.  -- Ah ! par exemple !  Il y avait deux chaises dans ma cellule ; il en prit une et s'assit familièrement auprès de moi.  -- Voyons, mon ami, mon cher ami, me dit-il ; qu'avez-vous à me dire ?  -- Mon cher gouverneur, j'ai à vous faire une question, d'abord.  -- Parlez.  -- Si je suis condamné à mort, serai-je pendu ?  -- Hélas ! je le crains, mon ami. La potence est le seul mode de supplice usité en Angleterre.  -- Bon ! Et vous pensez que je serai condamné ?  -- À moins que vous ne fassiez des aveux qui vous attirent l'indulgence de vos juges.  -- C'est à quoi je songe.  -- Ah ! je le savais bien.  Et le bonhomme eut un cri de joie.  -- Mais, poursuivis-je en souriant, j'ai besoin, auparavant, d'être fixé sur certaines choses.  -- Lesquelles ?  -- Je vais vous le dire. Je n'ai aucune peur de la mort.  -- Cependant...  -- Surtout de la mort par strangulation. J'ai même entendu dire...  -- Ah ! oui, fit-il en clignant de l'œil, je sais..., un préjugé populaire... Mais ne craignez rien, mon ami, mon cher ami. Il faut voir le visage du supplicié, quand on lui ôte le bonnet noir ; il est tuméfié, bleuâtre, horrible à voir ! Et la langue !... Oh ! c'est épouvantable !  -- En vérité ?  -- C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire, mon cher ami. Croyez-moi, faites des révélations.  -- Attendez donc, lui dis-je.  -- Plus vos révélations seront spontanées, poursuivit-il, et plus vos juges...  -- Je sais cela, mais, je vous le répète, je n'ai aucune peur de la mort par strangulation.  -- Vous avez tort.  -- En France, où on a la guillotine, c'est différent !... Oh ! voilà une mort qui me fait peur !... Aussi j'avouerais tout de suite.  -- On ne peut pas changer pour vous les coutumes, me dit-il. Mais je vous affirme que la pendaison est quelque chose d'horrible.  -- Peuh !  -- Tenez, poursuivit sir Robert M..., nous avons ici, en ce moment, un condamné à mort.  -- Je le sais...  -- Si vous saviez quelle épouvante emplit son âme !  -- Mais il m'a paru cependant assez tranquille...  -- Vous êtes dans l'erreur... Ah ! si vous passiez seulement deux ou trois heures en tête à tête avec lui !  -- Croyez-vous que son épouvante me gagnerait ?  -- J'en suis sûr.  -- Vraiment ?  -- Et si la fantaisie vous en prend...  -- Hé ! hé ! cela me séduit assez.  -- Tenez, poursuivit sir Robert M..., je vais faire pour vous une chose inouïe...  -- Bah !  -- Mais que j'ai le droit de faire après tout.  -- Quoi donc ?  -- Je vais vous faire partager, cette nuit même, le cachot du condamné à mort.  -- Ah ! vous feriez cela ?  -- Certainement. Et je veux que demain vous me fassiez appeler en toute hâte.  -- Pourquoi faire ?  -- Mais pour me faire des révélations et fléchir vos juges.  -- Eh bien ! répondis-je, si tel est votre bon plaisir, je n'y vois pas le moindre inconvénient.  Il se leva tout joyeux.  -- Je vais donner des ordres en conséquence, me dit-il.  Et il me serra la main et m'appela de nouveau son cher ami.  Puis il s'en alla, ne se doutant pas, le cher homme, qu'il m'avait offert spontanément ce que j'allais lui demander.  On m'apporta ce jour-là, comme de coutume, un plantureux dîner.  Puis le guichetier qui me servait me dit en clignant de l'œil : -- Il paraît que Votre Seigneurie est excentrique ?  Excentrique est un mot qui renferme à lui seul le plus bel éloge qu'on puisse faire d'un Anglais de pur sang.  -- Heu ! heu ! répondis-je.  -- Votre Seigneurie a fantaisie de coucher avec le condamné à mort ?  -- Oui, mon ami.  -- Sir Robert M..., notre bien-aimé directeur, poursuivit le guichetier, m'a donné des ordres.  -- Ah ! ah !  -- Et si Votre Seigneurie le permet, je vais la conduire.  Je fis un signe de tête affirmatif, et le guichetier, aussi naïf que son chef, me fit quitter ma cellule qui était au premier étage, descendre ensuite au rez-de-chaussée, et ouvrit devant moi la porte du cachot où le mari de Betzy-Justice était enfermé.  Au bruit, le malheureux se leva.  Je posai un doigt sur mes lèvres pour lui recommander le silence.  Il me fit un petit signe d'intelligence qui me prouva qu'il avait compris.  Du reste, il avait deviné qu'on allait lui donner un compagnon, car on avait apporté une heure avant dans le cachot un lit de sangle, un matelas et une couverture.  Bientôt nous nous trouvâmes seuls.  -- Eh bien ! lui dis-je, vous le voyez, j'ai tenu ma parole, et nous avons toute la nuit pour causer.  -- Vous faites ce que vous voulez, me répondit-il avec une naïve admiration.  -- Maintenant, lui dis-je, conte-moi ton histoire.  Comme tu le penses bien, nous ne dormîmes pas de la nuit.  Le lendemain, au point du jour, la porte du cachot s'ouvrit.  Le guichetier venait me chercher.  -- Sir Robert M... vous attend, me dit-il.  Je fis un signe d'adieu à mon compagnon.  -- Mais cette histoire qu'il vous a racontée, maître ? interrompit Milon.  -- Tu la sauras tout à l'heure. Parlons du gouverneur d'abord.  Et Rocambole, après un repos, continua :  -- On me conduisit donc chez sir Robert.  J'étais pâle, comme on l'est après une nuit d'insomnie.  -- Eh bien ! me dit-il tout joyeux, traiterez-vous encore la potence aussi légèrement ?  -- Peuh ! répondis-je, elle ne me fait pas encore peur.  -- Est-ce possible ?  -- C'est comme j'ai l'honneur de vous le dire.  -- Alors vous ne voulez pas parler ?  -- Pas encore.  Il se mordit les lèvres, mais il ne se fâcha point.  -- Oh ! dit-il, je vous convertirai, vous verrez ça.  -- Est-ce que vous allez me faire coucher encore dans le cachot du condamné à mort ?  -- Je ferai mieux...  -- Ah bah ! Et que ferez-vous donc ?  -- Je vous ferai assister à son supplice...  Et comme je le regardais étonné :  -- Il y a un mois, me dit-il, la chose aurait été difficile, sinon impossible...  -- Bah !  -- Mais aujourd'hui qu'on exécute dans l'intérieur de la prison...  -- Vous me donnerez une fenêtre sur le spectacle ?...  -- Précisément.  Rocambole allait continuer son récit, quand Milon l'interrompit encore : -- Maître ! maître ! dit-il avec un accent d'effroi...  -- Qu'est-ce donc ?  -- Regardez...  Et Rocambole, enveloppé d'épaisses ténèbres, aperçut tout à coup deux points lumineux, semblables à des lucioles, qui venaient de s'allumer dans cette opaque obscurité, à quelque distance de Milon et de lui.  