   Le port de Douglas est tout petit et la ville n'est pas grande. Des rues étroites, des maisons basses, quelques édifices çà et là en carton-pierre. Telle est la capitale de l'île de Man.  À peine fut-il débarqué que M. John Bell se mit à marcher à grands pas.  -- Mon cher monsieur, lui dit Marmouset, il ne s'agit pas de courir, il faut encore savoir où l'on va.  -- Nous allons chez la somnambule, répondit M. John Bell.  -- D'accord ; mais où est-elle ?  -- Je n'en sais rien.  -- Eh bien ! dit Marmouset, laissez-moi me renseigner, alors.  Marmouset ne parlait ainsi que parce qu'il avait remarqué, au moment où il mettait le pied sur le quai, un jeune homme qui le regardait avec attention.  Ce jeune homme était vêtu comme un pêcheur ; il portait la grosse vareuse en toile goudronnée et le bonnet de laine brune, mais il avait les mains blanches.  À la façon dont il regardait Marmouset, celui-ci avait compris que cet homme ne lui était pas aussi étranger qu'il pouvait le croire. Et comme Marmouset s'était mis en route, ce jeune homme avait paru devoir le suivre.  Marmouset alla droit à lui.  -- Pardon, lui dit-il, pourriez-vous me donner un renseignement ?  -- Volontiers, répondit cet homme avec un sourire.  -- N'y a-t-il pas une somnambule à Douglas ?  -- Oui, dit le pêcheur.  -- Où demeure-t-elle ?  -- Je vais vous conduire.  Et le prétendu pêcheur cligna de l'œil.  M. John Bell ajouta vivement :  -- Il y a une guinée pour vous, mon ami ; mais allongez donc le pas, je vous prie. Est-ce loin ?  -- Tout droit devant nous, au haut de cette rue, dit le pêcheur.  M. John Bell se mit à marcher en avant. Alors, le pêcheur se trouva côte à côte avec Marmouset et lui dit : -- Est-ce vous qu'on appelle sir Arthur ?  -- Pour le moment, dit Marmouset en souriant.  -- Bien ! dit l'inconnu. Alors, j'ai une mission pour vous.  Et il lui glissa un papier dans les mains.  -- Qu'est-ce que cela ? dit Marmouset.  -- Un télégramme.  -- D'où vient-il ?  -- De Liverpool ; il est arrivé il y a une heure.  Marmouset ouvrit le télégramme et lut :  « Prévenez somnambule qu'elle retienne M. John Bell. Faites que sir Arthur m'attende.  « R... »  Le télégramme portait cette adresse :  George Black, Douglas, île de Man  Marmouset regarda cet homme, puis il lui fit le signe mystérieux des fénians.  George Black répondit par le même signe.  Après quoi Marmouset lui dit :  -- La recommandation du maître était inutile.  -- Pourquoi ?  -- Parce que nous sommes prisonniers ici.  -- Bah ! dit le fénian George Black, si le maître ne voulait pas que vous restiez, je me chargerais bien de vous enlever du port cette nuit, malgré le capitaine, malgré les ordres donnés par M. Walburne.  -- Qu'est-ce que cela ? demanda Marmouset qui entendait ce nom pour la première fois.  -- M. Walburne est le représentant de la Société évangélique à l'île de Man.  -- Ah ! fort bien.  -- Et je vous le montrerai tout à l'heure.  -- Les instructions qu'on m'a données à mon départ de Londres, reprit Marmouset, disent que la somnambule est à nous.  -- Tout à fait à nous.  -- Est-elle vraiment somnambule ?  Un sourire vint aux lèvres de George Black.  -- Quand il le faut, dit-il.  M. John Bell semblait avoir des ailes aux pieds. Il était à plus de dix pas en avant.  George Black et Marmouset cheminaient côte à côte.  Lord William et Edward Cokeries suivaient.  La rue dans laquelle ils s'étaient engagés en quittant le port était longue, étroite et décrivait un plan incliné.  Tout en haut de la rue, M. John Bell s'arrêta.  Alors, George Black et Marmouset doublèrent le pas et le rejoignirent.  -- C'est ici, dit George Black.  Il prit M. John Bell par la main et le fit entrer dans une allée étroite et sombre au fond de laquelle se trouvait un escalier.  Puis ils montèrent au premier étage.  -- C'est là, dit George Black en montrant une porte.  En effet, sur cette porte, il y avait une pancarte sur laquelle était écrit un nom : Débora.  M. John Bell, déjà généreux comme s'il eût été en possession des trésors de ses aïeux, donna une guinée à George Black en lui disant d'un ton protecteur : -- Tu peux t'en aller, mon garçon.  George Black redescendit l'escalier. Mais, en passant, il se pencha à l'oreille de Marmouset et lui dit : -- Nous nous retrouverons ce soir sur le port.  -- Bien, fit Marmouset d'un signe de tête.  Cependant, M. John Bell frappa à la porte.  -- Entrez ! répondit die l'intérieur une vois chevrotante, la clef est dans la serrure.  M. John Bell tourna cette clef.  La porte ouverte, le directeur de Bedlam et ses compagnons se trouvèrent au seuil d'un singulier taudis.  Une vieille femme était accroupie sur une chaise, comme une sibylle sur son trépied.  Les murs de la chambre étaient sombres ; d'épais rideaux interceptaient le jour qui venait de la fenêtre, et il était impossible de voir le visage de la somnambule.  -- Que demandez-vous ? fit-elle.  -- Une consultation, répondit M. John Bell.  -- Est-ce pour une malade ?  -- Non.  -- Alors c'est pour retrouver un objet perdu ?  -- Oui.  -- C'est cinq guinées, et on paye d'avance, dit la vieille femme sans quitter sa chaise. Posez l'argent sur cette table.  M. John Bell s'empressa d'obéir.  -- Bien, dit la somnambule. Maintenant, attendez que je m'endorme.  Elle se renversa sur sa chaise et ferma les yeux.  M. John Bell avait des battements de cœur à briser sa poitrine, et son visage avait acquis cette teinte pourprée que prend le homard qu'on met dans l'eau bouillante.  