   Nizam s'était donc familièrement assis auprès de sir George Evandale, et il osa même lui prendre la main.  -- Quel âge aviez-vous, lui dit-il, quand vous avez perdu votre mère ?  -- J'avais sept ans, dit sir Evandale.  -- Vous étiez donc trop jeune pour qu'on pût vous confier un secret.  Ce mot fit tressaillir sir Evandale.  Il regarda de nouveau l'Indien.  -- Car j'ai un secret à vous confier, poursuivit celui-ci.  -- Un secret ?  -- Oui, un secret qui touche votre... naissance...  -- Mais, dit sir Evandale avec un accent hautain, ma naissance n'a rien de mystérieux, que je sache ?  -- Oui et non.  Et le mendiant attacha sur le jeune gentilhomme un regard qui devint tout à coup dominateur, et sous le froid duquel sir George se sentit humble et soumis en présence de ce vagabond.  -- Dites-moi, poursuivit Nizam, avez-vous jamais entendu parler de votre oncle sir George-Arthur Pembleton ?  -- Rarement, dit sir Evandale.  -- Mais enfin, on vous en a parlé quelquefois ?  -- Oui.  -- Qui donc ?  -- Les serviteurs de ma maison.  -- Et votre mère ?  -- Jamais.  -- Ah ! dit Nizam, qui eut un rire infernal aux lèvres, elle ne parlait jamais de lui ?  -- Je me souviens même, poursuivit sir Evandale, qu'un jour elle s'est presque évanouie parce qu'un domestique avait prononcé ce nom devant elle.  -- Elle ne se fût pas évanouie autrefois, dit Nizam, d'une voix sourdement ironique.  Sir Evandale tressaillit de nouveau.  -- Que veux-tu dire, mendiant ? fit-il.  Nizam souriait toujours.  -- Ne m'écrasez pas de votre mépris, sir Evandale, dit-il. Je suis puissant, moi le mendiant, et, je vous l'ai dit, si vous m'écoutez, je vous ferai lord et je vous marierai à miss Anna, la riche héritière.  Un frisson d'orgueil parcourut les veines de sir Evandale : -- Continue ! dit-il.  Nizam poursuivit :  -- Il doit y avoir un homme à New-Pembleton qui ne parle jamais non plus de sir George. C'est Tom.  -- Tom ! exclama sir Evandale, oh ! je le hais !  -- Et vous avez raison.  -- Je le hais, parce qu'il n'aime que mon frère aîné, lord William, ajouta sir Evandale.  -- Si vous saviez autre chose encore, votre haine se décuplerait, ajouta l'Indien.  -- Quoi donc ?  -- Oh ! je vous dirai cela plus tard. Mais ce n'est pas de Tom qu'il s'agit en ce moment.  -- Et de qui donc ?  -- De sir George.  -- Eh bien, parle...  -- Sir George, il y a vingt-deux ans, poursuivit Nizam, était comme vous un pauvre cadet. Tandis que son frère serait lord, épouserait mis Eveline Ascott, posséderait une immense fortune, il était destiné, lui, à servir obscurément dans la marine.  -- Comme moi dans l'armée des Indes, soupira sir Evandale.  -- Cependant sir George aimait mis Eveline.  Sir Evandale fit un brusque mouvement.  -- Et miss Eveline l'aimait.  -- Tu mens !  -- Je n'ai jamais menti, dit froidement l'Indien.  Et de nouveau il courba sir Evandale sous un regard dominateur.  Et alors, le mendiant, avec une autorité de gestes et de langage qu'on n'eût pas soupçonné chez lui naguère, en le voyant tendre la main sur les grandes routes, le mendiant raconta à sir Evandale les amours mystérieuses de miss Eveline et de sir George, puis le retour de celui-ci, et enfin cette nuit terrible pendant laquelle lady Pembleton trahit, malgré elle, tous ses devoirs.  Sir Evandale l'écoutait la sueur au front.  Et quand l'Indien eut fini, il lui dit : -- Mais alors, sir George était... ?  -- Votre père, dit froidement l'Indien.  -- Mon père !  -- Et il avait rêvé, lui aussi, de vous faire lord.  -- Et sir George... est mort..., n'est-ce pas ?  -- Pour tout le monde, oui.  -- Que veux-tu dire ?  -- Pour moi, non.  -- Sir George n'est pas mort ?  -- Il est vivant, vous dis-je.  -- Vivant !  -- Oui, et je vais vous le prouver.  Sur ces derniers mots, Nizam se leva.  -- Attendez-moi ici, dit-il, je reviens dans quelques minutes.  Et il disparut à travers les arbres du bois.  Nizam courut à un ruisseau qui coulait sous la futaie ; il se pencha sur le bord à plat ventre, puis il trempa son visage dans l'eau à plusieurs reprises.  Et au bout de quelques minutes, il revint.  Sir Evandale jeta alors un cri d'étonnement.  La couleur cuivrée du visage de Nizam avait disparu.  Nizam était blanc comme un Européen, comme un Anglais.  Et comme sir Evandale le regardait avec stupeur, Nizam lui dit : -- Sir George, c'est moi !  -- Vous, vous ! exclama le jeune gentilhomme.  -- Moi, ton père ! dit le faux Indien.  Et il prit sir Evandale dans ses bras et le couvrit de baisers furieux.  * *  *  Cet homme que depuis dix ans, dans le pays, on appelait Nizam l'Indien, était bien en effet sir George-Arthur Pembleton.  C'était lui que sir James Ascott avait laissé, la cuisse brisée d'un coup de feu, au milieu d'une forêt de l'Inde peuplée de tigres.  Et dans l'histoire que Nizam racontait, il n'y avait de faux qu'une chose, son enlèvement par une tigresse dans la pagode de Wichnou.  Le reste était vrai.  C'est-à-dire qu'attirés par ses plaintes et l'odeur du sang, après que sir James avait été parti, une bande de tigres avaient fondu sur lui ; mais elle n'avait pas eu le temps de le dévorer.  La troupe d'éléphants avait mis les tigres en fuite.  Abandonné par l'éléphant blanc qui l'avait porté hors de la forêt, au bord d'un champ de riz, sir George y était demeuré plusieurs heures évanoui.  Revenu enfin à lui, il s'était, tout sanglant, traîné jusqu'à la case d'un vieil Indien.  Cet Indien était un brahmine.  Le brahmine vit un événement miraculeux dans le sauvetage accompli par l'éléphant blanc, et il n'hésita pas à déclarer à sir George que c'était Wichnou lui-même qui, par un de ces avatars qui lui étaient familiers, s'était incarné dans un éléphant blanc à la seule fin de l'arracher à la mort.  Et il eut d'autant moins de peine à persuader sir George, que celui-ci ne voulut plus reparaître à Calcutta, et s'arrangeait bien de la perspective de passer pour mort.  Un cipaye qui venait marauder dans le village la nuit avait été étranglé par les Indiens.  Son corps, déchiqueté par les oiseaux de proie, gisait dans un champ voisin.  Le brahmine l'affubla des effets de sir George et le porta au bord de la forêt.  Dès lors, pour toute l'armée anglaise, sir George fut un homme mort.  Et comme Nizam arrivait à cet endroit de son récit, sir Evandale l'interrompit : -- Mais, dit-il, quel intérêt aviez-vous donc à passer pour mort ?  Un sourire vint aux lèvres du faux Indien.  -- Je vais te le dire, mon enfant, répondit-il.  Et, de nouveau, il embrassa sir Evandale.  