   Rocambole n'était pas seul.  Il était accompagné de M. Washburn.  Et M. Washburn ne doutait pas qu'il eût affaire au détective Scotowe.  Une heure auparavant, une barque pontée était entrée dans le petit port de Douglas.  Un homme avait sauté lestement sur le quai.  Un matelot l'y attendait.  Et ce matelot était George Black, le fénian.  George et Rocambole se connaissaient, ils s'étaient vus à Londres.  Mais Rocambole, qui avait, reconnu le fénian, fut obligé néanmoins de recourir au signe mystérieux, car George Black ne le reconnaissait pas.  Avec cette merveilleuse aptitude qu'il possédait de changer de vêtements, de tournure et même de visage, Rocambole avait étudié la tête, la démarche et les allures de M. Scotowe, et était pour ainsi dire entré dans la peau du détective.  Il était devenu gras, chauve, rubicond ; il avait de gros favoris grisonnants taillés en côtelettes, et il portait sous le bras un volumineux portefeuille.  Milon, qui l'avait vu faire ce bout de toilette, s'en était quelque peu étonné, à bord de la barque pontée.  Mais Rocambole avait répondu :  -- Je ne crois pas que Washburn ait jamais vu M. Scotowe, mais enfin il faut tout prévoir.  Ce ne fut qu'après le signe mystérieux que George Black reconnut l'homme gris.  -- Je suis M. Scotowe, dit celui-ci en souriant.  -- Ah ! fort bien, je comprends.  -- Et voici ses papiers, ajouta Rocambole en montrant le portefeuille.  -- Mais, dit George, le vrai Scotowe, où est-il ?  -- Oh ! répondit Rocambole en souriant, il n'y a pas à nous occuper de lui.  -- Ah !  -- Il ne viendra pas ici.  -- Je comprends.  -- Où sont mes amis ? demanda encore Rocambole.  -- M. Washburn les a fait enfermer hier.  -- Où cela ?  -- Dans la maison de fous.  -- Tous ?  -- Tous. Seulement sir Arthur s'est bien amusé.  -- Comment ? fit Rocambole qui avait quelque orgueil de son élève.  George Black lui raconta alors la plaisante idée qu'avait eue Marmouset de se faire passer pour M. John Bell et de donner celui-ci pour lord William.  Et quand il eut fini, Rocambole dit à George Black : -- Il a, sans le savoir, simplifié ma besogne. Où demeure M. Washburn ?  -- Ici près.  -- Conduisez-moi chez lui.  George Black obéit, et quelques minutes après, Rocambole frappait à la porte du représentant de la terrible Société évangélique.  La métamorphose de Rocambole était d'ailleurs inutile. M. Washburn n'avait jamais vu le détective Scotowe, mais il ne douta nullement de son identité, lorsque Rocambole lui eut mis sous les yeux les divers papiers de M. Scotowe et la fameuse lettre de crédit signée par le révérend Patterson.  M. Washburn lui rendit compte de sa mission.  -- Ils sont tous enfermés, dit-il.  -- Vous pensez bien, lui dit Rocambole, que nous ne tenons pas à garder M. John Bell, ni son ami le gentleman sir Arthur ; et si le révérend a d'abord donné l'ordre de les arrêter, c'était pour être bien sûr que le fou Walter Bruce ne nous échapperait pas.  -- Fort bien, dit M. Washburn. Et l'autre fou ?  -- Edward Cokeries ?  -- Oui.  -- Oh ! celui-là, je le réintégrerai à Bedlam à mon retour à Londres.  -- Alors nous devons garder ici lord William ?  -- Monsieur, dit sévèrement le faux Scotowe, ne prononcez jamais ce nom. Sachez qu'il n'y a pas, qu'il n'y a jamais eu de lord William.  M. Washburn s'inclina.  -- Il n'y a qu'un ancien forçat du nom de Walter Bruce, et cet homme est devenu fou.  -- Ainsi vous allez laisser Walter Bruce ici ?  -- Jusqu'à nouvel ordre.  -- Et vous rendrez la liberté à M. John Bell ?  -- C'est-à-dire que je le ramènerai en Angleterre, et là peut-être aura-t-il un compte sévère de sa conduite à rendre au lord chief-justice.  -- J'espère que, tout au moins, dit M. Washburn, il sera destitué.  -- Quant à cela, n'en doutez pas.  M. Washburn avait donc conduit le faux M. Scotowe à la maison de fous.  Comme sir William n'avait jamais vu Rocambole, il ne sut pas tout d'abord s'il avait affaire réellement ou non à M. Scotowe. Mais il ne souffla mot, car Marmouset lui avait imposé silence du regard.  On devine la scène qui suivit.  Marmouset, prenant au sérieux le rôle de M. John Bell, se répandit en récriminations et accabla de reproches M. Scotowe. Rocambole, qui jouait à ravir le rôle de détective, se confondit en excuses.  Il ajouta même que M. John Bell serait indemnisé par le gouvernement pour le préjudice qu'on lui avait causé en l'arrêtant illégalement. Seulement il lui fit un petit bout de morale qu'il termina par ces mots : -- Le convict Walter Bruce est un homme fort dangereux que la justice anglaise a le plus grand intérêt à ne jamais perdre de vue, et vous avez commis une grave imprudence en l'emmenant avec vous.  -- Vraiment ? fit le faux M. John Bell d'un air naïf.  -- Certainement ; car s'il se fût évadé, vous auriez eu un compte sévère à rendre.  -- Est-ce que vous allez me le laisser ici ? demanda M. Woodmans.  -- Oui, monsieur, et prenez bien garde qu'il s'échappe.  -- Oh ! répondit M. Woodmans, ne craignez pas cela. D'ailleurs, je lui laisserai la camisole de force nuit et jour, et on le douchera d'importance.  * *  *  Deux heures plus tard, Rocambole, Marmouset, lord William, Edward Cokeries et Milon étaient à bord du steamer commandé par le capitaine Robert Wallace.  -- Ah çà, maître, dit alors Marmouset, où allons-nous maintenant ?  -- En Irlande.  -- Bah ! qu'allons-nous y faire ?  -- Chercher les trésors et les parchemins de ce pauvre M. John Bell, répondit Rocambole en riant.  Et le steamer pour qui le faux Scotowe avait fait lever la consigne, quitta le port de Douglas et mit le cap sur l'Irlande.  