   Il était dix heures du matin.  C'est le moment où la cité de Londres, solitaire et déserte depuis la veille au soir, commence à s'emplir de bruit et voit ses rues encombrées par une foule affairée.  Les négociants, les banquiers, les changeurs arrivent de toutes parts.  La gare de Commons street, les omnibus, les cabs jettent sur le pavé de la Cité un demi-million de personnes, entre dix et onze heures du matin.  On est parti pour la campagne la veille, entre cinq et six heures ; on revient travailler le lendemain.  Au coup de dix heures tout est ouvert, depuis les comptoirs des armateurs jusqu'aux boutiques de change.  Or donc, comme dix heures sonnaient, un cab entra dans Pater-Noster et s'arrêta à la porte de l'étude du solicitor dont l'infortuné M. Simouns avait été jadis le titulaire. Un jeune homme en descendit.  C'était un élégant gentleman en costume du matin, c'est-à-dire portant un vêtement de même étoffe, pantalon, gilet et jaquette, -- ce que les Anglais nomment une suite, -- ganté de daim et coiffé d'un chapeau gris.  Il s'adressa au valet qui avait pour mission de se tenir au rez-de-chaussée, sous le vestibule, et d'introduire les visiteurs.  -- Mon ami, lui dit-il, n'est-ce pas ici l'étude d'un solicitor ?  -- Oui, monsieur, répondit le valet.  -- M. Simouns, je crois ?  Le valet secoua la tête.  -- Oh ! dit-il, ce n'est plus M. Simouns.  -- Il s'est retiré ?  -- Non, il est mort.  -- Fort bien. Quel est son successeur ?  -- C'est M. James Colcram.  -- Bon ! je désirerais lui parler.  -- Voilà qui est tout à fait impossible ce matin, monsieur.  -- Et pourquoi cela, mon ami ?  -- Parce que M. Colcram plaide à la cour de Drury-Lane dans une affaire très importante.  Le gentleman parut quelque peu désappointé.  -- C'est bien, dit-il, je reviendrai demain.  Et il fit un pas de retraite. Mais le valet le retint : -- Pardon, monsieur, dit-il.  -- Qu'est-ce donc, mon ami ?  -- Vous venez pour un procès, sans doute !  -- Naturellement.  -- M. Colcram a un premier clerc qui est dans l'étude depuis quinze jours seulement, mais qui est au courant de toutes les affaires.  Le gentleman parut hésiter.  -- C'est à M. Colcram lui-même que j'aurais voulu parler.  -- Je puis vous affirmer, monsieur, que M. Salomon Burdett, le maître clerc, est tout à fait au courant.  -- Après ça, murmura le gentleman à part lui, je puis toujours sonder le terrain. Soit. Conduisez-moi auprès de monsieur... Comment l'appelez-vous ?  -- Salomon Burdett.  -- Bien. Conduisez-moi.  Le valet se dirigea vers l'escalier et le gentleman le suivit. Ils montèrent au premier étage. Là, le valet ouvrit une porte, disant : -- C'est ici.  Alors le gentleman aperçut un homme assis devant un bureau surchargé de paperasses.  Cet homme, dont on ne pouvait préciser la taille, car il ne se leva point, portait d'énormes favoris roux, une épaisse chevelure de même couleur et avait sur les yeux des lunettes bleues.  Il salua le gentleman, et, d'un geste, lui offrit un siège.  -- Monsieur, dit alors le gentleman, j'aurais voulu voir M. Colcram.  -- Oh ! monsieur, répondit le maître clerc, M. Colcram ou moi, c'est absolument la même chose.  -- Vraiment ?  -- Je suis au courant de toutes les affaires de l'étude.  -- Je n'en doute pas. Cependant...  Et le gentleman regarda M. Burdett avec attention.  -- Cependant, reprit-il, celle dont je viens vous parler est déjà ancienne.  -- En effet, dit M. Burdett, elle remonte déjà à plusieurs mois.  Le gentleman eut un geste de surprise : -- Comment pouvez-vous le savoir, monsieur, dit-il, puisque je ne me suis point nommé et ne vous ai pas encore dit de quelle affaire il s'agissait ?  -- Je pourrais vous répondre que je suis sorcier, monsieur, dit le clerc, mais je préfère vous dire que je vous ai déjà vu.  -- Hein !  -- Vous êtes Français et vous vous nommez M. Peytavin.  Le gentilhomme eut un nouveau geste de surprise.  Le clerc continua.  -- Je vous ai vu hier à l'enterrement d'une pauvre femme qui se nommait Betzy.  -- En vérité !  -- La femme d'un certain Tom, qui a été pendu récemment pour avoir assassiné lord Evandale Pembleton.  -- Le gentilhomme paraissait stupéfait.  -- Et c'est bien certainement de l'affaire de lord William Pembleton, dit Walter Bruce, que vous venez me parler.  -- En effet, balbutia le gentleman abasourdi.  -- Il y a trois mois, poursuivit M. Burdett, Betzy est venue ici.  -- Ah !  -- Elle apportait à M. Colcram les papiers qui assuraient le gain du procès.  -- Cependant, dit Marmouset, car c'était lui, M. Colcram n'a point voulu se changer de soutenir le procès.  -- Il avait une bonne raison pour cela.  -- Laquelle ?  -- M. Colcram est jeune, il n'a pas encore fait sa fortune.  -- Bon !  -- Et pour soutenir un pareil procès, il faut beaucoup d'argent.  -- Et Betzy n'en avait pas ?...  -- Hélas ! non...  -- Mais les personnes qui ont accepté l'héritage de Betzy, poursuivit Marmouset, ont de l'argent et beaucoup, et elles mettront à la disposition de Colcram telle somme qu'il exigera.  M. Burdett secoua la tête.  -- Il y a encore une autre raison, reprit-il, qui empêchera M. Colcram de se charger de l'affaire.  -- Quelle est-elle ?  -- Il est nommé liquidateur de la succession de lord Evandale Pembleton.  -- Ah ! fit Marmouset.  Et il regarda M. Burdett avec défiance.  -- Enfin, continua celui-ci, M. Colcram ne veut en aucune façon entrer en lutte avec la société des Missionnaires évangéliques, qui est en Angleterre tout aussi puissante que le sont les jésuites en France.  -- Monsieur, dit Marmouset en faisant un pas de retraite, excusez-moi de vous avoir dérangé, je me retire.  -- Pardon, monsieur, dit M. Burdett, un mot encore.  -- Parlez.  -- Je ne suis pas M. Colcram, moi.  -- Bon !  -- Et je puis vous donner un bon conseil.  -- J'écoute.  -- Vous vous engagez dans une mauvaise voie, en songeant à faire un procès.  -- Je ne vois pourtant pas d'autre moyen, fit naïvement Marmouset.  -- Bah !  -- D'abord vous devez savoir que la justice anglaise n'en finit pas et qu'elle a des longueurs inouïes.  -- D'accord.  -- Ensuite, vous êtes élève de Rocambole ?  Marmouset fit un pas en arrière.  -- Quoi ! dit-il, vous savez... ?  -- Je sais que tu es un imbécile ! répondit M. Burdett en français.  Et soudain ses lunettes tombèrent.  Marmouset jeta un cri.  L'bomme qu'il avait devant lui n'était pas, ne pouvait pas être Rocambole.  Et cependant il avait son regard.  Cependant il avait son timbre de voix.  -- Oh ! fit Marmouset ému jusqu'aux larmes, c'est impossible... Vous êtes... non... vous n'êtes pas...  -- Je suis encore plus fort que toi, mon pauvre ami, puisque tu ne me reconnais pas.  Et les favoris et l'épaisse chevelure rousse tombèrent à leur tour.  Cette fois, Marmouset ne pouvait douter.  L'homme qu'il avait devant lui, -- c'était Rocambole ! Rocambole, qu'il avait cru mort...  Et comme l'émotion de Marmouset était au comble et qu'il se précipitait vers M. Burdett les mains tendues, celui-ci remit sa perruque, rajusta ses favoris, et lui dit froidement, en remettant ses lunettes bleues sur son nez : -- Ne faisons pas de bêtises, mon ami, on peut entrer ici d'un moment à l'autre.  -- Vous ! vous ! dit encore Marmouset.  -- Moi, répliqua Rocambole, qui commence par te dire que des gens comme nous ne mettent jamais la justice dans leurs affaires.  