   Environ deux heures après son installation au Grand-Hôtel, ce même jour-là, le détective Edward avait fait, selon l'habitude d'un parfait gentleman, une seconde toilette pour déjeuner, et il s'apprêtait à descendre dans la somptueuse salle à manger de l'établissement, quand deux petits coups discrets furent frappés à sa porte.  Il alla ouvrir et se trouva en présence d'un laquais de fort bonne mine : -- Monsieur, lui dit cet homme, je viens de la part de mon maître.  -- Comment le nommez-vous ?  -- Monsieur Peytavin.  -- Je ne le connais pas, dit Edward.  -- Mon maître sait parfaitement qu'il n'est pas connu de monsieur, mais il m'a dit de dire à monsieur qu'il habitait à deux pas d'ici, au numéro 1, rue Auber, qu'il avait trois cents mille livres de rente, et qu'il serait fort heureux de causer avec monsieur pendant dix minutes.  Et le laquais tendit une carte qui portait, en effet, le vrai nom de Marmouset.  Cependant le détective, eut un moment d'hésitation.  -- Monsieur, dit encore le laquais, mon maître a ajouté : « Sir Edward ne se doute pas que nous avons un ami commun en Angleterre, et c'est pour avoir des nouvelles de cet ami que je lui serais reconnaissant d'accepter à déjeuner chez moi. »  La rue Auber est une des plus belles rues du Paris actuel ; elle est à deux pas du Grand-Hôtel ; il était midi ; on envoyait à sir Edward un laquais galonné. Tout cela était peut-être un peu mystérieux, mais n'avait rien d'effrayant.  Sir Edward, puisque le laquais lui donnait le titre de baronnet, ne protesta point d'avantage contre l'invitation.  -- Je vous suis, dit-il au laquais.  Et il prit son chapeau et son waterproof, et au lieu de descendre à la salle à manger, il sortit du Grand-Hôtel et suivit le laquais.  La maison où demeurait Marmouset était de splendide apparence. Vestibule, escalier en marbre, tapis moelleux sous les pieds, un seul appartement par étage et portes à deux vantaux.  -- Qu'est-ce que peut bien me vouloir ce monsieur que je ne connais pas ? se disait Edward en montant l'escalier.  Marmouset habitait l'entre-sol.  Un groom vint ouvrir au coup de sonnette du laquais, et le détective fut introduit dans un appartement qui était digne, par son luxueux mobilier, du luxe extérieur de la maison.  À gauche de l'antichambre, par la porte entr'ouverte, on apercevait la salle à manger meublée en ébène et dans laquelle une table toute servie attestait que le laquais n'avait point menti et qu'on attendait sir Edward à déjeuner.  Le laquais ouvrit une porte en face de la salle à manger et introduisit sir Edward dans le fumoir en disant : -- Monsieur va venir.  Edward entra.  À peine était-il assis qu'une portière se souleva et qu'un gentleman s'offrit à ses regards.  C'était Marmouset.  Le détective ouvrit de grands yeux.  -- Vous ne me reconnaissez peut-être pas ? dit Marmouset en riant.  -- Mais... attendez... il me semble... balbutia le détective stupéfait.  -- Je suis votre commissionnaire de ce matin.  Le détective recula, ahuri.  -- Cher monsieur, continua Marmouset, Londres n'a pas le monopole des excentriques, Paris en possède aussi, et j'en suis un.  Les Anglais viennent nous étudier sur place ; je les étudie pareillement.  Il m'a pris fantaisie, ce matin, de jouer le rôle d'un commissionnaire. Il est vrai de vous dire que j'avais fait un pari et que, grâce à vous, je l'ai gagné. Mais je vous conterai tout cela en présence de la personne avec qui j'ai parié et qui est un ami commun.  -- Un ami à vous ? fit Edward de plus en plus étonné.  -- À moi et à vous.  -- Ah !  -- Un Anglais...  Comme Marmouset disait cela, la porte s'ouvrit et le laquais annonça : « Lord Wilmot ! »  Le détective jeta un cri.  Shoking, redevenu lord Wilmot, Shoking, tout de noir vêtu, ayant cravate blanche, gilet en cœur et boutons de diamants à sa chemise, entra avec l'aisance un peu raide d'un lord véritable.  Sir Edward était pâle et s'apercevait qu'on lui avait tendu un piège.  En même temps Marmouset prit sur la tablette de la cheminée un revolver, que le détective n'avait pas aperçu.  -- Cher monsieur, dit-il en armant le revolver, cet instrument ne fait aucun bruit ; il est d'invention américaine ; c'est un revolver à vent et il chasse six balles avec autant de vigueur qu'une arme à feu. C'est vous dire que si vous vouliez faire avec nous le moindre tapage, la moindre résistance, nous vous enverrions dans l'autre monde, sans que les domestiques songeassent à quitter l'office, ni le concierge de la maison à interrompre un seul instant la lecture de son journal.  -- Mais, monsieur, balbutia le détective, qui cherchait à se donner de l'assurance, si c'est une plaisanterie, elle est médiocre.  -- Ce n'est point une plaisanterie, dit Marmouset. Vous connaissez lord Wilmot ?  -- Et effet...  -- Lord Wilmot m'a prié de le faire déjeuner avec vous.  -- Alors pourquoi parlez-vous de... ce revolver ? demanda le détective, qui reprenait peu à peu son sang-froid.  -- Pour le cas où vous refuseriez mon invitation.  -- Je n'en ai nulle envie.  -- Alors déjeunons, dit Marmouset.  Il fit signe à Shoking.  Shoking prit le détective par le bras et lui dit : -- Venez donc, mon cher.  Shoking était vigoureux. Edward ne se fut pas débarrassé facilement de son étreinte.  En outre, Marmouset marchait derrière eux, et le détective avait vu dans son regard qu'il était un homme à lui envoyer deux balles dans le dos, s'il essayait de vouloir se sauver. Enfin le grand laquais s'était placé dans l'antichambre devant la porte.  -- Je suis pris comme un renard, pensa Edward, il n'y a pas moyen de résister.  Et il se laissa conduire dans la salle à manger et s'assit de bonne grâce à côté de Shoking et en face de Marmouset, qui plaça son revolver à côté de lui.  Le déjeuner était servi à la russe, et point n'était besoin qu'un domestique demeurât dans la salle à manger.  Marmouset fit un signe au laquais, qui sortit et ferma la porte.  Alors, regardant le détective :  -- Nous pouvons causer maintenant, dit-il et jouer cartes sur tables.  Edward le regardait toujours avec égarement.  Marmouset reprit :  -- D'un mot je vais vous mettre au courant de la situation.  Vous êtes venu à Paris avec sir James Wood.  Edward ne répondit pas.  -- Vous aviez un double but : ramener miss Palmure en Angleterre.  -- C'était notre but unique.  Marmouset haussa les épaules.  -- Et enlever un enfant irlandais que Shoking...  Shoking fit la grimace.  -- Que lord Wilmot, se reprit Marmouset en souriant, avait amené avec lui. Hier vous avez grisé lord Wilmot, et l'enfant a disparu.  Or, écoutez-moi, cher monsieur. Des gens qui, comme nous, en plein midi, rue Auber, à deux pas du boulevard, dans une maison où il y a trente locataires, confisquent un homme comme nous venons de vous confisquer, vont jusqu'au bout, s'il le faut.  Il s'agit pour vous de sortir d'ici avec cent mille francs dans votre poche, ou de passer de cette vie-ci dans l'autre. Choisissez !  Et Marmouset se mit à jouer négligemment avec son revolver.  