   Bien qu'il eût pris tout le temps de se préparer à cette entrevue, le visage du financier trahissait cette vague inquiétude et cette terreur instinctive que le nom redoutable d'Exili mort faisait renaître dans son esprit troublé.  Sur l'invitation d'Olivier, Penautier s'assit.  -- A qui ai-je l'honneur de parler? dit-il en s'adressant à Exili, debout devant lui, les bras croisés.  -- Vous ne me reconnaissez pas?  -- Il me semble, monsieur, que ce n'est pas la première fois que j'entends votre voix et que mon regard rencontre le vôtre, mais mes souvenirs sont trop confus pour être précisés.  -- Je suis le comte de Kronborg, et votre illusion s'explique par une ressemblance de famille:  Exili était mon frère aîné.  -- J'ai eu le regret d'apprendre qu'il est mort à la Bastille.  Votre frère, monsieur, était un homme d'une science consommée et il emporte avec lui bien des secrets.  -- Pas tous, monsieur.  Exili reprit:  -- J'arrive d'Angleterre, pour obéir à sa dernière volonté, et je repartirai sur l'heure.  En deux mots, voici ce qui vous concerne:  Mon frère désire que nous liquidions ensemble, et séance tenante, la succession d'Hanyvel.  A ce nom, Penautier étendit la main.  -- J'étais son ami, monsieur, et ma connaissance de ses affaires et de ses opérations me permettra de vous aider à sauver quelques épaves de ce grand naufrage; mais cette succession est très embarrassée. Hanyvel seul était capable de manœuvrer ses capitaux; toute sa force était dans son crédit; malheureusement, il n'est plus au gouvernail, et son navire a sombré corps et biens.  -- Corps, oui; biens, non.  -- Les créances d'Hanyvel, qui se chiffrent par quatre millions d'actif, seront mises à prix pour cent mille livres, et la dernière bougie s'éteindra sans enchère.  -- Pourquoi?  -- Parce que ces créances pouvaient être solides entre ses mains par un roulement de capitaux fictifs, et qu'elles seront sans valeur à la première échéance.  Tout se résume par un mot:  Hanyvel est mort!  -- Subitement.  -- Qui peut répondre de son lendemain? Quand l'heure sonne, il faut partir.  -- Oui, même quand une main complaisante donne un coup de pouce à l'aiguille de l'horloge.  -- C'est là une façon d'envisager la mort d'Hanyvel qui pouvait convenir à monsieur votre frère.  -- Et je partage absolument sa manière de voir, monsieur Penautier.  Comprenez-moi bien:  Toute la fortune d'Hanyvel est engagée dans des entreprises prospères.  Il ne s'agit, pour la relever, que d'un capital de résistance.  Voulez-vous partager avec moi?  La Ferme est à deux pas.  Apportez-moi quatre bons de cinq cent mille livres, sur Paris, Londres, Vienne et Rome, et je vous abandonne l'autre moitié.  -- Parlez-vous sérieusement, monsieur le comte?  -- Plaisantez-vous, monsieur Penautier?  -- Je plaisantais en vous disant que je puis trouver deux millions sur ma simple signature, dans la caisse de la Ferme.  -- Dans la vôtre, alors.  -- Il faudrait que j'en sois le possesseur, et je n'en suis que le dépositaire.  -- Je vois que nous ne nous entendons pas.  -- La raison en est bien simple:  Je ne comprends rien à votre proposition.  -- Je vais parler plus clairement:  Si dans une heure vous ne m'apportez pas deux millions, en quatre bons à vue de cinq cent mille livres, Exili sortira de sa tombe et se présentera à votre hôtel.  -- Mes gens sont en bas, monsieur, et je n'ai qu'à paraître à cette fenêtre...  -- Pour voir la maison déserte d'Hanyvel.  -- Que voulez-vous dire, monsieur?  -- Que vous êtes son exécuteur,--testamentaire, du moins, et que l'héritage de sa fille Henriette me sera remis, dans cette chambre, et sans délai.  -- Est-ce un guet-apens?  Je vous préviens que cette manœuvre tournera contre vous.  -- Il vous est loisible de sortir librement, monsieur Penautier.  Je n'ajouterai qu'un mot:  Je vous ai dit qu'Exili sortirait de sa tombe.  Allez au cimetière de la Bastille et faites ouvrir son cercueil:  Il est vide.  -- Si le cadavre d'Exili a disparu, j'attendrai sa visite.  -- Peut-être ne reconnaîtrez-vous pas mon frère sous son incarnation nouvelle.  Il a changé de nom, comme de visage...  Il me ressemble.  Regardez-moi.  Penautier hésita une seconde; puis, d'une voix éteinte et d'un geste suppliant, il prononça lentement les paroles suivantes:  -- Je suis prêt à donner ma signature, après vous avoir expliqué...  -- Je connais cette histoire, interrompit Exili.  Passez dans ce cabinet, préparez les traites et remerciez-moi de vous laisser la vie.  Penautier, tremblant comme la feuille, s'empressa d'obéir.  La porte était à peine refermée sur lui que Cosimo reparut.  -- Monsieur le comte, dit-il, j'ai fait attendre madame Hanyvel et sa fille.  Ces dames étaient dans une mortelle inquiétude.  Elles ont l'habitude de voir M. Olivier tous les jours, et, par ma faute, elles n'avaient pas été prévenues...  -- Momento , dit Exili.  Cosimo avait déjà disparu.    