   Marmouset reprit :  -- C'est l'homme gris qui m'envoie.  -- Qui donc êtes-vous ! demanda encore lord William.  -- Moi, dit Marmouset, je ne suis rien, ou presque rien, et mon nom ne vous apprendrait pas grand'chose ; qu'il vous suffise de savoir que je suis dévoué corps et âme à celui que les Anglais appellent l'homme gris et qui pour nous, Français, a un autre nom...  -- Ah ! vous êtes Français ?  -- Oui.  -- Et l'homme gris vous envoie ?  -- Pour vous dire de vous tenir prêt.  -- À quoi ?  -- À sortir d'ici.  Lord William secoua la tête.  -- Il y a bien des gens qui ont essayé de sortir d'ici, dit-il.  -- Et qui n'y sont pas parvenus ?  -- Hélas ! non.  -- Eh bien ! nous en sortirons, nous.  -- Comment ?  -- Par la grande porte, en plein jour.  Lord William secoua encore la tête.  -- Pour aujourd'hui, dit Marmouset, il m'est impossible de vous en dire davantage.  -- Ah !  -- Sous peine de désobéir aux instructions de l'homme gris.  Cependant Edward Cokeries eut une ombre de défiance : -- Mais enfin, dit-il, qui nous prouvera que vous venez de la part de l'homme gris ?  -- Ah ! fit Marmouset, vous voulez une preuve ?  -- Oui, dit lord William, et après je me fierai complètement à vous.  -- Tenez, dit Marmouset en tirant sa main droite de sa poche, regardez...  -- Ma bague ! exclama le clerc.  -- Oui, celle que vous avez remise à Betzy, et que j'ai reprise à son doigt, après lui avoir fermé les yeux, car j'ai reçu son dernier soupir.  -- Maintenant, je vous crois, dit Edward Cokeries.  -- Cependant, fit lord William, qui peut nous répondre que Betzy n'est pas tombée au pouvoir de mes ennemis ?  -- S'il en était ainsi, dit Marmouset, vos ennemis auraient en leur possession les papiers qui peuvent vous aider à recouvrer votre fortune.  -- Eh bien ?  -- Et au lieu d'essayer de vous faire sortir d'ici, vos ennemis vous y laisseraient bien tranquillement.  L'argument était sans réplique.  Aussi le front de lord William s'éclaircit-il soudain.  Edward Cokeries tendit la main à Marmouset.  -- Nous sommes à vous, dit-il, et ce que vous nous direz de faire, nous le ferons.  En ce moment, un nouveau personnage apparut dans la cour. C'était M. John Bell.  Tout monomane qu'il était, M. John Bell était un directeur sévère.  Il avait même une réputation de dureté, et les fous les plus indomptés tremblaient à sa vue.  Aussi personne n'osait l'aborder, quand par hasard il lui prenait fantaisie de se promener dans la prison.  Marmouset, en le voyant, dit à ses nouveaux amis : -- Permettez, je vais aller saluer le directeur.  -- N'y allez pas, dit vivement lord William.  -- Gardez-vous en bien, ajouta Edward Cokeries.  -- Pourquoi cela ?  -- Mais parce que c'est un homme très méchant.  -- Ah bah !  -- Et que lorsqu'on a le malheur de lui adresser une réclamation, il vous répond par l'ordre donné aux infirmiers de vous administrer une douche.  -- J'ai voulu lui raconter mon histoire, reprit lord William.  -- Et il ne vous a pas écouté ?  -- Il m'a fait mettre au cachot.  -- Moi, dit Edward Cokeries, j'ai eu le fouet.  -- Eh bien ! dit Marmouset en riant, vous allez voir que rien de tout cela ne m'arrivera.  Et il alla droit à M. John Bell.  Celui-ci se promenait les sourcils froncés, la tête penchée sur la poitrine.  Il marchait d'un pas inégal et brusque, murmurait des mots sans suite et ressemblait bien plus à un fou qu'à un directeur de maison d'aliénés.  Les fous qui se trouvaient dans le préau s'écartaient de lui avec terreur.  De temps en temps, il relevait la tête et lançait à droite et à gauche un regard féroce.  Puis il retombait dans sa méditation.  Tout à coup, Marmouset se trouva devant lui.  M. John Bell leva d'abord le fouet plombé dont il était toujours armé. Mais il reconnut Marmouset.  -- Ah ! c'est vous, sir Arthur ? dit-il.  Et il eut un sourire aux lèvres et salua le gentleman.  -- C'est moi, dit Marmouset. Avez-vous réfléchi ?  Et Marmouset cligna de l'œil.  -- Oui, dit M. John Bell. J'ai réfléchi que j'avais assez de pouvoir pour obtenir le renvoi du sacristain.  -- À quoi bon ?  -- Pour le punir de son manque de loyauté avec moi.  -- Ah bah !  -- Il m'avait promis la corde au prix de cinq mille livres.  -- Je lui en ai donné dix, et je l'ai eue. Tout le monde eût agi comme lui, monsieur.  M. John Bell frappa du pied.  -- Cet homme n'en est pas moins un homme sans parole, dit-il.  -- Au lieu de vous irriter contre lui, reprit Marmouset, vous feriez bien mieux de réfléchir à mes propositions.  M. Bell soupira.  -- Hélas ! dit-il, elles sont impossibles.  -- Pourquoi donc ?  M. John Bell abaissa le diapason de sa voix et prit tout à coup un air mystérieux : -- Monsieur, dit-il, je vous crois un parfait gentleman.  -- J'ai cette prétention, monsieur.  -- Incapable de manquer à la parole qu'il aurait donnée, poursuivit M. Bell.  -- Assurément.  -- Si je vous demandais votre parole...  -- À quel propos ?  -- Votre parole de ne révéler à âme qui vive le secret que je vais vous confier ?  -- Je vous la donne, monsieur.  -- Votre parole de gentleman ?  -- Et de gentilhomme, ce qui vaut mieux encore.  -- Alors, dit M. John Bell poussant un nouveau soupir, vous allez comprendre pourquoi il m'est impossible d'accepter la condition que vous me faites d'emmener avec nous lord William.  -- Voyons ? dit Marmouset.  -- Sir Arthur, reprit M. John Bell, l'homme dont je parle, est, dit-on lord William Pembleton, et je penche d'autant plus à le croire qu'il n'est nullement fou.  -- Vous êtes dans le vrai, monsieur.  -- Cependant il est condamné à mourir ici.  -- Vraiment ?  -- Et il y est par la volonté d'une puissance contre laquelle je me garderais bien de lutter.  -- Quelle est cette puissance ?  -- Ce n'est pas un homme, c'est une association.  -- Ah ! Ah !  -- Et une association religieuse, qui plus est.  -- Bon, dit Marmouset, on m'a parlé de cela.  -- Vraiment ?  -- Cela se nomme la Société des missions évangéliques.  -- Précisément.  -- Et c'est quelque chose d'équivalent à ce que, sur le continent, on appelle les Jésuites.  -- Vous y êtes.  -- Et vous craignez ces gens-là ?  -- Comme le feu...  -- Ah ! ah ! dit Marmouset en riant ; eh bien ! si c'est le seul obstacle qui vous sépare de ma corde, elle est à vous.  -- Que voulez-vous dire ?  Et les yeux de M. John Bell étincelèrent.  -- Faites-moi donner de quoi écrire, ajouta Marmouset.  -- Et puis ?  -- Et, ma lettre écrite, faites la porter à son adresse.  -- Mais...  -- Je ne puis vous en dire davantage, ajouta Marmouset, mais vous verrez le résultat.  -- Venez dans mon cabinet, dit M. John. Bell qui le prit familièrement par le bras.  