   Milon avait laissé retomber ses lunettes sur son nez.  -- Voilà le Pall Mall Gazette, dit-il.  Puis, regardant l'horloge qui se trouvait dans la gare : -- Il y a encore vingt minutes avant le départ, ajouta-t-il.  -- C'est vrai, dit Marmouset.  -- Et nous avons le temps de causer.  -- Causons, fit Marmouset.  -- Tu penses bien, reprit Milon, que le maître n'a pas écrit une lettre ?  -- Comment ! dans ce numéro du journal que tu me donnes, il n'y a pas une lettre ?  -- Non.  -- Mais alors, ces instructions ?  -- Tu les trouveras dans le journal.  -- Comment ça ?  -- Tu trouveras de page en page un mot, une ligne, une lettre qui sont pointés au crayon bleu.  -- Ah ! fort bien.  -- Tu les assembleras et tu sauras ce que tu as à faire.  -- Je comprends.  -- Mais comme nous avons le temps, poursuivit Milon, je puis te le dire tout de suite.  -- Ah !  -- Tu seras demain matin à Liverpool.  -- Fort bien.  -- Le premier steamer qui chauffera pour Dublin se nomme la Crimée, le capitaine est un de nos amis.  -- Ah ! vraiment ? Mais nous nous embarquons donc ?  -- Sans doute.  -- Et nous irons en Irlande ?  -- Pas tout à fait.  Marmouset ouvrit de grands yeux.  -- Du moment où nous nous embarquons, dit-il, je ne vois pas où nous nous arrêterions en chemin, à moins qu'on ne mette à présent pied à terre en pleine mer.  -- C'est que tu ne sais pas la géographie.  -- Plaît-il ?  -- Ce qui ne fait pas honneur à l'éducation brillante que le maître et moi nous t'avons donnée, dit Milon, qui s'était repris à tutoyer Marmouset.  -- Ah ! c'est juste, fit celui-ci, j'oubliais l'île de Man.  -- Sans doute, et tous les steamers touchant au port de Douglas.  -- Alors, nous irons jusqu'à l'île de Man ?  -- Oui.  -- Et là, que ferons-nous ?  -- Ah ! dit Milon, je ne vais pas avoir le temps de tout te dire, car voici M. John Bell qui s'approche.  -- Diable !  -- Qu'il te suffise de savoir qu'il y a une somnambule à l'île de Man.  -- Et nous irons la consulter ?  -- Oui, et elle vous dira où se trouve le trésor que cherche M. John Bell.  -- Mais puisque nous ne devons pas aller jusqu'en Irlande...  -- Chut ! le Pall Mall Gazette t'apprendra le reste. Voici M. John Bell.  En effet, le directeur de Bedlam, qui trépignait d'impatience, venait droit à sir Arthur.  Sir Arthur posa un shilling sur la table du prétendu libraire.  Milon lui rendit six pence et lui dit en pur anglais : -- Bon voyage, gentleman.  Marmouset fourra le journal dans sa poche et rejoignit M. John Bell. Celui-ci lui dit : -- Le cabman avait raison. Nous sommes arrivés un bon quart d'heure trop tôt. Il me plaît beaucoup, ce cabman.  -- En vérité ? dit Marmouset.  -- Et quand je serai lord, je lui achèterai un cheval...  -- Avez-vous fait enregistrer vos bagages ? dit Marmouset.  -- Jack s'en est occupé.  Et M. John Bell regarda l'horloge à son tour.  -- Décidément, dit-il, ces chemins de fer sont d'une lenteur intolérable.  -- Soyez tranquille, nous partirons à l'heure. Où sont nos deux fous ?  -- Jack les surveille.  Marmouset prit le bras de M. Bell et poursuivit : -- Je viens de causer avec le libraire, et il m'a donné un renseignement précieux.  -- Que vous a-t-il dit ?  -- Que les steamers touchent à l'île de Man.  -- Encore un retard ! dit M. Bell en frappant du pied.  -- Mais à l'île de Man il y a une somnambule qui fait merveille.  -- Une somnambule ?  -- Oui.  -- À quoi bon, puisque nous avons la corde ?  -- C'est égal, dit Marmouset, elle a une grande réputation, et il paraît qu'elle a retrouvé beaucoup de trésors déjà.  -- En vérité ?  -- C'est du moins ce que le libraire m'a dit.  M. John Bell tomba dans une profonde rêverie, d'où il fut bientôt tiré par la cloche du départ.  Jack avait retenu tout un compartiment, et il s'y trouvait installé déjà avec lord William et Edward Cokeries. M. Bell et Marmouset y prirent place à leur tour.  Le train partit.  Pendant tout le voyage, lord William et Edward Cokeries furent silencieux.  En revanche, M. John Bell se livra à toutes sortes de divagations. Il ne dormit pas de la nuit et traça le programme minutieux de l'existence qu'il comptait mener aussitôt qu'il serait en possession de la fortune et des trésors de ses aïeux.  De temps en temps, Jack levait les yeux au ciel et semblait dire : -- Si cela continue, il faudra l'attacher.  Enfin on arriva à Édimbourg à sept heures du matin.  M. Bell, grâce à son indicateur, était au courant du départ des steamers.  -- C'est à neuf heures que la Crimée lève l'ancre, dit-il, nous n'aurions pas le temps de déjeuner à terre.  -- Nous déjeunerons à bord, répondit Marmouset.  Et ils se rendirent directement de la gare sur le pont.  La Crimée chauffait.  Une fois à bord, Marmouset tira la Pall Mall Gazette de sa poche et prit connaissance de la mystérieuse correspondance de Rocambole.  Puis, quand il sut ce qu'il avait à faire, il se mit à la recherche du capitaine.  M. John Bell se crevait les yeux à regarder l'horizon, et croyait déjà voir la terre d'Irlande lui apparaître dans le brouillard du matin.  