   Sir Evandale revint dans la chambre de lord William.  La bougie brûlait encore.  Le jeune gentilhomme s'assit dans le fauteuil où il s'était endormi quelques heures auparavant.  -- À présent, pensa-t-il, peu m'importe de redormir et même le plus longtemps possible.  J'aime autant que sir Archibald et sa fille s'éveillent avant moi.  En effet, si sûr de lui qu'il pût être, sir Evandale redoutait quelque peu le réveil de ces personnages que la baguette d'une fée avait tout à coup privés de sentiment.  Qu'arriverait-il quand on constaterait que lord William ou plutôt l'homme qui lui avait été substitué était mort ?  Sir Evandale ne tarda pas à se rendormir sous l'influence des émanations narcotiques de la bougie.  Mais, la bougie éteinte, l'atmosphère se dégagea peu à peu, et sir Archibald, au bout d'une heure, s'éveilla à demi.  Seulement il suffoquait, il manquait d'air.  L'odeur fétide avait survécu à la bougie.  Sir Archibald fit un violent effort, se leva en chancelant, se traîna vers l'une des croisées et donna un coup de poing au travers des carreaux.  Une vitre vola en éclats.  En même temps, une bouffée d'air pur entra dans la chambre.  Ce fut instantané et magique.  Miss Anna s'éveilla, le valet de chambre aussi.  Seul, sir Evandale dormait encore.  Un demi-jour régnait dans la chambre.  Les premières clartés de l'aube luttaient avec la clarté d'une veilleuse placée sous un verre dépoli.  Miss Anna, stupéfaite, regardait son père.  Sir Archibald alla ouvrir les deux fenêtres.  Puis il revint vers sa fille.  Mais celle-ci jeta un cri terrible.  Une main sortait du lit.  Elle avait pris cette main et l'avait rejetée aussitôt.  Cette main était glacée.  Sir Archibald se pencha sur le cadavre.  -- Mort ! dit-il avec stupeur.  Le cri de miss Anna avait éveillé sir Evandale.  Il se leva, étira les bras, promena un regard stupide autour de lui et murmura : -- Que se passe-t-il donc ?  -- Votre frère est mort, dit sir Archibald. Il est mort pendant que nous dormions...  * *  *  Il se trouve toujours, à point nommé, un médecin pour expliquer à sa manière les choses les moins explicables.  Une heure après l'étrange réveil des hôtes du château, une des célébrités médicales qu'on avait appelées par le télégraphe arriva de Londres.  Ce prince de la science n'hésita pas à déclarer que le jeune lord Pembleton avait succombé à un empoisonnement particulier auquel il donna un nom latin.  Et il prétendit que le sommeil qui s'était emparé des personnes qui se trouvaient dans la chambre était dû aux exhalaisons morbides que lord William exhalait même de son vivant, la décomposition ayant précédé la mort.  Sir Evandale témoigna la plus violente douleur.  Il se frappait la tête contre le mur ; il voulait mourir à son tour. On eut toutes les peines du monde à le calmer.  Et le soir de ce jour, allant dans la campagne, à moitié fou, en apparence du moins, il arriva sur un petit monticule que contournait la grande route.  Un spectacle bizarre attira ses regards.  Une troupe d'hommes enchaînés gravissait péniblement la colline.  Devant elle, marchait le lieutenant Percy et le garde-chiourme John.  Derrière venait un mulet, sur lequel on avait couché un pauvre idiot qui n'avait plus visage humain.  Sir Evandale tressaillit.  Un pâtre, assis à quelques pas, vint auprès de la route pour voir les galériens de plus près.  Et, regardant sir Evandale, il lui dit :  -- Ce sont des galériens, ils sont bien malheureux ; mais le plus malheureux de tous, ce n'est pas ceux qui marchent, milord, c'est celui qu'on a couché sur le mulet, car il est fou.  Sir Evandale jeta une pièce d'or au pâtre et prit la fuite.  Et comme il descendait la colline, une voix railleuse lui cria : -- Milord, j'ai tenu une partie de mes promesses...  Sir Evandale se retourna.  Il vit un homme accroupi derrière une broussaille, un homme qui, lui aussi, avait vu passer les galériens.  Cet homme, c'était Nizam.  Et comme le jeune homme, pâle et la sueur en front, demeurait cloué au sol, Nizam bondit jusqu'à lui.  -- Tu es lord aujourd'hui, dit-il, dans six mois tu auras épousé miss Anna.  Et Nizam disparut encore.  * *  *  Six mois après, en effet, miss Anna, pressée par son père, quitta le deuil de son fiancé lord William.  Sir Archibald tenait à marier sa fille à un lord.  Elle devint lady Evandale.  Le jour même, un homme qui était arrivé trop tard pour les funérailles de son maître, déclara à lord Evandale qu'il quittait son service.  Cet homme, c'était Tom.  Tom ne voulait pas servir le fils du crime.  Tom pleurait toujours lord William.  Le même soir, lord Evandale, après avoir conduit sa jeune femme dans la chambre nuptiale, descendit furtivement dans le parc.  Nizam, le faux Indien, Nizam qui s'était appelé sir George Pembleton autrefois, avait donné rendez-vous à son fils pour le féliciter.  Le rendez-vous était au pied même de cet arbre où Nizam avait attendu tant de fois sir Evandale.  Et sir Evandale devenu lord s'y rendit.  La lune éclairait le paysage.  Comme il approchait, lord Evandale aperçut Nizam.  Mais Nizam n'était point debout comme à l'ordinaire.  Nizam était couché.  Et Nizam paraissait dormir.  Lord Evandale l'appela.  Nizam ne répondit point.  Alors le jeune homme s'approcha et poussa un cri d'horreur.  Nizam était mort.  Nizam avait encore un couteau planté dans le cœur.  Et lord Evandale, ayant arraché l'arme meurtrière de la plaie béante, la reconnut.  C'était le couteau de chasse de Tom, le mari de Betzy.  