   Huit jours s'étaient écoulés.  Nous eussions retrouvé Vanda et Marmouset au premier étage d'une maison de Saint-George street, dans le Wapping. Il était presque nuit et Londres allumait ses réverbères.  Vanda et Marmouset causaient à mi-voix, assis auprès de la fenêtre, jetant de temps à autre un regard dans la rue et paraissant attendre quelqu'un.  -- Enfin, disait Vanda, toutes nos recherches, tous nos efforts ont été inutiles depuis huit jours. Qu'est devenu Rocambole ? Oh ! il est mort, sans doute.  -- Cela est impossible, dit Marmouset. Si Milon et lui s'étaient noyés, on aurait repêché leurs cadavres.  -- Qui sait ?  -- J'ai vu tous les noyés qu'on a retirés du fleuve, et puis, dit Marmouset, vous savez bien qu'ils sont bons nageurs tous les deux.  -- Que sont-ils donc devenus ?  -- Mystère ! dit Marmouset.  -- Les fénians ont cherché l'homme gris partout.  -- Je ne dis pas non.  -- Miss Ellen, qui est venue ce matin encore, nous a affirmé que la police anglaise ne l'avait pas repris. Mais miss Ellen en est-elle sûre ?  -- Oui, certes, dit Marmouset.  -- Comment ?  -- Elle a fait sa paix avec lord Palmure, son père.  -- Bien. Mais...  -- Lord Palmure s'intéresse maintenant à l'homme gris autant qu'il le haïssait, et lord Palmure est pair d'Angleterre, et il a le droit de se faire ouvrir les prisons et de voir les prisonniers qu'elles contiennent.  -- Ce que vous dites là, Marmouset, devrait me rassurer, et cependant...  -- Cependant vos alarmes sont plus poignantes que jamais ?  -- Oui.  -- Pourquoi ?  -- Parce que je songe au révérend Patterson, le plus implacable ennemi de l'homme gris.  Marmouset haussa les épaules.  -- Patterson n'est pas de force avec Rocambole, dit-il.  -- Enfin, murmura Vanda, comment Rocambole n'a-t-il pas cherché à nous rejoindre ? Nous croit-il donc ensevelis dans le souterrain ?  Marmouset ne répondit pas tout d'abord.  Puis soudain, relevant la tête :  -- Ma chère amie, dit-il, le maître a peut-être quitté Londres, mais nous, nous sommes bien coupables.  -- Coupables ? fit Vanda étonnée.  -- Nous avons manqué de mémoire.  -- Comment cela ?  -- Ne vous souvenez-vous donc pas qu'au moment où il allait mettre le feu au baril de poudre, Rocambole nous dit : « Il faut tout prévoir. Il est possible que je succombe, il est possible que nous soyons tout à l'heure à jamais séparés, et alors vous continuerez mon œuvre... »  -- Oui, dit Vanda, le maître nous dit cela, en effet, et il nous enjoignit, s'il périssait, d'aller dans Rothnite, de l'autre côté du tunnel, et d'y rechercher une vieille femme du nom de Betzy-Justice.  -- Précisément. Eh bien ! nous n'en avons rien fait.  -- Parce que nous espérions, parce que nous espérons encore que le maître n'est pas mort.  -- Soit, mais c'est par là que nous aurions dû commencer nos recherches, néanmoins.  -- Pourquoi ?  -- Parce que le maître est sans doute déjà allé chez cette femme.  -- Ah ! dit Vanda, si vous pouviez dire vrai ?  -- Qui sait ?  -- Mais alors, partons, partons tout de suite !  -- Non, il faut attendre maintenant.  -- Attendre quoi ?  -- La visite de Farlane, qui doit venir nous rendre compte des recherches continuées par les fénians.  Et comme Marmouset disait cela, il eut un geste de satisfaction.  -- Tenez, fit-il, le voilà !  -- Farlane ?  -- Oui, il traverse la rue.  -- Seul ?  -- Non, il est avec Shoking.  En effet, peu après ses pas retentirent dans l'escalier, puis on frappa à la porte et Marmouset courut ouvrir.  Farlane le fénian et notre vieil ami Shoking entrèrent. Tous deux avaient la mine triste, abattue.  -- Eh bien ? fit Marmouset.  -- Rien, dit Farlane.  -- Absolument rien ! murmura Shoking.  -- C'est que nous finissons par où nous aurions dû commencer, dit Marmouset.  -- Que voulez-vous dire ? fit Shoking.  -- Sais-tu où est Adam street ?  -- Certainement, répondit Shoking, c'est dans Rothnite.  -- Eh bien ! va nous chercher un cab.  Shoking ne se le fit pas répéter, et dégringola l'escalier en courant.  Vanda avait jeté un châle sur ses épaules.  Pendant ce temps, Marmouset, disait à Farlane : -- Attendez à demain pour mettre de nouveau les hommes dont vous disposez en campagne.  -- Pourquoi ? demanda le fénian.  -- Parce que demain peut-être aurons-nous un point de départ certain pour continuer nos recherches.  -- Comme il vous plaira, dit Farlane avec un flegme tout britannique.  Cinq minutes après, Shoking revint.  -- Le cab est en bas, dit-il.  Marmouset tendit la main au fénian.  -- À demain ! dit-il.  -- À demain de bonne heure ! répondit Farlane.  Et il s'en alla.  -- Allons vite, dit alors Marmouset.  -- Est-ce que vous ne m'emmenez pas avec vous ? demanda Shoking.  -- Viens si tu veux.  Vanda et Marmouset montèrent dans le cab.  Shoking monta à côté du cabman, et celui-ci rendit la main à son cheval.  Le cab descendit rapidement Saint-George street, passa auprès de la tour de Londres, entra dans Thames street, gagna le pont de Londres, arriva sur la rive droite et se dirigea vers Rothnite. Arrivé près de Rothnite-Church, c'est-à-dire à l'église de Rothnite, Marmouset cria au cabman d'arrêter.  Puis il mit pied à terre.  Shoking avait déjà ouvert la portière.  Marmouset lui dit :  -- Nous sommes dans un quartier misérable, aux rues étroites. Il est inutile de poursuivre notre chemin en voiture et d'éveiller l'attention.  Et Marmouset paya le cabman et le renvoya.  Puis tous trois continuèrent leur chemin à pied.  D'ailleurs, Adam street, une pauvre ruelle entre toutes, était à deux pas.  Marmouset se souvenait du numéro que lui avait donné Rocambole, et il se trouva bientôt au seuil de la maison désignée.  C'était une pauvre maison à trois étages, de morne apparence.  On y entrait par une allée étroite et sombre, dans le milieu de laquelle était percé un judas qui donnait dans la boutique d'un marchand de poissons.  Celui-ci, entendant marcher, mit la tête à ce judas.  -- Où allez-vous ? demanda-t-il.  -- N'est-ce pas ici que demeure Betzy-Justice ? fit Marmouset.  -- Oui, au troisième. Il n'y a qu'une porte.  -- Savez-vous si elle est chez elle ?  -- Oh ! certainement. Elle est au lit depuis le jour où on a pendu son mari.  Ils montèrent.  Marmouset frappa. La clef était sur la porte.  -- Entrez ! dit une voix affaiblie de l'intérieur.  Betzy-Justice était étendue sur un grabat et dans un état de faiblesse extrême.  À la vue de ces trois inconnus elle jeta un cri d'effroi.  -- Ah ! dit-elle, est-ce que vous venez me chercher, moi aussi, pour me mettre en prison comme mon pauvre Tom, et me pendre ensuite comme vous l'avez pendu ? Oh ! ce ne serait pas la peine, dit-elle, car je vais mourir !  -- Ma chère, répondit Marmouset, nous ne sommes pas des gens de la justice, mais des amis.  -- Ah ! ne me trompez-vous point ? dit la vieille.  Et elle écarta de ses doigts amaigris la broussaille de cheveux gris qui lui couvrait le front.  -- Ne me trompez-vous point ? répéta-t-elle.  -- Non, nous sommes les amis de l'homme gris.  Ce nom arracha un cri de joie à la vieille.  -- De l'homme gris ! dit-elle, l'homme gris ?  -- Oui.  -- Il n'est donc plus en prison ?  À cette question, Marmouset et Vanda se regardèrent avec une morne stupeur.  Leur dernière espérance s'évanouissait.  Betzy-Justice n'avait pas vu l'homme gris, et il y avait huit jours que l'homme gris et Milon avaient quitté le souterrain de Newgate.  -- Ah ! s'écria Vanda avec un sanglot dans la voix, je vous le disais bien, il est mort !  Betzy se dressa sur son lit de misère :  -- Qui donc est mort ? s'écria-t-elle.  Et elle attacha sur les trois personnes ses yeux enflammés par la fièvre et les larmes.  