 
 
Monge de Silos: 
Chronicon
, c. 2. 
A raça dos visigodos, conquistadora das Espanhas, subjugara toda a Península 
havia mais de um século. Nenhuma das tribos germânicas que, dividindo entre si 
as províncias do império dos césares, tinham tentado vestir sua bárbara nudez 
com os trajos despedaçados, mas esplêndidos, da civilização romana soubera como 
os godos ajuntar esses fragmentos de púrpura e ouro, para se compor a exemplo de 
povo civilizado. Leovigildo expulsara da Espanha quase que os derradeiros 
soldados dos imperadores gregos, reprimira a audácia dos francos, que em suas 
correrias assolavam as províncias visigó­ticas d'além dos Pireneus, acabara com 
a espécie de monarquia que os suevos tinham instituído na Galécia e expirara em 
Toletum depois de ter estabelecido leis políticas e civis e a paz e ordem 
públicas nos seus vastos domínios, que se estendiam de mar a mar e, ainda, 
transpondo as montanhas da Vascônia, abrangiam grande porção da antiga Gália 
narbonense. 
Desde essa época, a distinção das duas raças, a conquistadora ou goda e a romana 
ou conquistada, quase desaparecera, e os homens do norte haviam‑se confundido 
juridicamente com os do meio‑dia em uma só nação, para cuja grandeza contribuíra 
aquela com as virtudes ásperas da Germânia, esta com as tradições da cultura e 
polícia romanas. As leis dos césares, pelas quais se regiam os vencidos, 
misturaram‑se com as singelas e rudes instituições visigóticas, e já um código 
único, escrito na língua latina, regulava os direitos e deveres comuns quando o 
arianismo, que os godos tinham abraçado abraçando o evangelho, se declarou 
vencido pelo catolicismo, a que pertencia a raça romana. Esta conversão dos 
vencedores à crença dos subjugados foi o complemento da fusão social dos dois 
povos. A civilização, porém, que suavizou a rudeza dos bárbaros era uma 
civilização velha e corrupta. Por alguns bens que produziu para aqueles homens 
primitivos, trouxe‑lhes o pior dos males, a perversão moral. A monarquia 
visigótica procurou imitar o luxo do império que morrera e que ela substituíra. 
Toletum quis ser a imagem de Roma ou de Constantinopla. Esta causa principal, 
ajudada por muitas outras, nascidas em grande parte da mesma origem, gerou a 
dissolução política por via da dissolução moral. 
Debalde muitos homens de gênio revestidos da autoridade suprema tentaram evitar a 
ruína que viam no futuro: debalde o clero espanhol, incomparavelmente o mais 
alumiado da Europa naquelas eras tenebrosas e cuja influência nos negócios 
públicos era maior que a de todas as outras classes juntas, procurou nas severas 
leis dos concílios, que eram ao mesmo tempo verdadeiros parlamentos políticos, 
reter a nação que se despenhava. A podridão tinha chegado ao âmago da árvore, e 
ela devia secar. O próprio clero se corrompeu por fim. O vício e a degeneração 
corriam soltamente, rota a última barreira. 
Foi então que o célebre Roderico se apossou da coroa. Os filhos do seu 
predecessor Vítiza, os mancebos Sisebuto e Ebas, disputaram­‑lha largo tempo; 
mas, segundo parece dos escassos monumentos históricos dessa escura época, 
cederam por fim, não à usurpação, porque o trono gótico não era legalmente 
hereditário, mas à fortuna e ousadia do ambicioso soldado, que os deixou viver 
em paz na própria corte e os revestiu de dignidades militares. Daí, se dermos 
crédito a antigos historiadores, lhe veio a última ruína na batalha do rio 
Críssus ou Guadalete, em que o império gótico foi aniquilado. 
No meio, porém, da decadência dos godos, algumas almas conservavam ainda a 
têmpera robusta dos antigos homens da Germânia. Da civilização romana elas não 
haviam aceitado senão a cultura intelectual e as sublimes teorias morais do 
cristianismo. As virtudes civis e, sobretudo, o amor da pátria tinham nascido 
para os godos logo que, assentando o seu domínio nas Espanhas, possuíram de pais 
a filhos o campo agricultado, o lar doméstico, o templo da oração e o cemitério 
do repouso e da saudade. Nestes corações, onde reinavam afetos ao mesmo tempo 
ardentes e, profundos, porque neles a índole meridional se misturava com o 
caráter tenaz dos povos do norte, a moral evangélica revestia esses afetos de 
uma poesia divina, e a civilização ornava‑os de uma expressão suave, que lhes 
realçava a poesia. Mas no fim do século sétimo eram já bem raros aqueles em quem 
as tradições da cultura romana não havia subjugado os instintos generosos da 
barbaria germânica e a quem o cristianismo fazia ainda escutar o seu verbo 
íntimo, esquecido no meio do luxo profano do clero e da pompa insensata do culto 
exterior. Uma longa paz com as outras nações tinha convertido a antiga energia 
dos godos em alimento das dissensões intestinas, e a guerra civil, gastando essa 
energia, havia posto em lugar dela o hábito das traições covardes, das vinganças 
mesquinhas, dos enredos infames e das abjeções ambiciosas. O povo, esmagado 
debaixo do peso dos tributos, dilacerado pelas lutas dos bandos civis, 
prostituído às paixões dos poderosos, esquecera completamente as virtudes 
guerreiras de seus avós. As leis de Vamba e as expressões de Ervígio no 
duodécimo concílio de Toletum revelam quão fundo ia nesta parte o cancro da 
degeneração moral das Espanhas. No meio de tantos e tão cruéis vexames e 
padecimentos, o mais custoso e aborrecido de todos eles para os afeminados 
descendentes dos soldados de Teodorico, de Torismundo, de Teudes e de Leovigildo 
era o vestir as armas em defensão daquela mesma pátria que os heróis visigodos 
tinham conquistado para a legarem a seus filhos, e a maioria do povo preferia a 
infâmia que a lei impunha aos que recusavam defender a terra natal aos riscos 
gloriosos dos combates e à vida fadigosa da guerra. 
Tal era, em resumo, o estado político e moral da Espanha na época em que 
aconteceram os sucessos que vamos narrar. 
 
 
Álvaro de Córdova, Vida de Santo Eló­gio, c. 1. 
No recôncavo da baía que se encurva ao oeste do Calpe, Cartéia, a filha dos 
fenícios, mira ao longe as correntes rápidas do estreito que divide a Europa da 
África. Opulenta outrora, os seus estaleiros tinham sido famosos antes da 
conquista romana, mas apenas restam vestígios deles; as suas muralhas haviam 
sido extensas e sólidas, mas jazem desmoronadas; os seus edifícios foram cheios 
de magnificência, mas caíram em ruínas; a sua povoação era numerosa e ativa, mas 
rareou e tornou‑se indolente. Passaram por lá as revoluções, as conquistas, 
todas as vicissitudes da Ibéria durante doze séculos, e cada vicissitude dessas 
deixou aí uma pegada de decadência. Os curtos anos de esplendor da monarquia 
visigótica tinham sido para ela como um dia formoso de inverno, em que os raios 
do sol resvalam pela face da terra sem a aquecerem, para depois vir a noite, 
úmida e fria como as que a precederam. Debaixo do governo de Vítiza e de 
Roderico a antiga Cartéia é uma povoação decrépita e mesquinha, à roda da qual 
estão espalhados os fragmentos da passada opulência e que, talvez, na sua 
miséria, apenas nas recordações que lhe sugerem esses farrapos de louçainhas 
juvenis acha algum refrigério às amarguras da malfadada velhice. 
Não! ‑ Resta‑lhe ainda outro: a religião do Cristo. 
O presbitério, situado no meio da povoação, era um edifício humilde, como todos 
os que ainda subsistem alevantados pelos godos sobre o solo da Espanha. Cantos 
enormes sem cimento alteíam‑lhe os muros; cobre‑lhe o âmbito um teto achatado, 
tecido de grossas traves de carvalho subpostas ao tênue colmo: o seu portal 
profundo e estreito pressagia de certo modo a misteriosa portada da catedral da 
Idade Média: as suas janelas, por onde a claridade, passando para o interior, se 
transforma em tristonho crepúsculo, são como um tipo indeciso e rude das frestas 
que, depois, alumiaram os templos edificados no décimo quarto século, através 
das quais, coada por vidros de mil cores, a luz ia bater melancólica nos alvos 
panos dos muros gigantes e estampar neles as sombras das colunas e arcos 
enredados das naves. Mas, se o presbitério visigótico, no escasso da claridade, 
se aproxima do tipo cristão de arquitetura, no resto revela que ainda as idéias 
grosseiras do culto de Odin não se tem apagado de todo nos filhos e netos dos 
bárbaros, convertidos há três ou quatro séculos à crença do Crucificado. 
O presbítero Eurico era o pastor da pobre paróquia de Cartéia. Descendente de uma 
antiga família bárbara, gardingo na corte de Vítiza, depois de ter sido tiufado 
ou milenário do exército visigótico vivera os ligeiros dias da mocidade no meio 
dos deleites da opulenta Toletum. Rico, poderoso, gentil, o amor viera, apesar 
disso, quebrar a cadeia brilhante da sua felicidade. Namorado de Hermengarda, 
filha de Favila, duque de Cantábria, e irmã do valoroso e depois tão célebre 
Pelágio, o seu amor fora infeliz. O orgulhoso Favila não consentira que o menos 
nobre gardingo pusesse tão alto a mira dos seus desejos. Depois de mil provas de 
um afeto imenso, de uma paixão ardente, o moço guerreiro vira submergir todas as 
suas esperanças. Eurico era uma destas almas ricas de sublime poesia a que o 
mundo deu o nome de imaginações desregradas, porque não é para o mundo 
entendê‑las. Desventurado, o seu coração de fogo queimou‑lhe o viço da 
existência ao despertar dos sonhos do amor que o tinham embalado. A ingratidão 
de Hermengarda, que parecera ceder sem resistência à vontade de seu pai, e o 
orgulho insultuoso do velho prócer deram em terra com aquele ânimo, que o 
aspecto da morte não seria capaz de abater. A melancolia que o devorava, 
consumindo‑lhe as forças, fê‑lo cair em longa e perigosa enfermidade, e, quando 
a energia de uma constituição vigorosa o arrancou das bordas do tú­mulo, 
semelhante ao anjo rebelde, os toques belos e puros do seu gesto formoso e 
varonil transpareciam‑lhe a custo através do véu de muda tristeza que lhe 
entenebrecia a fronte. O cedro pendia fulminado pelo fogo do céu. 
Uma destas revoluções morais que as grandes crises produzem no espírito humano se 
operou então no moço Eurico. Educado na crença viva daqueles tempos; 
naturalmente religioso porque poeta, foi procurar abrigo e consolações aos pés 
d'Aquele cujos braços estão sempre abertos para receber o desgraçado que neles 
vai buscar o derradeiro refúgio. Ao cabo das grandezas cortesãs o pobre gardingo 
encontrara a morte do espírito, o desengano do mundo. A cabo da estreita senda 
da cruz acharia ele, porventura, a vida e o repouso íntimos? Era este problema, 
no qual se resumia todo o seu futuro, que tentava resolver o pastor do pobre 
presbitério da velha cidade do Calpe. 
Depois de passar pelos diferentes graus do sacerdócio, Eurico recebera ainda de 
Siseberto, o predecessor de Opas na sé de Híspalis, o encargo de pastorear esse 
diminuto rebanho da povoação fenícia. O moço presbítero, legando à catedral uma 
porção dos senhorios que herdara juntamente com a espada conquistadora de seus 
avós, havia reservado apenas uma parte das próprias riquezas. Era esta a 
heran­ça dos miseráveis, que ele sabia não escassearem na quase solitária e meia 
arruinada Cartéia. 
A nova existência de Eurico tinha modificado, porém não destruído o seu brilhante 
caráter. A maior das humanas desventuras, a viuvez do espírito, abrandara, pela 
melancolia, as impetuosas paixões do mancebo e apagara nos seus lábios o riso do 
contentamento, mas não pudera desvanecer no coração do sacerdote os generosos 
afetos do guerreiro, nem as inspirações do poeta. O tempo havia santificado 
aqueles, moldando‑os pelo evangelho, e tornado estas mais solenes, 
alimentando‑as com as imagens e sentimentos sublimes estampados nas páginas 
sacrossantas da Bíblia. O entusiasmo e o amor tinham ressurgido naquele coração 
que parecera morto, mas transformados; o entusiasmo em entusiasmo pela virtude; 
o amor em amor dos homens. E a esperança? Oh, a esperança, essa é que não 
renascera! 
 
 
Concílio de Toledo IV, Cân. 13. 
Muitas vezes, pela tarde, quando o sol, transpondo a baía de Cartéia, descia 
afogueado para a banda de Melária, dourando com os últimos esplendores os cimos 
da montanha piramidal do Calpe, via‑se ao longo da praia vestido com a flutuante 
estringe o presbítero Eurico, encaminhando‑se para os alcantis aprumados à 
beira‑mar. Os pastores que o encontravam, voltando ao povoado, diziam que, ao 
passarem por ele e ao saudarem‑no, nem sequer os escutava, que dos seus lábios 
semi‑abertos e trêmulos rompia um sussurro de palavras inarticuladas, semelhante 
ao ciciar da aragem pelas ramas da selva. Os que lhe espreitavam os passos, 
nestes largos passeios da tarde, viam‑no chegar às raízes do Calpe, trepar aos 
precipícios, sumir‑se entre os rochedos e aparecer, por fim, lá ao longe, imóvel 
sobre algum píncaro requeimado pelos sóis do estio e puído pelas tempestades do 
inverno. Ao lusco‑fusco, as amplas pregas da estringe de Eurico, branquejando 
movediças à mercê do vento, eram o sinal de que ele estava lá; e, quando a lua 
subia às alturas do céu, esse alvejar de roupas trêmulas durava, quase sempre, 
até que o planeta da saudade se atufava nas águas do Estreito. Daí a poucas 
horas, os habitantes de Cartéia que se erguiam para os seus trabalhos rurais 
antes do alvorecer, olhando para o prebistério, viam, através dos vidros corados 
da solitária morada de Eurico, a luz da lâmpada noturna que esmorecia, 
desvanecendo‑se na claridade matutina. Cada qual tecia então sua novela ajudado 
pelas crenças da superstição popular: artes criminosas, trato com o espírito 
mau, penitência de uma abominável vida passada, e, até, a loucura, tudo serviu 
sucessivamente para explicar o proceder misterioso do presbitero. O povo rude de 
Cartéia não podia entender esta vida de exceção, porque não percebia que a 
inteligência do poeta precisa de viver num mundo mais amplo do que esse a que a 
sociedade traçou tão mesquinhos limites. 
Mas Eurico era como um anjo tutelar dos amargurados. Nunca a sua mão benéfica 
deixou de estender‑se para o lugar onde a aflição se assentava; nunca os seus 
olhos recusaram lágrimas que se misturassem com lágrimas de alheias desventuras. 
Servo ou homem livre, liberto ou patrono, para ele todos eram filhos. Todas as 
condições se livelavam onde ele aparecia; porque, pai comum daqueles que a 
Providência lhe confiara, todos para ele eram irmãos. Sacerdote do Cristo, 
ensinado pelas largas horas de íntima agonia, esmagado o seu coração pela 
soberba dos homens, Eurico percebera, enfim, claramente que o cristianismo se 
resume em uma palavra ‑ fraternidade. Sabia que o evangelho é um protesto, 
ditado por Deus para os séculos, contra as vãs distinções que a força e o 
orgulho radicaram neste mundo de lodo, de opressão e de sangue; sabia que a 
única nobreza é a dos corações e dos entendimentos que buscam erguer‑se para as 
alturas do céu, mas que essa superioridade real é exteriormente humilde e 
singela. 
Pouco a pouco, a severidade dos costumes do pastor de Cartéia e a sua 
beneficência, tão meiga, tão despida das insolências que costumam acompanhar e 
encher de amargor para os miseráveis a piedade hipócrita dos felizes da terra; 
essa beneficência que a religião chamou caridade, porque a linguagem dos homens 
não tinha palavra que exprimisse rigorosamente um afeto revelado à terra pela 
vítima do Calvário; essa beneficência que a gratidão geral recompensava com amor 
sincero tinha desvanecido gradualmente as suspeitas odiosas que o proceder 
extraordinário do presbítero suscitara a princípio. Enfim, certo domingo em que, 
tendo aberto as portas do templo, e havendo já o salmista entoado os cânticos 
matutinos, o ostiário buscava cuidadoso o sacerdote, que parecia ter‑se 
esquecido da hora em que devia sacrificar a hóstia do cordeiro e abençoar o 
povo, foi encontrá‑lo adormecido junto à sua lâmpada ainda acesa e com o braço 
firmado sobre um pergaminho coberto de linhas desiguais. Antes de despertar 
Eurico, o ostiário correu com os olhos a parte da escritura que o braço do 
presbítero não encobria. Era um novo hino no gênero daqueles que Isidoro, o 
célebre bispo de Híspalis, introduzira nas solenidades da igreja goda. Então o 
ostiário entendeu o mistério da vida errante do pastor de Cartéia e as suas 
vigílias noturnas. Não tardou em espalhar‑se na povoação e nos lugares 
circunvizinhos que Eurico era o autor de alguns cànticos religiosos transcritos 
nos hinários de várias dioceses, e uma parte dos quais brevemente foi admitida 
na própria catedral de Híspalis. O caráter de poeta tornou‑o ainda mais 
respeitável. A poesia, dedicada quase exclusivamente entre os visigodos às 
solenidades da igreja, santificava a arte e aumentava a veneração pública para 
quem a exercitava. O nome do presbítero começou a soar por toda a Espanha, como 
o de um sucessor de Dracôncio, de Merobaude e de Orêncio. 
Desde então ninguém mais lhe seguiu os passos. Assentado nos alcantis do Calpe, 
vagabundo pelas campinas vizinhas ou embrenhado pelas selvas sertanejas, 
deixaram‑no tranqüilo embalar‑se nos seus pensamentos. Na conta de inspirado por 
Deus, quase na de profeta, o tinham as multidões. Não gastava ele as horas que 
lhe sobejavam do exercício de seu laborioso ministério numa obra do Senhor? Não 
deviam esses hinos da soledade e da noite derramar‑se como um perfume ao pé dos 
altares? Não completava Eurico a sua missão sacerdotal, revestindo a oração das 
harmonias do céu, estudadas e colhidas por ele no silêncio e na meditação? 
Mancebo, o numeroso clero das paróquias vizinhas considerava‑o como o mais 
venerável entre os seus irmãos no sacerdócio, e os velhos procuravam na sua 
fronte, quase sempre carregada e triste, e nas suas breves mas eloqüentes 
palavras o segredo das inspirações e o ensino da sabedoria. 
Mas, se os que o acatavam como um predestinado soubessem quão negra era a 
predestinação do poeta, porventura que essa espécie de culto de que o cercavam 
se converteria em compaixão ou antes em terror. Os hinos tão suaves, tão cheios 
de unção, tão íntimos, que os salmistas das catedrais de Espanha repetiam com 
entusiasmo eram como o respirar tranqüilo do sono da madrugada que vem depois de 
arquejar e gemer de pesadelo noturno. Rápido e raro passava o sorrir nas faces 
de Eurico; profundas e indeléveis eram as rugas da sua fronte. No sorriso 
reverberava o hino pio, harmonioso, santo dessa alma, quando, alevantando‑se da 
terra, se entranhava nos sonhos de um mundo melhor. As rugas, porém, da fronte 
do presbítero, semelhante às vagas varridas pelo noroeste, respondia um canto 
lúgubre de cólera ou desalento, que rebramia lá dentro, quando a sua imaginação, 
caindo, como a águia ferida, das alturas do espaço, se rojava pela morada dos 
homens. Era este canto doloroso e tétrico, o qual lhe transudava do coração em 
noites não dormidas, na montanha ou na selva, na campina ou no estreito 
aposento, que ele derramava em torrentes de amargura ou de fel sobre pergaminhos 
que nem o ostiário nem ninguém tinha visto. Estes poemas, em que palpitava a 
indignação e a dor de um ânimo generoso, eram o Gethsemani do poeta. Todavia, os 
virtuosos nem sequer o imaginavam, porque não perceberiam como, tranqüila a 
consciência e repousada a vida, um coração pode devorar‑se a si próprio, e os 
maus não criam que o sacerdote, embebido unicamente em suas esperanças crédulas, 
em suas cogitações de além do túmulo, curasse dos males e crimes que roíam o 
império moribundo dos visigodos; não criam que tivesse um verbo de cólera para 
amaldiçoar os homens aquele que ensinava o perdão e o amor. Era por isso que o 
poeta escondia as suas terríveis inspirações. Monstruosas para uns, objeto de 
ludíbrio para outros, numa sociedade corrupta, em que a virtude era egoísta e o 
vício incrédulo, ninguém o escutara, ou, antes, ninguém o entenderia. 
Levado à existência tranqüila do sacerdócio pela desesperança, Eurico sentira a 
princípio uma suave melancolia refrigerar‑lhe a alma requeimada ao fogo da 
desdita. A espécie de torpor moral em que uma rápida transição de hábItos e 
pensamentos o lançara pareceu‑lhe paz e repouso. A ferida afizera‑se ao ferro 
que estava dentro dela, e Eurico supunha‑a sarada. Quando um novo afeto veio 
espremê‑la é que sentiu que não se havia cerrado, e que o sangue manava ainda, 
porventura, com mais força. Um amor de mulher mal correspondido a tinha aberto: 
o amor da pátria, despertado pelos acontecimentos que rapidamente sucediam uns 
aos outros na Espanha despedaçada pelos bandos civis, foi a mão que de novo 
abriu essa chaga. As dores recentes, avivando as antigas, começaram a converter 
pouco a pouco os severos princípios do cristianismo em flagelo e martírio 
daquela alma que, a um tempo, o mundo repelia e chamava e que nos seus transes 
de angústia sentia escrita na consciência com a pena do destino esta sentença 
cruel: ‑ nem a todos dá o túmulo a bonança das tempestades do espírito. 
As cenas de dissolução social que naquele tempo se representavam na Península 
eram capazes de despertar a indignação mais veemente em todos os ânimos que 
ainda conservavam um diminuto vestígio do antigo caráter godo. Desde que Eurico 
trocara o gardingato pelo sacerdócio, os ódios civis, as ambições, a ousadia dos 
bandos e a corrupção dos costumes haviam feito incríveis progressos. Nas 
solidões do Calpe tinha reboado a desastrada morte de Vítiza, a entronização 
violenta de Roderico e as conspirações que ameaçavam rebentar por toda a parte e 
que a muito custo o novo monarca ia afogando em sangue. Ebas e Sisebuto, filhos 
de Vítiza, Opas, seu tio, sucessor de Siseberto na sé de Híspalis, e Juliano, 
conde dos domínios espanhóis nas costas de África, do outro lado do Estreito, 
eram os cabeças dos conspiradores. Unicamente o povo conservava ainda alguma 
virtude, a qual, semelhante ao líquido transvazado por cendal delgado e gasto, 
escoara inteiramente através das classes superiores. Oprimido, todavia, por 
muitos gêneros de violências, esmagado debaixo dos pés dos grandes que lutavam, 
descrera por fim da pátria, tornando‑se indiferente e covarde, prestes a 
sacrificar a sua existência coletiva à paz individual e doméstica. A força moral 
da nação tinha, portanto, desaparecido, e a força material era apenas um 
fantasma; porque, debaixo das lorigas dos cavaleiros e dos saios dos peões das 
hostes não havia senão ânimos gelados, que não podiam aquecer‑se ao fogo do 
santo amor da terra natal. 
Com a profunda inteligência de poeta o presbitero contemplava este horrível 
espetáculo de uma nação cadáver e longe do bafo empestado das paixões mesquinhas 
e torpes daquela geração degenerada, ou derramava sobre o pergaminho em 
torrentes de fel, de ironia e de cólera a amargura que lhe trasbordava do 
coração ou, recordando‑se dos tempos em que era feliz porque tinha esperança, 
escrevia com lágrimas os hinos de amor e de saudade. Das elegias tremendas do 
presbítero alguns fragmentos que duraram até hoje diziam assim: 
 
 
S. Eulógio, Memorial dos Sant., L. 3º. 
Presbitério de Cartéia. À meia‑noite dos idos de dezembro da era de 748. 
 
Era por uma destas noites vagarosas do inverno em que o brilho do céu sem lua 
é vivo e trêmulo; em que o gemer das selvas é profundo e longo; em que a 
soledade das praias e ribas fragosas do oceano é absoluta e tétrica. 
Era a hora em que o homem está recolhido nas suas mesquinhas moradas; em que 
pelos cemitérios o orvalho se pendura do topo das cruzes e, sozinho, goteja 
das bordas das campas, em que só ele chora os mortos. As larvas da 
imaginação e o gear noturno afastam do campo‑santo a saudade da viúva e do 
órfão, a desesperação da amante o coração despedaçado do amigo. Para se 
consolarem, os infelizes dormiam tranqüilos nos seus leitos macios!... 
enquanto os vermes iam roendo esses cadáveres amarrados pelos grilhões da 
morte. Hipócritas dos afetos humanos, o sono enxugou‑lhes as lágrimas! 
E depois, as lousas eram já tão frias! Nos seios do torrão úmido o sudário do 
cadáver tinha apodrecido com ele. 
Haverá paz no túmulo? Deus sabe o destino de cada homem. Para o que aí 
repousa sei eu que há na terra o esquecimento! 
Os mares pareciam naquela hora recordar‑se ainda do rugido harmonioso do 
estio, e a vaga arqueava‑se, rolava e, espreguiçando­‑se pela praia, 
refletia a espaços nas golfadas de escuma a luz indecisa dos céus. 
E o animal que ri e chora, o rei da criação, a imagem da divindade, onde é 
que se escondera? 
Tremia de frio em aposento cerrado, e sentia confrangido a brisa fresca do 
norte que passava nas trevas e sibilava contente nas sarças rasteiras dos 
maninhos desertos. 
Sem dúvida, o homem é forte e a mais excelente obra da criação. Glória ao rei 
da natureza que tiritando geme! 
Orgulho humano, qual és tu mais ‑ feroz, estúpido ou ridículo? 
 
Não eram assim os godos do oeste quando, ora arrastando por terras as águias 
romanas, ora segurando com o seu braço de ferro o império que desabava, 
imperavam na Itália, nas Gálias e nas Espanhas, moderadores e árbitros entre 
o Setentrião e o Meio‑dia: 
Não eram assim, quando o velho Teodorico, semelhante ao urso feroz da 
montanha, combatia nos campos cataláunicos rodeado de três filhos, contra o 
terrível Átila e ganhava no seu último dia a sua última vitória: 
Quando a larga e curta espada de dois gumes se convertera em foice da morte 
nas mãos dos godos, e diante dela retrocedia a cavalaria dos gépidas, e os 
esquadrões dos hunos vacilavam, dando roucos gritos de espanto e terror. 
Quando as trevas eram mais cerradas e profundas viam‑se à claridade das 
estrelas relampaguear as armas dos hunos, volteando em redor dos seus 
carros, que lhes serviam de valos. Como o caçador espreita o leão tomado no 
fojo, os visigodos os vigiavam esperando o romper da alvorada. 
Lá, o sopro gelado da noite não fazia confranger nossos avós debaixo das 
armaduras. Lá, a neve era um leito como outro qualquer, e o rugir do bosque, 
debatendo‑se nas asas da tempestade, era uma cantilena de repouso. 
O velho Teodorico caíra atravessado por uma flecha despedida pelo ostrogodo 
Handags, que, com os da sua tribo, combatia pelos hunos. 
Os visigodos viram‑no, passaram avante e vingaram‑no. Ao pôr­‑do‑sol, 
gépidas, ostrogodos, ciros, burgundos, turíngios, hunos, misturados uns com 
outros, tinham mordido a terra cataláunica, e os restos da inumerável hoste 
de Átila, encerrados no seu acampamento fortificado, preparavam‑se para 
morrer; porque Teodorico jazia para sempre, e o franquisque dos visigodos 
era vingador e inexorável. 
O romano Aécio teve, porém, piedade de Átila e disse aos filhos de Teodorico: 
‑ ide‑vos, porque o império está salvo. 
E Torismundo, o mais velho, perguntou a seus dois irmãos Teodorico e 
Frederico: ‑ está acaso vingado o sangue do nosso pai? 
De sobejo o estava ele! Ao aparecer do dia, por quanto os olhos podiam 
alcançar, não se viam senão cadáveres. 
E os visigodos deixaram entregues a si os romanos, que, desde então, não 
souberam senão fugir diante de Átila. 
Quem contará, porém, as vitórias de nossos avós durante três séculos de 
glória? Quem poderá celebrar o esforço de Eurico, de Teudes, de Leovigildo; 
quem saberá todas as virtudes de Recaredo e de Vamba? 
Mas, em qual coração resta hoje virtude e esforço, no vasto império de 
Espanha? 
 
Era, pois, numa destas noites como a que desceu do céu depois do desbarato 
dos hunos; era numa destas noites em que a terra, envolta no seu manto de 
escuridade, se povoa de terrores incertos; em que o sussurro do pinhal é 
como um coro de finados, o despenho da torrente como um ameaçar de 
assassino, o grito da ave noturna como uma blasfêmia do que não crê em 
Deus. 
Nessa noite fria e úmida, arrastado por agonia íntima, vagava eu às horas 
mortas pelos alcantis escalvados das ribas do mar, e enxergava ao longe o 
vulto negro das águas balouçando‑se no abismo que o Senhor lhes deu para 
perpétua morada. 
Por cima da minha cabeça passava o norte agudo. Eu amo o sopro do vento, como 
o rugido do mar: 
Porque o vento e o oceano são as duas únicas expressões sublimes do verbo de 
Deus, escritas na face da terra quando ainda ela se chamava caos. 
Depois é que surgiu o homem e a podridão, a árvore e o verme, a bonina e o 
emurchecer. 
E o vento e o mar viram nascer o gênero humano, crescer a selva, florescer a 
primavera; ‑ e passaram, e sorriram‑se. 
E, depois, viram as gerações reclinadas nos campos do sepulcro, as árvores 
derribadas no fundo dos vales secas e carcomidas, as flores pendidas e 
murchas pelos raios do sol do estio; ‑ e passaram, e sorriram‑se. 
Que tinham eles, de feito, com essas existências, mais passageiras e incertas 
que as correntezas de um e que as ondas buliçosas do outro. 
 
O mundo atual nunca poderá entender plenamente o afeto que, vibrando‑me 
dolorosamente as fibras do coração, me arrastava para as solidões marinhas 
do promontório, quando os outros homens nos povoados se apinhavam à roda do 
lar aceso e falavam das suas mágoas infantis e dos seus contentamentos de um 
instante. 
E que me importa a mim isso? Virão um dia a esta nobre terra de Espanha 
gerações que compreendam as palavras do presbítero. 
Arrastava‑me para o ermo um sentimento íntimo, o sentimento de haver 
acordado, vivo ainda, deste sonho febril chamado vida, e de que hoje ninguém 
acorda, senão depois de morrer. 
Sabeis o que é esse despertar de poeta? 
É o ter entrado na existência com um coração que transborda de amor sincero e 
puro por tudo quanto o rodeia, e ajuntaram‑se os homens e lançarem‑lhe 
dentro do seu vaso de inocência lodo, fel e peçonha e, depois, rirem‑se 
dele: 
É o ter dado às palavras ‑ virtude, amor pátrio e glória ‑ uma significação 
profunda e, depois de haver buscado por anos a realidade delas neste mundo, 
só encontrar aí hipocrisia, egoísmo e infâmia: 
É o perceber à custa de amarguras que o existir é padecer, o pensar descrer, 
o experimentar desenganar‑se, e a esperança nas coisas da terra uma cruel 
mentira de nossos desejos, um fumo tênue que ondeia em horizonte aquém do 
qual está assentada a sepultura. 
Este é o acordar do poeta. Depois disso, nos abismos da sua alma só há para 
mandar aos lábios um sorriso de desprezo em resposta às palavras mentidas 
dos que o cercam, ou uma voz de maldição desabridamente sincera para julgar 
as ações dos homens. 
É então que para ele há unicamente uma vida real ‑ a intima; unicamente uma 
linguagem inteligível ‑ a do bramido do mar e do rugido dos ventos; 
unicamente uma convivência não travada de perfídia ‑ a da solidão. 
 
Tal era eu quando me assentei sobre as fragas; e a minha alma via passar 
diante de si esta geração vaidosa e má, que se crê grande e forte, porque 
sem horror derrama em lutas civis o sangue de seus irmãos. 
E o meu espírito atirava‑se para as trevas do passado. 
E o sopro rijo do norte afagava‑me a fronte requeimada pela amargura, e a 
memória consolava‑me das dissoluções presentes com a aspiração suave do 
formoso e enérgico viver de outrora. 
E o meu meditar era profundo, como o céu, que se arqueia imóvel sobre nossas 
cabeças; como o oceano, que, firmando‑se em pé no seu leito insondável, 
braceja pelas baías e enseadas, tentando esboroar e desfazer os 
continentes. 
E eu pude, enfim, chorar. 
 
Que fora a vida se nela não houvera lágrimas? 
O Senhor estende o seu braço pesado de maldições sobre um povo criminoso; o 
pai que perdoara mil vezes converte‑se em juiz inexorá­vel; mas, ainda 
assim, a Piedade não deixa de orar junto dos degraus do seu trono. 
Porque sua irmã é a Esperança, e a Esperança nunca morre nos céus. De lá ela 
desce ao seio dos maus antes que sejam precitos. 
E os desgraçados na sua miséria conservam sempre olhos que saibam chorar. 
A dor mais tremenda do espírito quebrantam‑na e entorpecem­‑na as 
lágrimas. 
O Sempiterno as criou quando nossa primeira mãe nos converteu em réprobos: 
elas servem, porventura, ainda de algum refrigério lá nas trevas exteriores, 
onde há o ranger dos dentes. 
Meu Deus, meu Deus! ‑ Bendito seja o teu nome, porque nos deste o chorar. 
 
 
Hino de Sto. Isidoro, em Lucas de Tui, Chronicon, L. 3º. 
No templo ‑ ao romper de alva. - Dia de Natal da era de 748. 
 
Mais de sete séculos são passados depois que tu, ó Cristo, vieste visitar a 
terra. 
E as tuas palavras foram escutadas pelos indomáveis filhos da Gótia, e eles 
ajoelharam aos pés da cruz. 
Era que nessas palavras divinas havia uma poesia celeste, a qual as almas 
rudes mas virgens do Setentrião sentiam casar‑se com as suas primitivas 
virtudes. 
Tu evangelizavas a liberdade e condenavas todo o gênero de tirania: tu 
restituías ao valor a sua generosidade, à generosidade a sua modéstia; tu 
revelavas inauditos mistérios no esforço do morrer: a constância dos teus 
mártires escurecia a dos nossos guerreiros quando, debaixo do punhal de 
inimigo vitorioso, recusavam confessar‑se vencidos. 
Tu convertias o amor, esse afeto delicioso, até então limitado ao gozo 
material da mulher, em sentimento grande e sublime: alargavas o âmbito do 
coração por toda a terra, por tudo quanto nela vive e respira, e davas‑lhe 
para conquistar todas as existências dos céus. 
A generosidade, o esforço e o amor, ensinaste‑os tu em toda a sua 
sublimidade: só nas almas dos bárbaros estavam eles em germe. Não para os 
romanos corrompidos, mas para nós, os selvagens setentrionais, era o 
cristianismo. Para estes o evangelho assemelhava‑se ao sol que rompe de além 
das serras e que ilumina, aquece e alegra; para os escravos abjetos dos 
césares assemelhava‑se ao sol mergulhando‑se no mar, que só deixa nos campos 
escuridão, frialdade e tristeza. 
Por isso, enquanto eles voltavam as costas à tua cruz ou a lan­çavam de 
envolta com os ídolos nos seus mesquinhos larários, nós quebrávamos no fundo 
das selvas ou no topo das montanhas as imagens de Odin, de Tor e de Freda e 
corríamos a abraçar‑nos com ela. 
Tem compaixão de nós, ó Cristo; lembra‑te de que os ossos dos que assim o 
fizeram ainda não são inteiramente cinzas debaixo das lousas; porque só 
quatro séculos têm passado por cima deles. 
 
Quem é hoje cristão e godo nesta nossa terra de Espanha? 
Uma geração degenerada pisa os restos de heróis: homens sem crença, blasfemos 
ou hipócritas, sucederam aos que criam na grandeza moral do gênero humano e 
na providência de Deus. 
Dantes, os príncipes do povo eram os capitães das hostes: a espada dos reis, 
a primeira que se tingia no sangue dos inimigos da pátria. 
Dantes, o sacerdote era o anjo da terra: os que passavam curvavam‑se para 
beijar a fímbria da sua estringe; porque a paz e a esperança entravam em 
todas as moradas sobre que desciam as bênçãos dele. 
Dantes, o juiz era o pai do oprimido, o tribunal o abrigo do inocente, a 
justiça o nervo do império gótico. 
Dantes, nos conselhos dos prelados, dos nobres, dos homens livres as leis iam 
buscar a sanção da sabedoria e aferir‑se pela utilidade comum. Lá o rei 
sabia que o poder lhe vinha de Deus e da vontade dos godos, que o cetro era 
cajado de pastor, não cutelo de algoz, e a coroa uma carga pesada, não uma 
auréola de vanglória. 
Hoje, nos paços de Toletum só retumba o ruído das festas, os francos e os 
vascônios talam as províncias do norte, e a espada dos guerreiros só reluz 
nas lutas civis. 
Hoje, os príncipes na embriaguez dos banquetes esqueceram‑se das tradições de 
avós; esqueceram‑se de que era aos capitães das hostes da Germânia que os 
romanos imbeles davam o nome de reis. 
Hoje, a prostituição entrou no templo do Crucificado, os claustros das 
catedrais velam com o seu manto de pedra as abominações da torpeza, e as 
mãos do sacerdote deixam muitas vezes umedecida a tela que veste os altares 
com vestígios do sangue derramado covarde e vilmente. 
Hoje, a cobiça assentou‑se no lugar da eqüidade: o juiz vende a consciência 
no mercado dos poderosos, como as mulheres de Babilônia vendiam a pudicícia 
nas praças públicas aos que passavam, diante da luz do dia. 
Hoje, a espada substituiu o conselho dos prelados, dos nobres e dos homens 
livres: a coroa é uma conquista, a lei vontade do desonrado vencedor de 
pelejas domésticas, a liberdade palavra mentida. 
Império de Espanha, império de Espanha! por que foram os teus dias 
contados? 
 
O sol oriental que ora bate ridente no pavimento da igreja aflige a minha 
alma, porque me parece que, alumiando esta terra condenada, se assemelha a 
homem cruel que viesse dar uma risada junto ao leito do moribundo. 
Por que te havia eu de amar, ó sol, se tu és o inimigo dos sonhos do 
imaginar; se tu nos chamas à realidade, e a realidade é tão triste? 
Pela escuridão da noite, nos lugares ermos e às horas mortas do alto 
silêncio, a fantasia do homem é mais ardente e robusta. 
É então que ele dá movimento e vida aos penhascos, voz e entendimento às 
selvas que se meneiam e gemem à mercê da brisa noturna. 
É então que ele colige as suas recordações; une, parte, transmuda as imagens 
das existências que viu passar ante si e estampa nas sombras que o rodeiam 
um universo transitório, mas para ele real. 
E é belo esse mundo de fantasmas aéreos, por entre cujos lábios descorados 
não transpiram nem perjúrio nem dobrez, e a cujos olhos sem brilho não 
assoma o reflexo de ânimos pervertidos. 
Aí há o repouso, a paz e a esperança que desapareceram da terra; porque o 
mundo das visões cria‑o a mente pura do poeta: ela dá corpo e vulto ao que 
já só é ideal, e o passado, deixando cair o seu imenso sudário, ergue‑se em 
pé e, pondo‑se diante do que medita, diz‑lhe: ‑ aqui estou eu! 
E este o compara com o presente e recua de involuntário terror: 
Porque o cadáver que se alevanta do pó é formoso e santo, e o presente que 
vive e passa e sorri é horrendo e maldito. 
E o poeta atira‑se chorando ao seio do cadáver e responde‑lhe: ‑ esconde‑me 
tu! 
É lá que esta alma, árida como a urze, sente, quando aí se abriga, 
refrescá‑la como um orvalho do céu. 
 
 
Eugênio Toledano, Opúsculos ‑ XI. 
Na Ilha Verde. Ao pôr‑do‑sol das calendas de abril da era de 749. 
 
O mar estava tranqüilo, e o ar puro e diáfano. As costas de África 
fronteiras, lá na extremidade do horizonte, pareciam uma orla escura bordada 
no manto azul do firmamento. 
A aragem do norte encrespava suavemente a superfície das águas; as ondas 
vinham espraiar‑se preguiçosas no areal da baía. 
O barqueiro Ranimiro dormia na sua barca amarrada na foz do Palmônio. Uma 
saudade indizível atraía‑me para o mar. 
Saltei na barca; o ruído que fiz despertou Ranimiro. ‑ "Ao largo" ‑ disse‑lhe 
eu. Empunhou os remos, e partimos. 
- Para onde, presbítero? ‑ perguntou o barqueiro, depois de vogar alguns 
momentos em silêncio. 
- Quero respirar o ar puro e fresco da tarde; mais nada repliquei. ‑ Leva‑me, 
para onde te aprouver. 
- Se vos parece ‑ tomou Ranimiro ‑ rodearemos a Ilha Verde, entraremos no 
canal, e saltareis na margem. Pelo tempo que vai, ela estará agora esmaltada 
de verdura e boninas. 
Calei‑me: o barqueiro tomou por aprovação o meu silêncio. Voltando a proa 
para poente, corremos ao largo da ilha e, rodeando a sua margem ocidental, 
abicamos em terra pelo lado da enseada que a separa do continente. 
Ranimiro não se enganara: como uma tapeçaria riquíssima lan­çada ao som das 
águas, a superfície da ilha agitava‑se trêmula com a aragem da terra, que 
curvava brandamente as flores e as folhinhas lanceoladas da relva. 
Assentado à sombra de uma rocha que formava um promontoriozinho do lado do 
sul, lancei os olhos em volta até onde se descobria o horizonte. Lá, no 
extremo do Estreito para a banda do mar interior, viam‑se na ponta da África 
os cimos das torres de Septum, fronteiras aos cerros escalvados do Calpe. De 
Septum para o ocidente as costas africanas contrastavam nas suas ondulações 
suaves com a penedia áspera das ribas hispânicas, e, confrangido entre os 
dois continentes, o mar balouçava‑se resplandecente com os raios já 
inclinados do sol. 
De roda de mim a atmosfera estava impregnada de um hálito perfumado: era a 
natureza que sorria afagada pela primavera. As aves aquáticas redemoinhavam 
nos ares ou pousavam sobre as águas, e pareciam, nos seus vôos incertos, ora 
vagarosos, ora rápidos, folgarem com os primeiros dias da estação dos 
amores. 
Uma melancolia suave se me erguia lentamente no coração, debaixo daquele céu 
puro, naquela atmosfera balsâmica, ante aqueles horizontes saudosos. As 
lágrimas rebentaram‑me involuntariamente dos olhos. 
Era feliz neste momento, porque repousava de amarguras. Olhei para a barca: 
Ranimiro adormecera de novo à proa. Repousavam bem perto um do outro a 
matéria e o espírito. 
Bem‑aventurado, pensei eu comigo, aquele em quem os afagos de uma tarde 
serena de primavera no silêncio da solidão produzem o torpor dos membros; 
porque nessa alma dormem profundamente as dores no meio do ruído da 
vida! 
E este pensamento trouxe‑me pouco e pouco à memória as tempestades do 
passado! Ai de mim! Logo se me enxugaram as lágrimas, porque eram de 
consolação, e essa lembrança as estancou! 
 
Por que não adormeço eu, como o rude barqueiro, ao murmúrio das vagas 
sonolentas, ao sussurro da brisa do norte? 
Porque mulher bárbara não entendeu o que valia o amor de Eurico; porque velho 
orgulhoso e avaro sabia mais um nome de avós do que eu, e, porque nos seus 
cofres havia mais alguns punhados de ouro do que nos meus. 
As mãos imbeles de uma donzela e de um velho esmagaram e despedaçaram o 
coração de um homem, como os caçadores covardes assassinam no fojo o leão 
indomável e generoso. 
E, todavia, este coração sentia a voz da consciência pregoar‑lhe largos 
destinos! Por que não emudeceu essa voz quando do pórtico do templo lancei 
ao mundo a maldição da despedida? 
Por que me lembra com saudade, aqui, a estas horas, o tempo das minhas 
esperanças? 
É porque o viver é o ecúleo do espírito: a alma estorce‑se como agonizante no 
meio dos mais incomportáveis tormentos, sem nunca poder expirar, e os seus 
afetos profundos são como ela; não lhes é dado o morrer. 
Paz e esquecimento, ó meu Deus! 
 
Os raios derradeiros do sol desapareceram: o clarão avermelhado da tarde vai 
quase vencido pelo grande vulto da noite, que se alevanta do lado de Septum. 
Nesse chão tenebroso do oriente a tua imagem serena e luminosa surge a meus 
olhos, ó Hermengarda, semelhante à aparição do anjo da esperança nas trevas 
do condenado. 
E essa imagem é pura e sorri; orna‑lhe a fronte a coroa das virgens; sobe‑lhe 
ao rosto a vermelhidão do pudor; o amículo alvíssimo da inocência, 
flutuando‑lhe em volta dos membros, esconde­‑lhe as formas divinas, 
fazendo‑as, porventura, suspeitar menos belas que a realidade. 
É assim que eu te vejo em meus sonhos de noites de atroz saudade: mas, em 
sonhos ou desenhada no vapor do crepúsculo, tu não és para mim mais do que 
uma imagem celestial; uma recordação indecifrável; um consolo e ao mesmo 
tempo um martírio. 
Não eras tu emanação e reflexo do céu? Por que não ousaste, pois, volver os 
olhos para o fundo abismo do meu amor? Verias que esse amor do poeta é maior 
que o de nenhum homem; porque é imenso, como o ideal, que ele compreende; 
eterno, como o seu nome, que nunca perece. 
Hermengarda, Hermengarda, eu amava‑te muito! Adorava‑te só no santuário do 
meu coração, enquanto precisava de ajoelhar ante os altares para orar ao 
Senhor. Qual era o melhor dos dois templos? Foi depois que o teu desabou, 
que eu me acolhi ao outro para sempre. 
Por que vens, pois, pedir‑me adorações quando entre mim e ti está a cruz 
ensangüentada do calvário; quando a mão inexorável do sacerdócio soldou a 
cadeia da minha vida às lájeas frias da igreja; quando o primeiro passo além 
do limiar desta será a perdição eterna? 
Mas, ai de mim! esta imagem que parece sorrir‑me nas solidões do espaço está 
estampada unicamente na minha alma e reflete‑se no céu do oriente através 
destes olhos perturbados pela febre da loucura, que lhes queimou as 
lágrimas. 
Tu, Hermengarda, recordares‑te?! Mentira!... Crês que morri, ou porventura, 
nem isso crês; porque para creres era preciso lembrares‑te, e nem uma só vez 
te lembrarás de mim! 
Lá, no tumulto dos cortesãos, onde o amor é cálculo ou sentimento grosseiro, 
terás achado quem te chame sua, quem te aperte entre os braços, quem tivesse 
para dar a teu pai o preço do teu corpo e te comprasse como alfaia preciosa 
para serviço doméstico. O velho estará contente, porque trocou sua filha por 
ouro. 
A isto chama prudência o mundo estúpido e ambicioso; a isto, que não é mais 
do que uma prostituição abençoada sacrilegamente perante as aras 
sacrossantas. 
Oh, quantas vezes esse pensamento repugnante me tem feito vaguear louco pelas 
montanhas, uivando como o lobo esfaimado e tentando despedaçar os rochedos 
com as mãos, donde me goteja o sangue! 
E tu folgas e ris! Oxalá nunca saibas quão imenso e atroz é o meu tormento, 
que devo velar diante dos homens debaixo de aspecto tranqüilo, como se, em 
vez de martírio, ele fosse um abominável crime. 
 
E quem te disse, presbítero, que o teu amor não era um crime? 
Tens razão, consciência! Quando aos pés do venerável Siseberto o gardingo 
Eurico jurou que abandonava o mundo, devia despir as paixões que do mundo 
trouxera. 
A luz brilhante de afeições e esperanças a que vivia e que me povoava o 
coração de felicidade devia apagar‑se então, como a lâmpada do templo ao 
amanhecer; porque eu voltava‑me para o céu, buscando a luz do Senhor. 
Mas o sol, apenas nasceu para mim, logo desapareceu no ocaso, e os que me 
crêem alumiado mal pensam que vivo em trevas! 
As minhas paixões não podiam morrer, porque eram imensas, e o que é imenso é 
eterno. 
E assim, nem ouso pedir a paz do sepulcro; porque para mim 
não haveria paz, senão no aniquilamento. 
O aniquilamento! Que mal te fiz eu, ó meu Deus, para não me deixares cá 
dentro mais que uma idéia risonha, mais que um desejo capaz de encher o 
abismo da minha desventura? Que mal te fiz eu para que esse desejo, essa 
idéia seja a que unicamente resta ao precito que se revolve em perpétuas 
angústias? 
Mas para mim, como para ele, tal pensamento é vão e mentido! Eternidade, 
eternidade, a alma do homem está encerrada e cativa no ilimitado do teu 
império! 
 
 
Código Visigótico ‑ 1 ‑ 1 ‑ 2. 
Presbitério. Antemanhã. Oito dos idos de abril da era de 749. 
 
O sono ou a vigília, que me importa esta ou aquele? As horas da minha vida 
são quase todas dolorosas porque a imaginação do homem não pode dormir. 
Para o povo, ignorante e impiamente crédulo, a noite é cheia de terrores; em 
cada folha que range na selva ele ouve um gemido de alma que vagueia na 
terra; em cada sombra de árvore solitária que se balouça com a aragem sente 
o mover de um fantasma; as exalações dos brejos são para ele luz de 
demônios, alumiando folgares de feiticeiras. 
Mas, quando jaz no leito do repouso, o seu dormir é tranqüilo. Ao cruzar os 
umbrais domésticos, esses terrores sumiram‑se com os objetos que os geraram. 
A sua alma parece despir‑se da fantasia grosseira, como o corpo se despe da 
estringe áspera que lhe resguarda os membros. 
Não assim eu. Quando as pálpebras cerrando‑se me escondem o mundo das 
realidades, os olhos do espírito volvem‑se para o mundo das existências 
ideais. Às vezes a felicidade e a esperança vêm consolar‑me então; muitas 
mais, porém, os sonhos maus me perseguem; e por bem alto preço me saem os 
instantes de ventura transitória, trazidos por visões consoladoras. 
Esta foi para mim uma noite cruel. Ainda o suor frio que me corria na fronte 
se não secou; ainda o coração parece mal caber no peito, e o pulso bate 
desordenado e violento. 
Terribilíssimos foram os sonhos que Deus mandou ao prebístero; mas, 
porventura, mais terrível é a sua significação. 
Diz‑me voz íntima que esse doloroso espetáculo a que assistiu minha alma é, ó 
Espanha, o mistério dos teus destinos. 
E esta foi a visão: 
 
Eram as horas das trevas profundas. Sem saber como, achava­‑me no viso mais 
alto do Calpe: traspassava‑me a medula dos ossos o vento frio da noite, e 
parecia‑me que os membros hirtos se me haviam pregado no topo da 
penedia. 
Olhava fito ante mim, e os meus olhos rompiam a escuridão do horizonte, como 
se a luz do sol o iluminasse. 
O espetáculo maravilhoso que se passava nesse espaço insondável fazia‑me 
erriçar os cabelos, que o norte me açoitava com o sopro gelado. 
Eis o que eu vi nessa hora de agonia, depois de estar ali alguns não sei se 
instantes ou séculos. 
O mar cessou de agitar‑se e rugir, semelhante ao metal fervente destinado 
para a feitura de estátua colossal que resfriasse de súbito em vasta 
caldeira. 
Era horribilíssimo ver convertido em cadáver, de todo imóvel e mudo, o 
oceano; aquele oceano que há mais de quarenta séculos nem um só dia deixou 
de revolver‑se e bramir em torno dos continentes, como o tigre ao redor da 
rês que jaz morta. 
O sibilar das rajadas também cessou completamente. Parado sobre a face da 
terra, o ar era semelhante ao lençol do finado a quem recalcaram a gleba que 
o cobre, frio, úmido, pesado, sem ranger, sem o movimento, cosido sobre o 
peito, onde acabou o bater do coração e o arfar compassado dos pulmões. 
Então, muito ao longe, uma vermelhidão tenuíssima foi avultando pouco a 
pouco, derramando‑se pelo horizonte e repintando a abóbada imensa dos 
céus. 
Depois, esse clarão sinistro reverberou na terra: as cimas agudas, dentadas, 
tortuosas, alvacentas das fragas marinhas tinham‑se abatido e livelado, como 
os cerros informes de neve amontoada, que, derretidos nos primeiros dias do 
estio, vão, despenhando‑se, formar um lago chão e morto na caldeira mais 
funda do vale fechado. 
Tudo a meus pés era um plano uniforme, ermo, afogueado, como a atmosfera que 
pesava em cima dele: e, além, jazia o cadáver do mar. 
Eu, o Silêncio e a Solidão éramos quem estava aí! 
 
Subitamente, naquele vasto horizonte, até então puro na sua luz horrenda, 
dois castelos de nuvens cerradas e negras começaram a alevantar‑se, um da 
banda da Europa, outro do lado de África. 
Os bulcões conglobados corriam um para o outro e multiplicavam‑se, vomitando 
novos castelos de nuvens, que se difundiam, flutuando enoveladas com formas 
incertas. 
E aquelas montanhas vaporosas e negras rasgaram‑se de alto a baixo em fendas 
semelhantes a algares profundos, e os seus fragmentos informes e cambiantes 
vacilavam trêmulos em ascensão diagonal para as alturas do céu. 
Ao aproximarem‑se, os dois exércitos de nuvens prolongaram‑se em frente um do 
outro e toparam em cheio, Era uma verdadeira batalha. 
Como duas vagas encontradas, no meio de grande procela, que, tombando uma 
sobre a outra, se quebram em cachões que espadanam lençóis de escuma para 
ambos os lados, antes que a menos violenta se incorpore na mais possante, 
assim aquelas nuvens tenebrosas se despedaçavam, derramando‑se pela 
imensidão da abóbada afogueada. 
Então, pareceu‑me ouvir muito ao longe um choro sentido misturado com gritos 
agudos, como os do que morre violentamente, e um tinir de ferro, como o de 
milhares de espadas, batendo nas cimeiras de milhares de elmos. 
Mas este ruído foi‑se alongando e cessou: os bulcões alevantados da banda de 
África tinham embebido em si os que subiam da Europa, e desciam rapidamente 
para o lado dos campos góticos. 
Depois, senti lá embaixo, na raiz da montanha, um rir diabólico. Olhei: o 
Calpe esboroava‑se ao redor de mim, e os rochedos sobre que eu estava 
assentado vacilavam nos seus fundamentos. 
Despertei. Tinha os cabelos hirtos, e o suor frio manava‑me da fronte 
aquecida por febre ardente. 
Senhor, Senhor! foste tu que deste a ler à minha alma a última página do 
livro eterno em que a Providência escreveu a história do império godo? 
Contam‑se coisas incríveis desses povos que assolam a África, chamados os 
árabes, e que, em nome de uma crença nova, pretendem apagar na terra os 
vestígios da cruz. Quem sabe se aos árabes foi confiado o castigo desta 
nação corrupta? 
Já as nossas praias foram visitadas por eles, e para os repelir cumpriu que 
desembainhasse a espada o ilustre Teodomiro, o último guerreiro, talvez, que 
mereça o nome de neto dos godos. 
Terra em que nasci, se o teu dia de morrer é chegado, eu morrerei contigo. Na 
procela que se alevanta de África deixarei submergir o meu débil esquife, 
sem que a esses gemidos que ouvi se vão ajuntar os meus. Que me importa a 
vida ou a morte, se o padecer é eterno? 
 
 
Paulo Diácono: Vidas dos PP. Emeritenses. 
DO PRESBÍTERO DE CARTÉIA 
AO DUQUE DE CÓRDUBA 
Ao Duque Teodomiro, saúde! 
Quando Vítiza reinava, na corte esplêndida de Toletum, havia dois tiufados que a 
todos serviam de exemplo de íntima e sincera amizade. Opiniões e intentos, 
alegrias e tristezas eram comuns para ambos. Chamava‑se Teodomiro o mais velho, 
Eurico o mais moço. Nas suas esperanças de mancebos, as Espanhas foram‑lhes, 
muitas vezes, acanhado teatro para ilusões de ambição. A glória era o seu 
perpétuo sonho, e as recordações das façanhas dos antigos godos embriagavam‑lhes 
os ânimos ao lembrarem‑se de que as armas dos seus avós da Germânia tinham 
brilhado vitoriosas sempre sobre os membros despedaçados do império romano. 
Quando o grito da rebelião soou na Cantábria, as tiufadas dos dois mais irmãos 
que amigos acompanhavam Vítiza na expedição contra os montanheses rebeldes e 
contra os francos seus aliados. Então, nessa guerra de extermínio, os dois 
mancebos viram saciada a sua sede de renome. Como os maciços de neve que se 
despenham das montanhas escarpadas da Vascônia, as duas tiufadias de Teodomiro e 
de Eurico apareciam, às vezes, subitamente, nos visos das serras e, apenas os 
primeiros raios do sol faziam reluzir as armas, semelhantes no brilho trêmulo ao 
alvejar da geada, ei‑las que pareciam rolar‑se pela encosta, e dentro de pouco, 
os acampamentos dos francos e cantabros ficavam esmagados debaixo do ímpeto 
irresistível dessas pinhas de soldados que eram arremessados sobre o inimigo por 
duas vontades êmulas de glória. Expulsos os estrangeiros e submetidos os 
rebelados, a hoste real entrou vitoriosa em Tárraco. O duque Favila recebeu em 
triunfo os pacificadores da Cantábria, e Teodomiro e Eurico obtiveram a 
recompensa do que combateu pela pátria, a gratidão dos seus naturais. 
Foi aí que o destino preparou a separação dos dois guerreiros que parecia só a 
morte poder dividir. Favila tinha dois filhos, Hermengarda e Pelágio. Pelágio 
saía apenas da infância, mas para Hermengarda despontavam já então os risonhos 
dias da juventude. A sua formosura era celestial: Eurico viu‑a e amou‑a. Quando 
as tiufadias foram chamadas a Tolentum, Eurico voltou triste à terra da sua 
infância. Dir‑se‑ia que eram os contentamentos da pátria que ele trocava pelas 
tristezas do desterro. Debalde buscou Teodomiro apagar aquela paixão violenta no 
coração do seu amigo, lan­çando‑se com ele nas festas ruidosas de uma corte 
dissoluta. A embriaguez dos banquetes era para Eurico tristonha; as carícias 
feminis, facilmente compradas e profundamente mentidas, atrás das quais correra 
loucamente outrora, tinham‑se‑lhe tornado odiosas; porque o amor, com toda a sua 
virgindade sublime, lhe convertera em podridão asquerosa os deleites grosseiros 
que o mundo oferece à sensualidade do homem. Teodomiro acreditava na eficácia da 
bruteza para matar o mais formoso dos afetos humanos; mas o amor devorou na 
mente de Eurico todos os outros sentimentos, como a lava candente devora tudo o 
que encontra, quando o vulcão a vomita, alagando a superfície da terra. 
Favila veio à corte: Hermengarda acompanhava‑o. Teodomiro recordar‑se‑á ainda de 
qual foi o desfecho do amor de Eurico, que ousou dizer ao velho prócer: ‑ "Dá‑me 
por mulher tua filha". ‑ A amizade de Teodomiro salvou então o desprezado 
gardingo da morte do corpo, mas não pôde salvá‑lo da morte da alma. Razões, 
rogos, lágrimas; quanto a eloqüência da afeição mais que fraterna tem de 
veemência; quantas cordas do coração sabe fazer vibrar a mão de um amigo, tudo 
ele tentou debalde! Não há palavras que possam erguer um espírito que deu em 
terra; mão nenhuma tira sons de cordas que estalaram. Eurico ou, antes, a sua 
sombra, fugiu do lado de Teodomiro, e da porta do santuário disse‑lhe um adeus 
eterno, como ao resto do mundo. 
Mal sabia o desgraçado que nesse adeus a sua consciência mentia a si própria! 
Teodomiro, tu hoje és duque de Córduba: entre os povos sujeitos ao teu império; 
entre os que abençoam a tua justiça e bondade, num ângulo da vasta província da 
Bética, em Cartéia, vive um pobre presbítero que para ti pede ao Senhor tanto o 
renome e o poderio quanto para si deseja a obscuridade e o esquecimento. 
Este presbitero é quem te escreve; quem limitou a bem poucos anos a eternidade do 
adeus que te dissera; é aquele que se chamava no mundo o gardingo Eurico, aquele 
de quem foste amigo, e que foi teu rival de glória. 
Duque de Córduba ‑ não creias que o meu espírito se volte hoje para as misérias 
da terra, impelido por uma tardia saudade. Não! De que me serviriam o ouro, o 
poder e a grandeza? Para tomar um punhado desse lodo não se curvaria o 
presbítero. O único afeto eterno, que, talvez, resta a este coração depurado 
pelo fogo da desdita, o amor da pátria, sentimento confuso e indefinido, mas 
indelével, é quem obriga Eurico a dizer‑te o lugar em que veio coar gota a gota 
as horas aborridas da sua tormentosa existência. 
Teodomiro! Teodomiro! Um dia tremendo se aproxima, em que a Espanha deve ser o 
túmulo da raça goda. Em sonhos antevi esse dia, e, após os sonhos, a medonha 
realidade aí se me alevanta diante dos olhos. Cartéia está deserta, como as 
demais povoações vizinhas. Apenas eu ouso demorar‑me nas imediações do Calpe; 
porque sei, passo a passo, todas as veredas que guiam ao topo dos desfiladeiros, 
tendo‑as regado muitas vezes com lágrimas, tendo‑lhes muitas mais confiado a 
história das minhas agonias. As cidades despovoam‑se, e, como elas, os campos 
convertem‑se em ermos. Embora ainda sorriam no vicejar das searas, no florescer 
dos pomares, no murmurar das fontes: semelhante sorrir consterna; porque o homem 
desapareceu no meio desta cena formosa, e o ruído da vida converteu‑se em 
silêncio de morte. ‑ Os árabes! ‑ eis o único grito que o interrompe; e esta 
palavra maldita é como a peste quando passa: seguem­‑na o susto e o desacordo. A 
vileza do coração humano surge após ela em toda a hediondez do seu aspecto. O 
terror acabou com os mais santos afetos e, até com o amor filial e paterno. Cada 
qual busca salvar‑se a si próprio. Os netos dos nobres godos converteram­‑se num 
bando desprezível de covardes egoístas. 
Há três dias, ao romper da manhã, um grande número de velas branquejavam sobre as 
águas do Estreito: vinham do lado de Septum. Corremos à praia. Dentro de poucas 
horas entraram na baía de Cartéia e algumas entestaram com a Ilha Verde. Via‑se 
distintamente o reluzir das armas, e vários soldados que tinham ajudado a 
repelir os primeiros assaltos dos africanos nas costas de Espanha reconheceram 
logo os trajos e as armas dos árabes. Entre estes, porém, divisavam‑se muitos 
godos, pelas armaduras pesadas, pelos largos ferros dos franquisques e pelas 
estringes mais curtas que as amplas vestiduras dos filhos do Oriente. Daí a 
pouco, toda a frota velejou para o lado do Calpe, e, quando anoiteceu, as faldas 
da montanha apareceram alumiadas por muitos fachos. Os árabes tinham 
desembarcado. 
A ansiedade era indizível. Demudadas as faces, olhávamos uns para os outros. Eles 
tremiam por si; eu pela sorte da Espanha. Mas por que entre esses que pareciam 
inimigos se achava tão avultado número de godos? Esta pergunta significava a 
nossa derradeira esperança. 
Ao entenebrecer, alguns barqueiros saíram ao largo e, vogando surdamente, foram 
espiar a frota. Tomando os atalhos mais curtos, eu encaminhei‑me sozinho para o 
Calpe, cujo vulto gigante, rodeado de fachos ao sopé, negrejava no topo sobre o 
fundo alvacento do céu limpo de nuvens, onde a lua passava tranqüila, embargando 
com o seu clarão pálido o cintilar das estrelas. 
Era alta noite quando cheguei à montanha. Subindo pelas quebradas, salvando 
precipícios, cosendo‑me com as fragas tortuosas, descendo pelos leitos das 
torrentes, cheguei a um rochedo contíguo à planície que das raízes da serrania 
vai morrer no rolo do mar, na costa oriental da baía. Era aí que os árabes, 
desamparando a frota, se haviam acampado. Comprimindo o alento, aproximei‑me 
insensivelmente de uma tenda mais vasta, alevantada junto do penhasco a que eu 
chegara sem ser percebido. Por uma fenda que deixavam as telas mal unidas do 
pavilhão, descortinei o que se passava no interior à luz das tochas que tinham 
nas mãos dois etíopes, cujos rostos negros contrastavam com a brancura das suas 
roupas. Assentado no chão, com os braços cruzados, um árabe mancebo parecia 
escutar atentamente um guerreiro godo que, em pé no meio dos outros dois, tinha 
as costas voltadas para mim. Com espanto e ao mesmo tempo com alegria, percebi 
que se exprimia em romano rústico, o qual, daí a pouco, vi que o moço árabe 
falava como se fosse a própria linguagem. Comecei então a escutar 
atentamente. 
- Tárique ‑ dizia o godo ‑ amanhã ao romper da alva é necessário que todos estes 
penhascos empinados sobre nossas cabeças se coroem dos teus soldados e que não 
tardes em fortificar essa estreita passagem que une o promontório do Calpe com o 
resto do continente. É aqui, nesta serra inacessível que deves esperar o resto 
dos libertadores da Espanha; é daqui que deves sair com os teus irmãos do 
deserto para quebrar o cetro do tirano Roderico. Se a sorte das armas nos for 
contrária esperaremos neste lugar novos socorros de África. Septum nos fica 
fronteiro, e Septum entreguei­‑to eu... 
Tárique nao o deixou continuar. Como o leão, pulando subitamente dos juncais da 
Mauritânia, o moço árabe pôs‑se em pé, com o gesto colérico, e exclamou: 
‑ Váli dos cristãos! quem te fez crer que Tárique podia ser vencido? Vi em sonhos 
o profeta de Deus, que me disse: ‑ "a Espanha curvar‑se‑á ao Alcorão" ‑ e Maomé 
não mente! Ainda sem ti, eu me teria arrojado sobre o império godo, e a minha 
lança o faria cair a meus pés moribundo, quando Sebta me tivesse fechado as 
portas; quando todos vós os godos estivésseis unidos contra mim. Deus é grande, 
e Maomé o seu profeta! 
As palavras violentas do árabe revelaram‑me quem era o guerreiro godo. Juliarto, 
capitaneou, como nós, uma tiufadia na guerra cantábrica e foi valente soldado. 
Sabia que ele fora elevado à dignidade de conde de Septum, e que aí se cobrira 
de glória, repelindo os inimigos do império, que já tinham tentado conquistar 
aquela província. Como e por que atraiçoou a terra natal? Ódios civis o levaram 
a tanta infâmia, segundo entendi das suas palavras. Parricida e fratricida a um 
tempo, buscava vingar‑se talvez de bem poucos de seus irmãos, esmagando‑os 
debaixo das ruínas da pátria. A memória deste mal‑aventurado será réproba e 
maldita das gerações remotas! 
Juliano parecia querer responder ao mancebo, quando um soldado entrou com um rolo 
de pergaminho na mão e, entregando‑o a Tárique, proferiu algumas palavras em 
árabe. Tárique olhou então para Juliano com um sorriso e, estendendo‑lhe a 
destra, disse‑lhe em voz baixa: 
‑ Vali de Sebta! perdoa‑me este ímpeto, como me tens perdoado tantos outros. Bem 
sei que não podes compreender o que é a fé viva de um muçulmano na proteção de 
Deus: mas eu seria réu do inferno, se duvidasse um instante das promessas do 
Profeta. O judeu Zabulão acaba de chegar com essa carta do que vós chamais bispo 
de Híspalis. Lê‑a e dize‑me que novas há de Roderico. 
Juliano desdeu o nó da carta e leu. Batia‑me o coração de furor; mas procurei 
tranqüilizar‑me. Importava‑me assaz conhecer o que ela continha para dever 
prestar toda a atenção possível às palavras do Conde Juliano. 
‑ Rodrigo ‑ disse este, acabando de correr com os olhos o rolo de pergaminho ‑ 
entregue aos banquetes e festas, não acredita que o dia da vingança amanhecesse 
para a Espanha; todavia, logo que a notícia indubitável da nossa vinda retumbar 
sob os tetos dourados dos paços de Toletum, ele convocará os seus numerosos 
soldados, as suas tiufadias veteranas, e arremessar‑se‑á contra nós; porque 
Roderico é dissoluto e perverso, mas nunca foi covarde. O prudente Opas pensa, 
como eu, que importa fortificar‑nos no Calpe. Aconselha‑o a ciência da guerra, 
e, se como crente confias no teu profeta para contar com a vitória, como capitão 
deves seguir os conselhos da prudência humana. Também eu espero no Deus das 
batalhas ‑ proferiu o conde em tom de mofa, batendo no punho da espada; ‑ também 
eu tenho a minha Providência; mas a águia, quando se arroja sobre a preá, tem já 
construído o seu ninho no penhasco da montanha, e as penedias do Calpe devem ser 
os ninhos das águias que pairam sobre o trono de Roderico. 
Tárique ficou por alguns momentos calado e pensativo: 
‑ Seja como te aprouver: ‑ disse por fim. ‑ Busca no exército os melhores 
artífices árabes e com eles e com os teus godos alevanta esses valos em que põe 
sua confiança o teu coração descrido. 
‑ Houve um tempo em que não a foi: ‑ replicou Juliano com o acento da cólera 
misturada de indignação e tristeza: ‑ mas Vítiza dorme debaixo de uma lousa o 
sono da eternidade, e o seu assassino chama‑se o rei dos godos. Ele folga e ri 
assentado no trono que lhe deu a traição e o perjúrio. Tárique, o teu profeta 
inspira‑te em sonhos; mas a vingança é mais segura inspiração, porque é o sonho 
perene do homem desperto, quando vê assim falhar a justiça do céu, se é que nele 
há justiça. 
Proferindo estas palavras blasfemas, Juliano saiu da tenda. Tárique bateu as 
palmas, e um guerreiro etíope, cujos olhos lhe reluziam sangüíneos na pretidão 
do rosto, entrou com os braços cruzados e ficou imóvel e curvado diante de 
Tárique. Pareceu‑me que este lhe ordenava o que quer que fosse; mas falava na 
sua linguagem bárbara, e não o pude entender. 
Sabia assaz qual era a situação e quais os acidentes do solo de todos os desvios 
do Calpe para perceber que a minha demora naqueles sítios podia tornar‑me 
impossível a saída. A defensa do promontório consistia unicamente em cortar com 
valos e cavas o istmo que o liga ao continente. Juliano, começaria, talvez, a 
alevantar as tranqueiras nessa mesma noite; era, portanto, necessário 
partir. 
Quando atravessei a serra pelos trilhos mais curtos e escusos, conheci que o meu 
receio fora bem fundado. Parando no topo de uma penedia, donde se divisava ao 
redor quase toda a montanha, vi centenares de fachos que vacilavam, correndo 
tortuosamente pelas ladeiras, sumindo‑se, tornando a aparecer, retrocedendo. O 
todo daquela iluminação terrível estendia‑se em volta da montanha, formando uma 
extensa meia‑lua, cujas pontas cresciam para o istmo, ao passo que se 
aproximavam uma da outra, estreitando o cume da serrania. Era visível que 
alguém, prático nas apertadas gargantas, nas sendas intrincadas do promontório, 
guiava os bárbaros. Convinha fugir, não porque me importasse morrer, mas porque, 
talvez, a Providência me guiara à tenda de Tárique para que as Espanhas fossem 
salvas, se é que ela não escreveu irrevogavelmente a sua condenação no livro dos 
eternos desígnios. 
Teodomiro, vê que a traição, semelhante ao veneno recentemente bebido, que gira 
nas veias e ainda não aparece no aspecto, está por toda a parte e, até, penetra 
no santuário. É necessário esforço e vigilância, já que as dissensões civis 
quiseram que os golpes do franquisque godo hajam de se vibrar sobre a fronte de 
godos que combatem ao lado do estrangeiro infiel; já que a perfídia pode abrir 
as portas das nossas cidades aos africanos, sem que estes tenham de passar por 
cima dos cadáveres de seus irmãos, para se assenhorarem delas. Cumpre que avises 
Roderico. Em Híspalis está Opas, e Opas tem consigo numerosos clientes, que 
porventura, entregarão aos invasores a mais formosa e opulenta entre as 
povoações da Bética. Não tardará que os árabes desçam do Calpe e se derramem 
pelas províncias de Espanha. Há dois dias que vagueio, quase só, nas imediações 
de Cartéia: durante eles não se passou uma hora sem que os navios de África 
viessem vomitar na baía novos esquadrões de soldados. Semelhante aos estos do 
mar, é rápido o seu ir e voltar. Dentro de oito dias, bem custoso seria resistir 
a Tárique com todo o poder do impé­rio, quanto mais divididos os godos em dois 
bandos, um dos quais pelejará ao lado dos inimigos. 
Dir‑to‑ei, duque de Córduba: também eu não amo Roderico; porque a memória de 
Vítiza nunca morrerá no coração do seu antigo gardingo. Sei por quais meios 
Roderico subiu ao trono, que não obteria pela eleição dos godos. Mas não é a sua 
coroa que os filhos das Espanhas têm hoje que defender; é a liberdade da pátria; 
é a nossa crença; é o cemitério em que jazem os ossos dos nossos pais; é o 
templo e, a cruz, o lar doméstico, os filhos e as mulheres, os campos que nos 
sustentam e as árvores que nós plantamos. Para mim, de todos estes incentivos, 
apenas restam dois: o amor da terra natal o a crença do evangelho. No dia do 
combate, Eurico despirá a estringe inocente do sacerdócio e vestirá as armas 
para defender estes objetos queridos dos seus derradeiros afetos. Que, também, 
esses que ainda se enlaçam às ilusões e esperanças, como a hera às ruínas, se 
ergam para pelejarem batalhas tremendas, porque o serão, por certo, as que nos 
aguardam; e oxalá que os meus tristes sonhos sejam desmentidos pelo esforço dos 
guerreiros godos; oxalá que não esteja para bater a derradeira hora do domínio 
da cruz nesta terra do ocidente regada pelo sangue de tantos mártires! 
De Melária, aonde me acolhi com grande número dos moradores de Cartéia e dos seus 
arredores, continuarei as minhas correrias noturnas para as bandas do Calpe, com 
os homens mais ousados que quiserem acompanhar‑me, até que os árabes desçam da 
sua guarida, e seja inútil vigiá‑los; até que chegue o dia em que os 
desgraçados, como eu, achem na morte honrada das pelejas o repouso das amarguras 
da vida, se é que além do morrer há o repouso do espírito. 
DO DUQUE DE CÓRDUBA 
AO PRESBÍTERO DE CARTÉIA 
Ao Gardingo Eurico, saúde! 
Vives ainda, Eurico! Perto de Córduba, onde existia o seu antigo irmão de armas, 
o herói da guerra cantábrica nunca teve um impulso de afeto que o levasse a 
revelar o mistério do seu retiro, em que enviasse uma palavra de consolação para 
a saúde fraterna. Acusas de egoísmo e fereza os filhos da Espanha, e caíste na 
mesma culpa: foste egoísta e cruel. Não podias crer, por certo, que eu me 
houvesse esquecido de ti: larga experiência te ensinou que as minhas afeições 
são duradouras e profundas. Mas aquele que te amou tanto; aquele que poria a 
vida para salvar a tua; que nunca teve contentamento ou mágoa que fosse para ti 
segredo, trataste‑o com o mesmo desprezo com que, no teu nobre orgulho de 
desgraçado, trataste o resto do mundo; e do limiar do templo disseste‑lhe, 
talvez, o mesmo adeus de ódio e despeito que disseste ao resto do gênero 
humano. 
É nos dias em que se abre para a pátria uma longa carreira de desventuras, que tu 
surge, gardingo, como a lembrança querida dos formosos dias da nossa mocidade; é 
na véspera de uma luta, em que se vai resolver se há de ser livre ou serva a 
terra dos godos; em que mil cogitações tristemente solenes me assaltam o 
espírito e me obrigam a não me afastar de Córduba, onde incessantemente trabalho 
por ajuntar os valentes companheiros de nossas glórias de outrora; é quando a 
voz do dever me tem como cativo, que de um ângulo da Bética me dizes ‑ eu vivo! 
‑ Embora! Já que não me é dado buscar‑te, serás tu que virás lançar‑te nos 
braços do teu amigo. 
Sim, gardingo! ‑ Hoje que o império é abalado nos seus fundamentos; que os pagãos 
de África ameaçam derribar a cruz erguida no cimo das nossas catedrais; hoje, tu 
despirás a estringe sacerdotal e cingirás de novo a deposta e esquecida espada. 
Em Córduba, onde se ajuntam já as tiufadias da Bética, Eurico achará bom número 
dos seus antigos guerreiros, e os mais ousados mancebos, que ora encetam a vida 
dos combates em defesa da pátria e da fé, aceitarão com júbilo para seu capitão 
o homem que deixou um nome que não morrerá enquanto durar a memória do desbarato 
dos vascônios e francos. Na ebriedade da glória que te espera, porventura, 
achará o teu pobre coração, despedaçado pelas paixões que aí passaram, o alívio 
e conforto que vejo teres buscado debalde nos braços de uma piedade austera, de 
uma vida de humildade e abnegação. Esta glória será tanto maior, quanto é certo 
que nunca o império godo se viu tão perto da sua última ruína, e que nunca foram 
postos a tão dura prova o esforço e a lealdade dos seus filhos. 
As novas que me dás da traição do bispo de Híspalis são assaz graves: mas são 
necessárias a circunspeção e a prudência. Os teus ouvidos podem ter‑te enganado. 
Se essa trama horrível existisse, estender‑se‑ia por toda a Espanha. Sabes que 
Opas é tio dos moços Sisebuto e Ebas, cujas pretensões à coroa são conhecidas, 
pretensões que os benefícios de Roderico ainda, por certo, lhes não fizeram 
esquecer. Diz‑se que o rei dos godos lhes confiará o mando de uma das alas do 
exército com que se encaminha à Bética. Este procedimento generoso obstaria a 
que rebentasse a conjuração. Não se trata agora de satisfazer ódios de 
parcialidades civis: trata‑se de salvar o império. Fora mais que infâmia; não 
tem nome imolar a Espanha no altar de ambiciosa vingança. Não. Embora estejamos 
corruptos: o exemplo do conde de Septum não será entre nós seguido. 
Vem, Eurico, para que reverdeçam os louros da tua glória. Ouves a voz da pátria? 
É ela que te brada: ‑ Vem combater por salvar‑me, tu, o mais valente dos meus 
filhos! 
DO PRESBÍTERO DE CARTÉIA 
AO DUQUE DE CÓRDUBA 
Eurico a Teodomiro, saúde! 
Não alcançaste, duque de Córduba, quão fundo é o abismo cavado neste coração pela 
desventura. Não me queixo de ti; porque nem a ti, nem a ninguém é dado 
concebê‑lo. Medes o meu espírito pelos afetos humanos; mas é porque não sabes 
como ele saiu depurado do crisol de padecer infernal. 
Glória! Que me importa a mim a glória? 
Que posso fazer dessa riqueza, inútil como as outras riquezas? 
Examina bem a consciência, e dize‑me qual é para os corações puros e nobres o 
motivo imenso, irresistível das ambições de poder, de opulência, de renome? É um 
só ‑ a mulher: é esse o termo final de todos os nossos sonhos, de todas as 
nossas esperanças, de todos os nossos desejos. Para o que encontrou na terra 
aquela que deve amar para sempre, aquela que é a realidade do tipo ideal que 
desde o berço trouxe estampado na alma, a mira das mais exaltadas paixões é a 
auréola celestial que cinge a fronte da virgem, ídolo das suas adorações. Para o 
que anda, por assim dizer, perdido nas solidões do mundo, porque ainda não 
descobriu a estrela polar da sua existência, o astro que há de iluminar‑lhe a 
noite do coração, como o sol com os seus primeiros raios ilumina as trevas de um 
templo, para esse, a mulher é uma idéia vaga e confusa mas formosa e querida. 
Não a conhece, não sabe onde esteja a imagem visível da filha da sua imaginação, 
e, todavia, é para lhe pôr aos pés glória, poderio, riqueza, que ele cobiça tudo 
isso. Tirai do mundo a mulher, e a ambição desaparecerá de todos as almas 
generosas. 
Realidade ou desejo incerto, o amor é o elemento primitivo da atividade interior; 
é a causa, o fim e o resumo de todos os afetos humanos. 
Teodomiro, eu amei como ninguém, talvez, ainda amara. Este amor foi desprezado e 
ludibriado, e, depois, comprimido pelo desprezo e pelo ludíbrio no fundo do 
coração do teu pobre amigo. Sabes o que faz um amor imenso assim recalcado? ‑ 
Devora e consome o futuro e entenebrece para sempre o horizonte da vida. Nada 
há, depois disso, que possa restaurar o que ele tragou; nada que possa rasgar as 
trevas que ele estendeu. No mesmo sepulcro não há porvir de esperança, nem 
porventura, luz de consolação; porque ao passamento do corpo precedeu a morte do 
espírito. 
Não, eu não quero a glória inútil e ininteligível hoje para mim. Não, eu não 
quero o mando e o poderio, porque já não sei para o que eles prestam. Como o 
febricitante em dia ardente de estio, que aspira a brisa da tarde, a qual não 
pode sará‑lo, mas que lhe refrigera por momentos o ardor do sangue, assim eu 
ainda me deixo afagar pela idéia de me atirar ao maior fervor das batalhas 
pelejadas em nome da pátria. Esse delírio dos perigos; essa loucura que o cheiro 
de sangue produz é um respiradouro por onde resfolegará a indignação e a cólera 
entesourada por anos neste coração. Tiufado, seria constrangido a vigiar as 
ações dos outros, a usar do valor tranqüilo que afronta imóvel a morte; mas que 
tal valor para aquele a quem a vida serve só de martírio? Uma hipocrisia mais; 
mais um meio de enganar o mundo. E que tenho eu com o mundo para curar de 
enganá‑lo? 
Homem de paz ‑ dir‑me‑ás tu ‑ pela profissão do sacerdócio; tendo buscado o 
repouso à sombra eterna da cruz, como é que desejas só o que nos combates há 
mais brutal, ignóbil e obsruro, o furor da matança, e recusas o que neles há 
mais nobre e puro, a inteligência com que um único indivíduo move milhares deles 
e lhes multiplica a força com a rapidez das idéias, com a sublimidade das 
concepções, com a robustez de uma vontade imutável? Homem de paz cingindo a 
espada do guerreiro, que outro mister deverá ser o teu? 
Busquei, é verdade, o repouso e a paz no santuário de Deus! ‑ Dias e dias, 
passei‑os orando com a fronte unida às lájeas do pavimento sagrado, esperando 
que da morada dos mortos surgisse para mim descanso e esquecimento; mas o 
sepulcro foi estéril. Noites e noites, vagueei‑as pelas solidões: assentei‑me ao 
luar sobre os penhascos dos promontórios, com os olhos cravados no céu ou 
errantes pela vastidão das águas, e onde todos acham lágrimas de consolo e de 
esperança eu não achei uma só, porque as minhas morriam apenas brotavam. O 
Senhor não me escutou as preces: não me aceitou a resignação. Este espírito, que 
tentava erguer‑se nas asas da filosofia do Cristo para as alturas, despenhava‑se 
de novo para o pélago medonho das recordações amargas. Ainda os homens 
abençoavam o presbítero, e já a consciência lhe bradava, a todos os momentos: ‑ 
condenação para a tua alma! 
Quando o céu é um deserto para a esperança, onde a acharei na terra? Que pode 
hoje embriagar‑me, senão uma festa de sangue? 
Já me teria assentado a esse frenético banquete nas guerras civis, se ainda não 
vivesse em mim o sentimento moral, sentimento irreflexivo, último, todavia, que 
se desvanece naquele que por largos anos viveu vida pura de crimes. Mas, sem 
crime, se pode assentar a ele um desgraçado como eu ao chamar por nós todos, no 
meio de um grande perigo, a terra de que somos filhos. 
Teodomiro, breve virá, talvez, o dia em que vejas que o braço do gardingo não 
enfraqueceu debaixo das roupas do presbítero; em que ele te prove que a mortiça 
cor de uma negra armadura pode ser tão bela ao sol das batalhas como as couraças 
e os elmos resplandescentes de nobres guerreiros; que o franquisque grosseiro de 
um obscuro soldado pode contribuir para a vitória como a perícia militar de 
capitão famoso. Oxalá que entretanto, seja verdade o que dizes! ‑ Oxalá que eu 
me enganasse, e que a traição não tenha tornado inúteis a inteligência e o braço 
do homem para salvar as Espanhas! 
 
 
Rodrigo de Toledo: Das Coisas de Esp. L. 3º. 
Poucos dias haviam passado depois que o duque de Córduba recebera a última carta 
do infeliz Eurico. A frente das suas tiufadias ele se encaminhara para Híspalís, 
seguindo as margens do Bétis. Ao chegar à antiga Rômula, o bispo Opas recebeu‑o 
com demonstrações de alegria tais, que as suspeitas de Teodomiro, suscitadas, 
malgrado seu, pelas revelações do presbítero, quase se desvaneceram. Na 
linguagem do sacerdote parecia reverberar‑se indignação profunda contra o conde 
de Septum e contra os demais godos que tentavam unidos com os bárbaros, assolar 
a terra natal. O metropolita, segundo os costumes daquela época, tinha deposto o 
báculo de pastor para cingir a espada de guerreiro, e aos paços episcopais de 
Hípalis viam‑se chegar todos os dias os parentes de Opas e, por isso, de Vítiza, 
cujo irmão este era. Os nobres que tinham seguido o bando dos mancebos Sisebuto 
e Ebas e que, pela maior parte, viviam longe da corte, ajuntavam os seus servos 
e clientes à hoste do bispo guerreiro, que prometia acompanhar o rei godo com um 
esquadrão mais lustroso que o de seus sobrinhos, a quem Roderico dera de feito o 
mando supremo de uma das alas do exército que congregara em Toletum. 
Em Híspalis, como por todos os ângulos da Espanha, os martelos dos fundidores e 
armeiros retumbavam nas bigornas com ruído incessante: açacalavam‑se as armas, 
puliam‑se e provavam‑se as armaduras; e os corcéis rápidos e robustos da Bética 
e da Lusitânia, impacientes nas tendas alevantadas em roda dos muros da cidade, 
mordiam os freios brilhantes e pareciam adivinhar que estava pró­ximo um dia de 
combate. Os servos e os libertos, em competência com os homens livres e nobres, 
corriam a rodear os pendões da independência da pátria, e o sangue generoso dos 
godos como que se despertava mais ardente e cheio de vigor ao grito da guerra 
santa, depois de uma sonolência secular, em que à sua antiga ousadia só dera 
sinais de vida nas lutas sem glória das dissensões intestinas. 
E toda esta energia, todo este recordar‑se da rica herança de esforço, legado 
pelos conquistadores setentrionais a seus netos da Ibéria, dir‑se‑ia que eram 
suscitados pela Providência para salvar a monarquia gótica, porque de tudo isso 
ela carecia para resistir aos invasores. Desde que o exército destes, semelhante 
a serpe monstruosa, tinha cingido estreitamente a montanha do Calpe, não se 
passara um único dia em que não se fortalecesse e engrossasse. As encostas do 
Ábila e os despenhadeiros do Atlas, os vales da Mauritânia e os areais de Saara 
e de Barca de contínuo arrojavam para a Europa, através do Estreito, os seus 
filhos tostados ao sol fervente de África. Sem perícia militar, estes bárbaros 
são todavia temerosos nas pelejas, porque os capitães experimentados da Arábia 
os dirigem e movem como lhes apraz, e, porque sectários de uma religão nova, 
crédulos mártires do inferno, buscam os embusteiros e torpes deleites que, além 
da morte, lhes prometeu o profeta de Iatribe, arremessando‑se com um valor que 
se creria de desesperados diante do ferro dos seus contrários e contentando‑se 
de acabar, contando que sobre os seus cadáveres se hasteie vitorioso o 
estandarte do Islame. 
A esta gente bruta e indomável, cujo esforço vem das crenças da outra vida, se 
ajuntam os esquadrões de cavaleiros sarracenos que vagueiam pelas solidões da 
Arábia, pelas planícies do Egito e pelos vales da Síria, e que, montados nas 
suas éguas ligeiras, podem rir‑se do pesado franquisque dos godos, acometendo e 
fugindo para acometerem de novo, rápidos como o pensamento, volteando ao redor 
dos seus inimigos, falsando‑lhes as armas pela juntura das peças, cerceando‑lhes 
os membros desguarnecidos, quase sem serem vistos, e apesar da sua incrível 
destreza, pelejando, quando cumpre, frente a frente, descarregando tremendos 
golpes de espada, topando em cheio com a lança no riste, como os guerreiros da 
Europa, e assaz robustos para, muitas vezes, os fazerem voar da sela nestes 
recontros violentos: homens, enfim, que sem orgulho, se podem crer os primeiros 
do mundo num campo de batalha, pelo valor e pela ciência da guerra. É esta 
cavalaria irresistível que constitui o nervo da hoste dos muçulmanos e em que 
funda todas as suas esperanças o impetuoso Tárique. 
Pouco depois da chegada de Teodomiro a Híspalis, um dia ao romper do sol, viu‑se 
ao longe para a banda das serranias ao norte do Bétis resplandecerem as cumeadas 
das montanhas, como se um grande incêndio devorasse as brenhas e os carvalhais 
antigos que povoavam as quebradas das serras. Era a hoste do rei dos godos, que, 
saindo de Oreto, se encaminhava por Ilipa e Itálica, seguindo a margem direita 
do rio, para a antiga capital da Bética. Daqui, engrossando com as tiufadias de 
Teodomiro e com os que seguiam o pendão de Opas, o exército de Roderico devia 
marchar para acometer os árabes e entregar à sorte das batalhas os futuros 
destinos da Espanha. 
Era já tempo. A torrente dos inimigos descera, enfim, do Calpe ou Gebal Tárique, 
cujo nome de muitos séculos o capitão árabe tinha apagado, para escrever o 
próprio nome no colar servil das muralhas que lhe lançara. O estandarte do 
profeta de Meca já flutuava nos campos da Bética, e a sua passagem era 
assinalada com ruínas, sangue e incêndios. Por onde quer que os muçulmanos 
tinham atravessado ficavam assentados o silêncio do sepulcro e a assolação do 
aniquilamento. Tárique era o anjo exterminador mandado por Deus às Espanhas, e a 
sua espada o raio despedido do céu para fulminar o império dos godos. 
Saindo do seu ninho de águia, construido no promontório do Estreito, os invasores 
internavam‑se no coração da província. Depois de haverem transposto as montanhas 
que se alteiam desde as ribas setentrionais do Bélon até Lastígi, onde as 
serranias se enla­çam com as alturas de Nescânia, tinham‑se assenhoreado sem 
resistência da cidade episcopal de Asido e, descendo dali para os vales que 
serpeiam de Gades a Segôncia, haviam assentado campo nas margens do Críssus. 
Tárique esperava lá o recontro dos godos. Desde que partira do Calpe, todos os 
dias, quase todas as horas, se viam chegar à hoste do Islame cristãos vindos do 
lado de Híspalis, conduzidos pelos caudilhos dos almogaures ou corredores 
africanos. Apenas estes homens desconhecidos eram levados ante o capitão árabe, 
ele enviava um dos seus cavaleiros ao lugar onde tremulava o pendão de Juliano, 
e o conde de Septum não tardava a vir ajuntar‑se com Tárique. Por vezes, à 
sombra de carvalho frondoso, no meio dos bosques cerrados das montanhas ou 
debaixo do pavilhão alevantado à hora da sesta em campina abrasada do sol, 
demoravam­‑se os dois, por largo espaço, a sós com esses homens, em cujo aspecto 
era fácil ler estampada a traição e a vileza. Depois, os desconhecidos partiam 
sem que ninguém ousasse atalhar‑lhes os passos; e, quando Juliano voltava para a 
pequena ala dos soldados da província transfretana, via‑se‑lhe o rosto, não 
radiante do contentamento que ressumbra de um coração puro quando folga, mas 
como sulcado por um raio da alegria feroz do criminoso que vê chegar o momento 
do crime há muito meditado e previsto. 
Havia dois dias que nenhum incógnito atravessava o Críssus para falar a sós com 
Juliano e Tárique. Estes passavam horas inteiras vagueando nas alturas vizinhas 
do acampamento pelo lado do meio‑dia e do oriente. Dali olhavam para a montanha 
em cujo cimo campeava a antiga povoação de Asta, e, depois de a examinarem por 
largo espaço, voltavam ao campo ou corriam às atalaias, que se multiplicavam 
continuamente. Depois, tudo recaía no silêncio e na escuridão; porque as 
almenaras ou fogueiras noturnas, que eram de uso entre os árabes, haviam 
inteiramente cessado desde a primeira noite em que estes assentaram as tendas 
perto da beira do rio. 
Ia em meio a terceira noite após aquela em que os crentes do Islame tinham parado 
nas faldas setentrionais das cordilheiras de Asido. Eram profundas as trevas que 
se dilatavam pela face da terra, mas os raios cintilantes das estrelas rareavam 
o manto negro da atmosfera. Esta luz incerta reverberava trêmula e fugitiva nas 
pontas das lanças dos atalaias, que, apinhados na coroa dos outeirinhos ou 
embrenhados entre as sebes dos valados, observavam os picos agudos que, ao 
longe, para o norte, negrejavam como recortados nas profundezas do céu. O 
Críssus murmurava lá embaixo, e a esteira da corrente faiscava, também, com o 
reverberar da luz dos astros, enquanto o vento, passando pelas ramas de algumas 
árvores solitárias, respondia ao seu murmurar com o gemer da folhagem 
movediça. 
Subitamente, no meio deste silêncio, alguns esculcas e vigias lançados além do 
rio na margem direita, creram perceber um ruído longínquo, que menos excitados 
ouvidos não saberiam distinguir do remoto e quase imperceptível despenhar de 
torrente. Então eles se debruçaram no chão e, unindo a face à terra, escutaram 
por alguns momentos. Depois, erguendo‑se a um tempo, ouviu‑se entre eles uma voz 
sumida que dizia ‑ Os romanos! ‑ e a turba repetiu ‑ Os romanos! 
E unindo‑se numa fileira, encurvaram os arcos e ficaram imóveis. 
Pouco a pouco aquele ruído, mal sentido a princípio, cresceu e tornou‑se mais 
distinto. Brevemente, fácil foi de perceber o tropear de milhares de cavalos e o 
bater confuso dos pés de milhares de homens. Os esculcas árabes conservavam‑se 
unidos e em silêncio. 
De repente o grito de: ‑ Alá! ‑ retumbou de além do Críssus: seguiu‑se um 
estridor de poucas frechas, e num instante os atalaias do campo viram alvejar 
fitas de escuma que se estendiam através do rio para a margem esquerda. Eram os 
esculcas que o cruzavam a nado, tendo empregado na dianteira dos godos os seus 
primeiros tiros. 
Uma nuvem de setas respondeu ao sibilar das dos esculcas arábes; algumas das 
fitas de escuma ondearam, derivaram pela corrente e desvaneceram‑se no dorso 
escuro e cintilante das águas. O Críssus recolhia os primeiros despojos de um 
terrível combate. 
Na principal atalaia dos muçulmanos soou então uma trombeta; centenares delas 
responderam por todos os ângulos do campo a este convocar para a morte. Os 
esquadrões uniam‑se com a rapidez do relâmpago e, abandonando o recinto das 
tendas arrojavam‑se para as margens do rio. 
Os godos, porém, tinham a vantagem de caminharem ordenados e, por isso, haviam 
topado com a corrente antes que os seus contrá­rios começassem a atravessar a 
planície fronteira. As frechas caíam sobre os árabes, que se aproximavam, como 
saraiva espessa; largas e sólidas jangadas, trazidas em carros puxados por mulas 
possantes da Lusitânia, baqueavam sobre a água e, desdobrando‑se com engenhosa 
arte, cresciam até entestar com a margem oposta. Então, os melhores cavaleiros 
godos, curvando‑se para diante, com o franquisque erguido, corriam para as 
pontes, vergadas debaixo do peso dos cavalos e dos homens cobertos de armaduras, 
e vinham bater em cheio nos corredores árabes, que, no meio das trevas, não 
podiam esquivar‑se aos golpes do ferro inimigo. Já, nas bocas de algumas dessas 
estradas movediças, os cadáveres amontoados começavam a embargar os passos dos 
vivos; mas por outras, onde os árabes ainda mal ordenados e menos numerosos não 
tinham podido resistir ao ímpeto dos godos, golfavam torrentes de guerreiros, 
que, marchando unidos para uma e outra parte, acometiam de lado os árabes, os 
quais, feridos pela frente e pelas costas, vacilavam e retrocediam. Debalde a 
voz retumbante de Tárique sobrelevava por cima dos gritos de furor e de agonia 
de muçulmanos e cristãos. O número dez vezes maior dos godos tornava impossível 
a resistência, e a passagem do exército de Roderico para a margem esquerda do 
Críssus só Deus a poderia impedir. 
Era quase manhã quando o capitão árabe se desenganou da utilidade de se opor por 
mais tempo à passagem dos inimigos. As tiufadias godas achavam‑se pela maior 
parte na campina onde se deviam resolver os destinos da Espanha, e bem que a 
este tempo todo o exército do Islame estivesse já em ordem de pelejar, a noite 
dava grande vantagem aos godos, cuja cavalaria, coberta de armas defensivas mais 
sólidas que as dos árabes, resistia facilmente aos cavaleiros do deserto, para 
quem a maior ligeireza e o mais destro modo de acometer eram baldados no meio 
das trevas. A um sinal das trombetas os esquadrões muçulmanos começaram a recuar 
e, alongando‑se pela frente do acampamento, esperaram o romper do dia, enquanto 
o exército godo acabava de transpor o rio e vibrava milhares de frechas perdidas 
para o lado onde os capilhares alvíssimos dos árabes branquejavam à luz duvidosa 
do céu recamado de estrelas. 
Quando o sol, rompendo detrás dos outeiros de Segôncia, veio com o seu clarão 
avermelhado inundar as veigas do Críssus, o espetáculo que elas ofereciam era 
variado e sublime. De um lado as tendas dos árabes derramadas pelas raízes dos 
montes e pelos cimos dos outeiros, podiam comparar‑se ao acampamento das tribos 
do deserto, que, emprazadas à voz do profeta se houvessem ajuntado num ponto 
único das solidões onde vagueiam. Diante desta cidade imensa e movediça, os 
esquadrões dos muçulmanos, divididos por famílias e raças, estavam firmes e 
cerrados em frente de seus pendões, que os alferes, montados em ginetes 
possantes, sustinham erguidos na retaguarda de cada tribo. Os raios matutinos 
faziam alvejar os turbantes e cintilavam nos ferros das lanças que os cavaleiros 
tinham em punho, e os leves escudos orbiculares, que os compridos saios de malha 
pareciam tornar inúteis, embaraçados já para o combate, brilhavam com as suas 
cores vivas e variadas à claridade serena do romper do dia. 
Os esquadrões árabes eram a flor do exército de Tárique; mas a catadura selvagem 
dos africanos seus aliados, neófitos do islamismo, produzia, porventura, mais 
temor do que o aspecto deles. Torvos e ferozes eram o gesto e os meneios destes 
homens sem disciplina, cujas paixões se lhes pintavam nos rostos tostados e 
rugosos, nos olhos banhados de fel e orlados de sangue, e de cuja bruteza e 
misé­ria davam testemunho os manguais que lhes serviam de armas (armas 
terríveis, com que abolavam os elmos mais reforçados) e a hediondez dos seus 
albornozes pardos, imundos, e despedaçados. Tudo, enfim, neles contrastava com 
as armas brilhantes, com os ricos trajos e com os vultos majestosos dos 
cavaleiros do oriente, que, conservando‑se em silêncio e imóveis, pareciam 
desprezar as tribos berberes de Zeneta, de Masmuda, de Sanhaga, de Quetama e de 
Huuara, que formavam as alas e que, brandindo as rudes armas, com gritos 
medonhos se apelidaram para a batalha. 
Tal era o espetáculo que oferecia o exército dos muçulmanos. Defronte dele, a 
hoste goda apresentava os maciços profundos dos seus soldados, cobrindo, como 
grossa muralha de metal reluzente, a margem esquerda do rio. Rodeado dos mais 
ilustres guerreiros, Roderico estava no centro das tiufadias formadas pelos 
espadaúdos soldados da Lusitânia setentrional e da Galécia, em cujas feições se 
divisava ainda que descendiam dos indomáveis suevos. Unidos com eles sob os 
pendões reais, estavam os guerreiros veteranos da Narbonense, habituados a 
cruzar diariamente as espadas com os orgulhosos francos, que estanceavam pelas 
Gálias, além das fronteiras do impé­rio. A ala direita, dividida em dois 
esquadrões capitaneados pelos dois filhos de Vítiza, Sisebuto e Ebas, continha a 
flor dos cavaleiros da Cartaginense. Com estes estava o corpo que o 
metropolitano de Híspalis ajuntara, composto em grande parte dos nobres que 
haviam deposto a espada desde que Roderico subira ao trono e que a cingiam de 
novo nesta guerra de independência. A ala esquerda, mais pequena que as outras 
duas, não parecia por isso menos de temer para os árabes. O duque de Córduba, 
Teodomiro, era o capitão dessa ala, em que estavam todos os veteranos que o 
tinham ajudado a repelir as primeiras tentativas dos maometanos e que já 
conheciam por experiência o modo de pelejar deles. Estes velhos soldados deviam 
levar ao combate os mancebos que, à voz de Teodomiro, tinham corrido às armas de 
todos os lados da Bética e em cujos corações o afamado guerreiro soubera 
despertar o sentimento da glória e do amor da pátria. Com ele militavam, enfim, 
as relíquias dos soldados tingitanos que não tinham querido associar‑se à 
traição do conde de Septum. 
Como os árabes, os godos tinham no meio de si uma nuvem de peões armados, não 
menos bárbaros e ferozes que os filhos da Mauritânia. Os montanheses do Hermínio 
na Lusitânia, aborígines, talvez, daquele país, os quais, na época das invasões 
germânicas, bem como já na da conquista romana, a custo haviam submetido o colo 
ao jugo de estranhos e, os vascônios, habitadores selvagens das cordilheiras dos 
Pireneus, constituíam com os servos um grosso de gente a que hoje chamaríamos a 
infantaria do exército. As suas armas ofensivas eram a cateia teutônica, espécie 
de dardo, a funda, a clava ferrada e o arco e a seta. Requeimados pelo sol 
ardente do estio ou pelo vento gelado dos invernos rigorosos das serranias, 
incapazes de conhecerem a vantagem da ordem e da disciplina, estes homens rudes 
combatiam meios nus e desprezavam todas as precauções de guerra. O seu grito de 
acometer era um rugido de tigre. Vencidos, nunca se lhes ouvia pedir compaixão; 
porque, vencedores, não havia a esperar deles misericórdia. Tais eram os 
soldados que a Espanha opunha à mourisma que circundava os árabes. 
Por algum tempo os dois exércitos conservaram‑se em distância um do outro, como 
dois antigos gladiadores, observando‑se mutuamente antes de começarem uma luta 
que para algum deles tinha de ser, forçosamente, a última. A consciência da 
terribilidade do drama que ia representar‑se penetrou, por fim, até nos corações 
dos bárbaros de um e de outro campo; as vozearias que sussurravam ao longe foram 
pouco a pouco esmorecendo, até caírem num silêncio tremendo, só cortado pelo 
respirar comprimido de tantos homens ou pelo relinchar dos cavalos, que, 
impacientes, escarvavam a terra. 
 
 
Concílio Toledano XVII, c. 10. 
O sol ia já em alto quando o grito de Allah hu Acbar! soou no centro dos 
esquadrões do Islame. Era a voz sonora e retumbante de Tárique. Repetido por 
milhares de bocas, este grito restrugiu e ecoou, como o estourar de trovoada 
distante, pelos pendores das serras e murmurou e perdeu‑se pelos desfiladeiros e 
vales. A cavalaria árabe, enristando as lanças, arremessou‑se pela planície e 
desapareceu num turbilhão de pó. 
‑ Cristo e avante! ‑ bradaram os godos: e os esquadrões de Roderico 
precipitaram‑se ao encontro dos muçulmanos. São como dois bulcões enovelados, 
que, em vez de correrem pela atmosfera nas asas da procela, rolam na terra, que 
parece tremer e vergar debaixo do peso daquela tempestade de homens. O ruído 
abafado e bem distinto do mover dos dois exércitos vai‑se gradualmente 
confundindo num som único, ao passo que o chão intermédio se embebe debaixo dos 
pés dos cavalos. Essa distância entre as duas muralhas de ferro estreita‑se, 
estreita‑se! É apenas uma faixa tortuosa lançada entre as duas nuvens de pó. 
Desapareceu! Como o estourar do rolo de mar encapelado, tombando de súbito sobre 
os alcantis de extensas ribas, as lanças cruzadas ferem quase a um tempo nos 
escudos, nos arneses, nos capacetes. Um longo gemido, assonância horrenda de mil 
gemidos, sobreleva ao som cavo que tiram as armaduras batendo na terra. 
Baralham‑se as extensas fileiras: cruzam‑nas espantados os ginetes sem donos, 
nitrindo de terror e de cólera, com as crinas eriçadas e respirando um alento 
fumegante. Não se distingue naquele oceano agitado mais que o fuzilar trêmulo 
das espadas, o relampaguear rápido dos franquisques, o cintilar passageiro dos 
elmos de bronze; não se ouve, senão o tinir do ferro no ferro e um concerto 
diabólico de blasfêmias, de pragas, de injúrias em romano e em árabe, 
inteligíveis para aqueles a quem são dirigidas, não pelos sons articulados, mas 
pelos gestos de ódio e desesperação dos que as proferem. De vez em quando, um 
brado retumba por cima do estrupido: são os capitães que buscam ordenar as 
batalhas. Debalde! As fileiras têm rareado: o combate converteu‑se num duelo 
imenso ou, antes, em milhares de duelos. Cada cavaleiro árabe travou‑se com um 
cavaleiro godo, e os dois contendores esquecem‑se de tudo quanto os rodeia: são 
dois inimigos, cujo ódio nasceu e encaneceu num momento, e num momento esse 
rancor é intenso quanto o fora, se por largos dias se acumulara sem poder 
resfolegar. Firmes, os guerreiros cristãos vibram a pesada acha de armas que 
tomaram dos francos, ou jogam a espada curta e larga dos antigos romanos, porque 
as lanças voaram em rachas tanto das mãos dos godos, como das dos árabes. Estes, 
curvados sobre os colos dos cavalos e cobertos com os leves escudos, volteiam em 
roda dos adversários, e, quase ao mesmo tempo, os acometem por um e por outro 
lado, tão rápido é o seu perpassar. Nesta luta da força e da destreza, ora o 
duro neto dos visigodos, deslumbrado pelo incessante dos golpes, esvaído pelas 
muitas feridas, sufocado pelo peso da armadura, vacila e cai, como o pinheiro 
gigante; ora o ligeiro Agareno vê coriscar em alto o franquisque e logo o sente, 
se ainda sente, embargar‑lhe o último grito na garganta, até onde rompeu, 
partindo‑lhe o crânio, e sulcando‑lhe o rosto. Assim, os centros dos dois 
exércitos semelham o tigre e o leão no circo, abraçados, despedaçando‑se, 
estorcendo‑se enovelados, sem que seja possível prever o desfecho da luta, mas 
tão‑somente que, ao adejar a vitória sobre um dos campos, terá descido sobre o 
outro o silêncio e o repouso do aniquilamento. 
Os soldados que seguiam a bandeira de Teodomiro tinham‑se abalado para o combate 
apenas viram partir os esquadrões de Roderico. A ala direita dos maometanos era 
capitaneada pelo amir da cavalaria africana, Muguite, a quem a sua origem cristã 
fizera dar o nome de Arrume. O amir era o mais valente e experimentado dos 
capitães de Tárique, e por isso este fiara do renegado o mando daquela ala, na 
qual também esvoaçava o pendão de Juliano, que, se não abandanara, como Arrume, 
a crença do Calvário, tinha, contudo, amaldiçoado também a santa religião da 
pátria. Estes dois guerreiros, ferozes ambos, um por índole e hábito, outro por 
vingança e ambição, amavam‑se mutuamente, porque os fizera irmãos uma palavra 
escrita em suas consciências, a máxima afronta humana, o nome de renegados. 
O recontro dessa ala foi semelhante em tudo ao do grosso das duas hostes, salvo 
que aí o franquisque encontrava no ar o franquisque, a injúria de godos 
respondia à injúria proferida por bocas de godos, e as imprecações do ódio 
trocavam‑se com maior violência ainda. Teodomiro combatia à frente das suas 
tiufadias onde mais aceso ia ser o travar da batalha, sem, todavia, esquecer o 
ofício de capitão. Era isto; era o exemplo que tornava invencíveis os seus 
soldados. Guiando os cavaleiros tingitanos, Juliano também rompera primeiro 
adiante dos árabes. Os dois antigos companheiros de combates haviam topado em 
cheio, e as lanças voaram‑lhes das mãos em rachas. Os cavaleiros passaram um 
pelo outro como relâmpagos, para logo tornarem a voltar arrancando das 
espadas. 
‑ Circuncidado! ‑ bradou Teodomiro ao perpassar por Juliano na rapidez da 
carreira. 
‑ Escravo! ‑ replicou o conde de Septum, rangendo os dentes. 
A injúria vibrada pelo duque de Córduba penetrara mui fundo. Semelhante a Judas, 
o conde de Tingitânia traíra a pátria pela cobiça e, defendendo o estandarte do 
profeta de Medina, fazia triunfar o Alcorão. Duas vezes a sua ala era a de um 
circunciso. 
Os dois cavaleiros godos acometeram‑se com toda a fúria de rancor entranhável: as 
espadas, encontrando‑se no ar, faiscaram como o ferro abrasado na incude: mas a 
de Teodomiro fora vibrada por braço mais robusto, e, posto que o golpe descesse 
amortecido, ainda entrou profundamente no escudo que o seu adversário levava 
erguido sobre a cabeça. Entretanto Juliano, revolvendo ligeiro a espada, rompeu 
a couraça do duque de Córduba e feriu‑o levemente no lado. 
‑ Vencedor dos Vascônios, ‑ gritou, rindo diabolicamente, o conde de Septum ‑ 
olha por ti! Nas margens do Críssus não há taças de vinho, como aquelas com que 
te embriagavas nos paços do teu senhor. Aqui o que corre é sangue! 
Teodomiro tinha já desencravado a espada do escudo de Juliano, em que ficara 
embebida. Rapidamente ela descera de novo guiada pela raiva que abafava o 
guerreiro. O golpe quebrou o escudo já falsado e bateu no elmo brilhante do 
conde, com tal fúria, que este perdeu a luz dos olhos e curvando‑se para 
adiante, abraçou‑se ao colo do cavalo, quase sem sentidos. Outra vez que o duque 
de Córduba vibrasse o ferro, Juliano estava perdido: o caminho da morte lá lhe 
ficara indicado no elmo. 
‑ Que olhas para o chão, traidor? ‑ disse Teodomiro, com voz trêmula de cólera e 
de escárnio e segundando o golpe. ‑ É a terra da pátria que vendeste aos infiéis 
como tu! 
O ferro, porém, não pôde chegar à cimeira do capacete do conde. Outro ferro, 
seguro por mão robusta, se meteu de permeio. Era a espada de Muguite, o qual, 
passando, vira o perigo iminente do seu amigo e correra para o salvar. 
Então Teodomiro voltou‑se contra o renegado, e um violento combate se travou 
entre ambos. Muguite não era menos destro que o príncipe da Bética. Mais 
membrudo e robusto que ele, e além disso ainda não ferido, a vantagem era toda 
sua; mas o esforço de Teodomiro supria essa inferioridade. 
Entretanto Juliano recobrara o alento; a vergonha, o despeito, a sede de vingança 
estorciam‑lhe o coração. O nobre ginete em que cavalgava, sentindo seu senhor 
semimorto, tinha corrido espantado até onde a multidão de cristãos e árabes, 
travados em peleja sanguinolenta, lho consentia. O conde, cravando‑lhe os 
acicates, com a espada erguida na mão, arremessou‑o para o lugar onde o duque de 
Córduba pelejava com Muguite. Era um feito cobarde: mas que importava a Juliano 
a desonra? Assinalado com o ferrete indelével de traidor, havia‑se habituado a 
viver para um sentimento único ‑ a vingança. E a vingança era quem o 
impelia. 
Neste momento, por uma das pontes já desertas lançadas na noite antecedente sobre 
o Críssus soava um correr de cavalo à rédea solta. Alguns soldados que andavam 
mais perto da margem volveram para lá os olhos. Um cavaleiro de estranho aspecto 
era o que assim corria. Vinha todo coberto de negro: negros o elmo, a couraça e 
o saio; o próprio ginete murzelo: lança não a trazia. Pendia‑lhe da direita da 
sela uma grossa maça ferrada de muitas puas, espécie de clava conhecida pelo 
nome de borda, e da esquerda a arma predileta dos godos, a bipene dos francos, o 
destruidor franquisque. Subiu rápido a encosta de onde Roderico atendia aos 
sucessos da batalha. Parou um momento e, olhando para um e outro lado, 
endireitou a carreira para o lugar onde flutuavam os pendões das tiufadias da 
Bética. Como um rochedo pendurado sobre as ribanceiras do mar, que, estalando, 
rola pelos despenhadeiros e, abrindo um abismo, se atufa nas águas, assim o 
cavaleiro desconhecido, rompendo por entre os godos, precipitou‑se para onde 
mais cerrado em redor de Teodomiro e Muguite fervia o pelejar. 
Juliano tinha‑se aproximado no entanto do esforçado duque de Córduba, que, ferido 
e obrigado a combater com o destro e feroz renegado, a custo se poderia defender 
dos golpes do conde, golpes que o ódio e a cólera dirigiam. Alguns cavaleiros da 
Bética voaram a socorrer Teodomiro; mas os árabes com que andavam travados 
tinham‑nos seguido de perto e, rodeando Muguite, haviam tornado inútil o socorro 
dos cavaleiros cristãos. O apertado revolver das armas formava uma selva de 
ferros em volta dos dois capitães inimigos, através da qual debalde o conde de 
Septum buscara multas vezes abrir caminho para ferir Teodomiro, até que 
finalmente, galgando por cima de um árabe derribado, pudera vibrar um golpe. O 
elmo do nobre godo restrugira, e o guerreiro vacilara. A última página da sua 
vida parecia escrita no livro dos destinos. Os dois adversários do duque de 
Córduba iam tingir de negro as que ainda lhe restavam em branco. 
Mas o cavaleiro desconhecido havia passado através da hoste goda e chegara à 
dianteira dos árabes. Com a maça jogada às mãos ambas abalava e rompia as armas 
mais bem temperadas, e as puas entrando pelas carnes dos que se lhe punham 
diante iam esmigalhar‑lhes os ossos. Por onde ele atravessava, nem as fileiras 
se uniam, nem os godos achavam adversários. Como a charrua, tirada com violência 
em chão batido de planície, deixa após si grossas glebas revolvidas, assim 
aquela arma irresistível deixava, ao passar, uma larga cauda de cadáveres 
entretecida de moribundos debatendo‑se em terra. Os godos, espantados, 
perguntavam uns aos outros quem seria aquele temeroso guerreiro; mas entre eles 
ninguém havia que pudesse dizê‑lo. Se combatesse pelos muçulmanos, crê‑lo­‑iam o 
demônio da assolação; mas, pelejando pela cruz, dir‑se‑ia que era o arcanjo das 
batalhas mandado por Deus para salvar Teodomiro e, com ele, os esquadrões da 
Bética. 
No instante em que o cavaleiro negro chegou ao lugar onde já o duque de Córduba 
só procurava amparar‑se contra Muguite e Juliano este, cego de furor, descia com 
segundo golpe: a espada, porém, voou‑lhe das mãos em pedaços, batendo na maça do 
cavaleiro negro, que deixando depois cair a pesada borda ao longo da efípia, 
ergueu o franquisque e, descarregando‑o sobre o ombro do renegado, lhe fez uma 
ferida profunda. A dor arrancou um brado a Muguite, a cujo som o seu ginete 
amestrado o arrebatou para o meio dos árabes, e Juliano, vendo‑se desarmado, 
fugiu após ele. Então o desconhecido disse a Teodomiro algumas palavras sumidas 
e, sem esperar resposta, internou‑se outra vez no meio dos esquadrões 
agarenos. 
Desde este momento a ala direita dos muçulmanos começou de afrouxar, porque 
Muguite, malferido, se retraíra para o acampamento. Alguns xeques ilustres 
jaziam moribundos ou mortos às mãos do cavaleiro negro, que parecia escolher as 
suas vítimas entre os mais nobres guerreiros do Islame. Animados por ele, os 
godos, cobrando novos brios, procuravam imitá‑los e arremessavam‑se destemidos 
através da hoste inimiga, que debalde procurava resistir à torrente. Os sinais 
da vitória dos godos eram já dolorosamente certos para os muçulmanos. 
Roderico viu isto e exultou. O sol inclinava‑se para o ocaso e o centro do 
exército árabe, onde se achava Tárique, estava firme; mas os clamores do 
triunfo, que já soavam na ala esquerda dos cristãos, começavam a espalhar a 
incerteza entre os soldados do profeta. Foi então que o rei dos godos ordenou à 
sua ala direita descesse contra os berberes e, dispersando‑os, acometesse os 
esquadrões de Tárique, que pareciam haver lançado raízes no solo ensangüentado 
do campo da batalha. 
Um qüingentário partiu à rédea solta para levar a ordem fatal aos filhos de 
Vítiza. A frente dos seus soldados os dois irmãos falavam a sós com Opas e 
contemplavam o combate. Apenas ouviram o que se lhes ordenava, Sisebuto e Ebas, 
voltando‑se para os esquadrões que lhes obedeciam, clamaram: ‑ "vingança!” ‑ 
Este brado foi repetido por Opas e pelos nobres que o seguiam. Então, no meio 
daquela espessa selva de lanças repercutiu um grito que respondia aos dos 
capitães: ‑ "Glória ao rei Sisebuto! Morte ao traidor Roderico!" 
E os filhos de Vítiza e o hipócrita bispo de Hispalis, com as lanças aprumadas e 
as espadas na bainha, lançaram‑se pelo vale abaixo, e a mor parte dos esquadrões 
seguiram‑nos. Apenas Pelágio, duque de Cantábria, ficou imóvel à frente dos 
soldados vascônios e de algumas tiufadias da Galécia e da Narbonense que, 
alheias à traição daqueles mal‑aventurados, recusaram segui‑los. 
Roderico viu enovelarem‑se nos ares os rolos de pó que se alevantavam sob os pés 
dos ginetes: "Valentes mancebos ‑ exclamou ‑ hoje a Espanha vai ser salva por 
nós! Vede ‑ acrescentava, sorrindo e falando com os guerreiros que o cercavam, 
muitos dos quais haviam condenado a sua arriscada confiança na generosidade dos 
filhos de Vítiza: ‑ vede como eles voam contra os africanos! Quando um grande 
risco ameaça a pátria não há ódios entre os godos: todos eles são irmãos, porque 
todos eles são filhos desta nobre terra de Espanha." 
E o qüingentário que voltava gritou de longe: ‑ "Somos traídos!". 
Roderico empalideceu. A certeza da vitória tinha‑se desvanecido. 
 
 
Código Visigótico, II ‑ 1 ‑ 7. 
A passagem de tão avultado número de godos para os inimigos e o crepúsculo que 
descia obrigaram Roderico a fazer cessar o combate, enquanto a noite pousava 
tranqüila sobre aquela campina povoada de aflições e dores. 
A aurora rompeu meiga e serena, como nos dias em que vinha trazer as alvoradas 
alegres às malhadas dos pastores, que, colmadas, amarelejavam outrora pelas 
margens relvosas do Críssus, em vez das tendas de guerra, que ali alvejavam 
agora com os primeiros resplendores da madrugada. O homem debatia‑se aí nas 
vascas da morte, e o sol passava envolto na sua glória, indiferente às angústias 
daqueles que, em seu ridículo orgulho, se chamavam monarcas e conquistadores do 
mundo; passava, sem lhe importar se os vermes vestidos de ferro chamados 
guerreiros se despedaçavam uns aos outros, com o delírio insensato das víboras 
no momento dos seus amorosos ardores. 
Pelas trevas, um ruído sumido, mas incessante, de passadas de homens e de tropear 
de cavalos soara horas inteiras em um e em outro campo. Era que em eles ambos 
surgira uma idéia idêntica. O rei godo havia resolvido formar um corpo só das 
relíquias da sua hoste e com ele acometer a principal batalha dos inimigos, para 
a destruir rapidamente antes que as alas pudessem socorrê‑la. O mesmo pensamento 
tivera Tárique. Semelhante à trovoada do estio, que se amontoa durante a noite 
em dois pólos encontrados e ao alvorecer semeia de coriscos as solidões do céu e 
povoa de estampidos discordes os ecos da terra, assim cada um dos campos se 
aglomerava em uma pinha gigante; convertia‑se num homem só, para em duelo de 
morte resolver com o seu contendor se os filhos das Espanhas deviam aceitar a 
lei do Alcorão ou continuar a abrigar‑se à sombra da divina cruz. 
Tárique lançara na frente da hoste muçulmana os trânsfugas do inimigo. Sisebuto, 
Ebas, o bispo de Híspalis e o conde de Septum com os seus numerosos guerreiros 
constituíam a vanguarda. Seguia­‑se a cavalaria árabe. Os berberes cingiam este 
maciço de homens e ginetes, em parte cobertos de ferro, e os indisciplinados 
cavaleiros da Mauritânia, dispersos como almogaures, deviam vagar soltos para 
fazer entradas nas alas inimigas e impedir assim que elas pudessem a tempo 
socorrer o centro do exército, que o general árabe esperava desbaratar no 
primeiro ímpeto. 
Roderico pela sua parte, tinha posto na vanguarda as tiufadias vitoriosas de 
Teodomiro, os cavaleiros da Cantábria guiados pelo moço Pelágio, filho de 
Favila, que sucedera a seu pai no governo daquela província, e, finalmente, os 
guerreiros escolhidos da Lusitânia e da Galécia, que ele próprio capitaneava. 
Como Tárique, o rei godo colocara de um e de outro lado na hoste apinhada os 
frecheiros e fundibulários selvagens do Hermínio e os montanheses vascônios, 
antiga raça de celtas, irmãos em linhagem, em valor, em crueza, em armas e em 
costumes. Na retaguarda estavam os soldados da província Cartaginense que não 
tinham seguido o exemplo dos trânsfugas por andarem derramados em outros lugares 
ou, talvez, porque, não corrompidos, guardavam ainda no coração vestígios de 
amor da pátria. 
Ao amanhecer, cada um dos capitães inimigos viu com assombro que a mesma traça de 
guerra de que pretendera valer‑se para obter a vitória ocorrera à mente do seu 
adversário. Era, porém, tarde para alterar a ordem da batalha. Ao mesmo tempo as 
trombetas godas e os anafis árabes deram o sinal do combate, e o grito de ‑ 
Cristo e avante! ‑ confundiu‑se em estampido medonho com o brado de ‑ AIlah hu 
Acbar! - o brado de guerra dos pelejadores sarracenos. 
O chão pareceu afundir‑se com o encontro daquelas duas mós enormes de homens 
armados, e o eco dos botes das lanças nos escudos convexos e nas armas sonoras 
dos cavaleiros repercutiu nas encostas fronteiras e desvaneceu‑se ao longe, 
murmurando entre as quebradas. Desde o primeiro embate, não mais fora possível 
distinguir os exércitos travados como dois lutadores furiosos. Era um vulto só, 
indelineável, monstruoso, imenso, cujo topo ondeava, semelhante ao de canavial 
movido pelo vento cujos contornos indecisos se agitavam, torciam, alargavam, 
diminuíam, oscilavam, como tapetes de nenúfares sobre marnel revolto pelo 
despenhar das torrentes. Nuvens de setas sibilavam nos ares: as espadas 
sarracenas cruzavam‑se com as espadas godas: a cateia teutônica ia, zumbindo, 
abrir fundos regos nas fileiras árabes, e os membros ossudos dos peões lusitanos 
e cantabros estouravam debaixo das pancadas violentas dos manguais da peonagem 
mourisca. Muitos ginetes vagueavam sem donos; muitos cavaleiros combatiam a pé. 
Desgraçado do que, ferido, caía em terra; porque para ele não havia 
misericórdia: o punhal acabava o que o franquisque ou a cimitarra começara. 
Dir­‑se‑ia que os regatos de sangue, serpeando por entre as duas hostes 
enredadas e salpicando as frontes e corpos, eram as veias descarnadas e rotas 
daquele grande vulto, coleando na derradeira agonia. 
O cavaleiro negro, ao cessar a batalha do dia antecedente, desaparecera do campo, 
sem que ninguém soubesse dizer como ou onde se escondera. Só Teodomiro parecia 
não o ignorar; porque, ao falarem do desconhecido e das suas quase incríveis 
façanhas, os tiufados e qüingentários que em volta dele esperavam o romper da 
manhã e o recomeçar da peleja, o duque de Córduba buscara sempre mudar de 
conversação ou respondera, carregando‑se‑lhe o semblante de tristeza: ‑ "É, 
porventura, algum desgraçado que procura o repouso da morte, e para o homem que 
resolveu morrer, que feito de valor será impossível? Se ele não quer deixar na 
terra nem o eco vão de um nome glorioso, respeitai‑lhe os desejos, porque 
profundo deve ser o abismo da sua desventura". 
Ao som, porém, das trombetas que anunciavam o renovar do combate, o cavaleiro 
negro não tardara a aparecer onde mais acesa andava a briga. Via‑se, contudo, 
que era principalmente nas fileiras dos árabes, onde as puas agudas e cortadoras 
da sua temerosa borda ou maça de armas faziam maiores estragos. Mas, quando 
algum dos godos trânsfugas ousava esperar‑lhe os golpes ou tentavam feri‑lo, 
ouvia‑se‑lhe um rugido como o de maldição preso na garganta por cólera imensa, e 
o seu miserável contrário não tardava a golfar o sangue na terra da pátria que 
traíra e a entregar aos demônios a alma tisnada pela infâmia da perfídia. Os 
árabes supersticiosos quase criam ver nele Ibliz, o rei infernal do Geena, 
armado da espada percuciente, solto por Deus para os punir das ofensas cometidas 
contra o divino Alcorão. Diante dele recuavam os mais esforçados muçulmanos, e 
só de longe os frecheiros lhe disparavam alguns tiros, que se lhe empenavam no 
escudo ou, roçando por este, vinham bater‑lhe na armadura, debaixo da qual 
manava já o sangue de algumas feridas, e os membros lassos começavam a desmentir 
a impetuosidade do espírito. 
Como na véspera, o sol inclinava‑se das alturas do céu para o ocaso, e ainda a 
batalha estava indecisa, se é que o terror que incutia o cavaleiro negro no 
lugar onde pelejava não fazia pender um pouco a balança do lado dos godos. De 
repente, um grito agudo partiu do mais espesso revolver do combate; este grito 
gigante, indizível, de íntima agonia, era o brado uníssono de muitos homens; era 
o anúncio doloroso de um sucesso tremendo. O cavaleiro negro, que, impelido pela 
ebriedade do sangue, e semelhante a rochedo que se despenha pelo pendor da 
montanha, ia derramando a morte através dos esquadrões do Islame, volveu os 
olhos para o lugar onde soara o bramido retumbante da multidão. Era no centro do 
exército godo. As tiufadias vergavam em semicírculos para a banda do Críssus, 
como o açude minado pela torrente, a ponto de desprender‑se das margens, oscila 
e se curva, bojando sobre a veia inferior das águas. A muralha de ferro que, 
posta entre o islamismo e a Europa, dizia à religião do profeta de Iatribe ‑ não 
passarás daqui ‑ vacila, como a quadrela de cidade fortificada batida muitos 
dias por vaivém de inimigos. Por fim, aqueles vastos maciços de homens ligados 
pela cadeia fortíssima da disciplina, do pudor militar e do esforço, derivam 
rotos ante os turbilhões dos árabes, ondeam e derramam‑se na campina. Pelo 
boqueirão enorme aberto no centro da hoste goda precipitam‑se as ondas dos 
cavaleiros maometanos, e, após eles, a turba dos berberes, com um bramido 
bárbaro. Debalde as alas tentam ajuntar‑se, travar‑se uma com a outra, soldar os 
membros despedaçados do leão ibérico. Passa por lá a impetuosa corrente dos 
netos de Agar que envolve e arrasta os que pretendem vadeá‑la. Deus contara os 
dias do império de Leovigildo, e o sol do último deles era o que descia já para 
o ocidente! 
O cavaleiro negro vira a fuga das batalhas godas, advertido pelo clamor que a 
precedera. Voltando as rédeas do seu murzelo, esporeou‑o para aquela parte. 
Levava lançado às costas o escudo, onde os tiros dos arqueiros africanos 
ciciavam, como a saraiva no inverno batendo nos troncos despidos do roble. 
Pendia‑lhe da esquerda do arção a borda ensangüentada, da direita franquisque. O 
ginete tresfolegava na fúria da carreira, açoitando os ares com as crinas 
ondeantes e atirando‑se ao meio da espécie de voragem aberta nas fileiras 
cristãs, a qual como que tragava uns após outros os esquadrões muçulmanos. Ao 
chegar à confluência daquelas encontradas torrentes de homens armados, o 
guerreiro parou, e, olhando em roda por um momento, ouviu‑se‑lhe um grande 
brado. Era a primeira vez que a sua voz soava no meio da batalha, e a única 
palavra que lhe saiu da boca foi o nome de Teodomiro. Esse brado devia chegar 
longe, reboando como o trovão. Dir‑se‑ia que o cavaleiro estava habituado à 
conversação do bramido dos mares revoltos e do rugir das ventanias pelas fragas 
das serras; porque naquele grito, conjunto inexplicável de cólera e de dor, 
havia uma semelhança, uma harmonia com o gemido imenso da natureza quando luta 
consigo mesma no passar da tempestade. 
Mas aos ouvidos de Teodomiro não podia chegar a voz do desconhecido. Arrastado 
pelos turbilhões de fugitivos, forcejando por obrigá‑los a voltar o rosto contra 
os árabes, ora com palavras de amarga repreensão, ora com o exemplo, o duque de 
Córduba combatia mui longe dele. Em vão o cavaleiro negro lhe repetia o nome: 
era inútil este chamar e, apenas, servia para atrair os golpes dos agarenos 
vitoriosos. As achas de armas, as cimitarras, os dardos faziam centelhar a 
armadura e o escudo do desconhecido, que, tomado, ao que parecia, de um 
pensamento doloroso, alongava os olhos por toda a parte em busca de Teodomiro. 
Com um gemido de desalento, o cavaleiro saiu, enfim, da espécie de torpor que o 
tornava imóvel ante o espetáculo de tanta desventura, e o seu despertar foi 
tremendo. Erguendo em alto a maça de armas e vibrando‑a furiosamente em volta de 
si, começou a partir espadas e a abolar armaduras. Em breve, ao redor dele, no 
meio dos muçulmanos vencedores, o terror invadia os ânimos, como na véspera, 
como nesse mesmo dia, se espalhara por toda a parte onde haviam reluzido as puas 
da sua ensangüentada borda ou o ferro do seu cortador franquisque. 
Apenas, à força de golpes, o cavaleiro negro abriu no meio dos muçulmanos 
vencedores uma larga clareira, esporeando o ginete, lançou‑se para o lado em que 
os godos desordenados se retraíam ante as espadas do Islame. No espaço 
intermédio entre os fugitivos e os árabes flutuava sem recuar o pendão do duque 
de Córduba. Em volta desse pendão tremulavam as signas das tiufadias da Bética, 
que, cercadas por todos os lados, resistiam ainda ao embate dos sarracenos. No 
meio, porém, dos que abandonavam vilmente o campo da batalha nem uma única 
bandeira se hasteava; mas pelo esplêndido das armas, o guerreiro conheceu 
aqueles que não ousavam resgatar com a vida a honra das Espanhas. Eram os 
soldados escolhidos de Roderico; era a brilhante cavalaria que ele próprio 
capitaneava! A indignação trasbordou da alma do guerreiro: 
‑ Rei dos godos, rei dos godos! ‑ exclamou ele ‑ és covarde! Embora vás esconder 
a tua ignomínia nos muros de Toletum. Ainda neste campo de batalha restam homens 
valentes: ainda Teodomiro combate, não por teu trono desonrado, mas pela terra 
de nossos pais. Foge tu com os que não sabem morrer pela pátria; que nas margens 
do Críssus ficam os que hão de perecer com ela! Maldito o godo e cristão que 
foge para ser servo! 
E o cavaleiro apertou de novo as esporas ao possante murzelo. 
Não tardou, porém, que o furor se lhe convertesse em tristeza, e que as lágrimas, 
rebentando‑lhe dos olhos, lhe apagassem a maldição que haviam murmurado os 
lábios. O seu valente cavalo galgava na carreira por cima de cadáveres e de 
moribundos, de cristãos e de infiéis, e a terra, convertida em brejo de sangue, 
apenas soava debaixo dos pés do ligeiro animal. Passando por meio dos esquadrões 
sarracenos, podia dizer‑se que o desconhecido se assemelhava ao anjo do Senhor, 
quando desce por entre os mundos onde habitam os demônios, solitário e temido no 
império dos filhos das trevas que o odeiam. A fama das suas façanhas tinha‑o 
cercado de uma auréola de terror supersticioso, e, quando passava, os guerreiros 
do deserto apontavam para ele e em voz sumida diziam uns aos outros ‑ "Ei‑lo que 
vem! ei‑lo, o cavaleiro negro!" 
Mas, por que parou ele, sofreando subitamente o ginete? Que há aí, nessa extensa 
seara ceifada de homens de guerra, que possa atrair os olhos do mais incansável 
dos segadores? No sítio em que parou estava, poucas horas antes, hasteada a 
signa real: era o centro da hoste goda; mas dos que aí pelejavam, uns lá vão ao 
longe precipitar‑se no abismo da ignomínia; outros, os mais felizes, adormeceram 
no seu último sono no regaço da pátria. O guerreiro fitou os olhos no chão: a 
foice da morte, passando por ali, cerceara a derradeira esperança do império de 
Teodorico. O espetáculo que se lhe antolhava era a explicação do terror que se 
apossara de tantos homens valentes. Fugiam: Roderico, porém, estava aí! mas 
retalhado de golpes; mas sem vida! Já não seria debaixo de seus pés que o trono 
da Espanha se desfaria aos golpes do machado dos árabes. Um cetro sem dono em 
Toletum e mais um cadáver junto às margens do Críssus, eis o que restava do 
último rei dos godos! Com a sua morte fenecera ao redor dele a esperança, e com 
a esperança dera em terra o esforço dos ânimos mais robustos. As alas ignoravam 
este triste acontecimento e por isso pelejavam ainda. 
Mas pouco tardou a ser geral a rota; porque pouco tardou a espalhar‑se aquela 
nova fatal. Um dia bastara para aniquilar o império que durante quatro séculos 
fora o mais poderoso e civilizado entre as nações germânicas estabelecidas nas 
diversas províncias romanas. A corrupção dos últimos tempos concluíra a sua 
obra, e o edifício da monarquia gótica, ainda rico de majestade exterior, 
mostrara, enfim, desconjuntando‑se e desabando, o fervor dos vermes que 
interiormente o roiam. A cruz, derribada com ele, só devia tornar a hastear‑se 
triunfante em todos os ângulos da Espanha depois do combater de oito 
séculos. 
Uma parte do exército godo ainda pudera salvar‑se atravessando o rio: mas as 
pontes lançadas na véspera tinham por fim estalado, derivando pela corrente 
debaixo do peso dos fugitivos, e as águas devoravam muitos que o ferro havia 
poupado. Teodomiro, que não perdera o ânimo no meio daquela desventura, 
alcançara fazer passar à margem oposta as relíquias dos soldados da Bética e os 
restos de muitas tiufadias de outras províncias. Nos arraiais, os árabes, 
senhores do campo, saudavam a vitória com o som dos instrumentos bárbaros, e com 
clamores de alegria que iam sussurrar ao longe pelos vales e campos, desertos 
dos seus moradores. Um homem só combatia ainda daquele lado à beira do rio. Era 
o cavaleiro negro. Cercavam‑no muitos sarracenos, mas de longe, porque os que 
ousavam aproximar‑se dele caíam a seus pés moribundos. Às vezes, como que 
tentava romper por entre os inimigos, mas era tentar o impossível. No volver dos 
olhos inquietos para um e para outro lado, parecia buscar descobrir alguma coisa 
naquele vasto campo onde só descortinava os cadáveres dos vencidos e os vultos 
ferozes dos vencedores. Por fim, voltando o rosto para a margem oposta, viu 
flutuar sobre uma eminência o pendão de Teodomiro. Uma expressão fugitiva de 
contentamento lhe assomou então ao gesto. Despedindo das mãos a borda 
ensangüentada, que sibilou por meio dos árabes apinhados em volta, o guerreiro 
arrojou‑se à torrente. A luz do sol que se punha, viu‑se‑lhe umas poucas de 
vezes reluzir o elmo, alongando‑se pela superfície das águas e desaparecendo por 
largos espaços. As trevas, que já desciam densas, e a impetuosidade da corrente 
que o arrastava não permitiram prever‑se qual seria a sua sorte. Eurico era a 
última e tenuíssima esperança que bruxuleava nos horizontes do império godo: 
como estrela cadente que se imerge nos mares, aquele esforço brilhante se 
desvanecera na escuridão que tingia as águas do Críssus! 
 
 
Isidoro de Beja: Chronicon. 
O mosteiro da Virgem Dolorosa estava situado numa encosta, no topo da extrema 
ramificação oriental das que a dilatada cordilheira dos Nervásios estende para o 
lado dos Campos góticos. A pouca distância do vale onde se viam as ruínas de 
Augustóbriga, caminho de Légio, no meio de uma solidão profunda, aquela 
silenciosa morada de virgens inocentes achava‑se convertida em praça de guerra. 
Edifício suntuoso, construído no tempo de Recaredo, as suas grossas muralhas de 
mármore pareciam, na verdade, quadrelas de castelo roqueiro; porque na 
arquitetura dos godos a elegância romana era modificada pela solidez excessiva 
do edificar germânico ou saxônico, que os rudes visigodos do tempo de Teodorico 
e de Ataúlfo haviam introduzido no meio‑dia da Europa. Os restos dispersos das 
tiufadias da Galécia tinham‑se encerrado em todas as povoações e lugares 
fortificados ou por qualquer modo defensáveis, e os habitantes dos povoados, 
acolhendo‑se aí com eles, deixavam desertas as suas moradas, incertos do dia em 
que veriam reluzir ao longe as lanças dos agarenos, que já devastavam o norte da 
Lusitânia e parecia encaminharem‑se para o lado de Tude. Os muros fortíssimos 
daquele vasto edifício, as suas portas tecidas de ferro e carvalho, as estreitas 
frestas, que apenas lhe deixavam penetrar no interior uma luz duvidosa, os tetos 
ameados e, finalmente, os fossos profundos que o circundavam, tudo o tornava 
acomodado para larga defensão. Com algumas decanias de veteranos que no meio do 
terror pudera ajuntar, o qüingentário Atanagildo havia‑se acolhido aí, e com ele 
um grande número dos mais abastados habitantes daqueles contornos. Protegido 
pela vizinhança das serras das Astúrias, ainda livres, Atanagildo cria que o 
mosteiro seria sempre inexpugnável barreira contra a violência e cobiça dos 
árabes. Entretidos em submeter e pôr a saco as opulentas cidades do meio‑dia, 
contentes com as veigas feracíssimas da Bética, da Lusitânia, e da Cartaginense 
e com o sol quase africano que as aquecia, que viriam eles buscar nas brenhas 
intratáveis e frias da Galécia, e da Cantábria? Seriam, apenas, alguns troços 
dos inquietos e selvagens berberes os que se derramavam por estas partes; mas, 
contra esses, eram de sobra os tiros de catapulta arrojados das torres do 
mosteiro e as cateias e frechas despedidas de entre as ameias que lhe cingiam a 
fronte, como a coroa de um rei gigante, e que não podiam ser derribadas pelos 
manguais brutescos, únicas armas dos broncos e seminus montanheses do Atlas. 
No centro do imenso edifício erguia‑se o templo monástico: peça quadrangular, 
construída de grossos cantos de mármore, arrancados das pedreiras inesgotáveis 
que se estendem desde os Nervásios até as cercanias de Légio. No exterior do 
templo, do meio de um vasto pátio que o rodeava, viam‑se negrejar na sua cinta 
de estreitas celas as vestiduras severas das monjas, cuja oração contínua, quer 
em comum no santuário, quer na solidão das suas breves moradas, só era 
interrompida por sono curto, dormido sobre a dura enxerga da penitência. Esta 
parte do mosteiro era a que elas unicamente ocupavam havia alguns dias. Os seus 
claustros pacíficos e saudosos, onde nunca soara o ruído tormentoso da vida, 
onde nunca as dolorosas realidades do mundo haviam penetrado, salvo nos sonhos 
passageiros e dourados de algum coração mais ardente, restrugiam com o bater das 
armas, com o amontoar das provisões, com o carpir dos que abandonavam os seus 
lares, com a violenta e brutal linguagem da soldadesca. No meio daquela vasta 
mole de pedra, em que os sons discordes reboavam, ecoando soturnos nas arcadas e 
corredores profundos, o templo, aonde se acolhera a quietação monástica era como 
um oásis frondoso e abrigado pelos seus palmares no meio do deserto que o sopro 
infernal do simum revolve, fazendo redemoinhar nos ares aquele oceano de areia 
fervente. 
Era ao anoitecer de um dia de novembro. Por entre o nevoeiro cerrado que, 
alevantando‑se do vale vizinho, trepava pela encosta, deixando apenas livres as 
negras agulhas dos cerros, lá no viso da montanha divisavam‑se a custo as ameias 
e muralhas à luz baça do crepúsculo, refrangida em céu pardo e úmido. A brisa 
morna de oeste gemia nos troncos dos castanheiros nus, nas ramas esguias dos 
pinheiros bravos, e as passadas monótonas dos vigias ao longo dos adarves 
formavam um concerto acorde com o aspecto melancólico do céu e da terra. 
A esta hora duvidosa entre a claridade e as trevas, uma numerosa cavalgada 
atravessava o ribeiro no fundo do vale e encaminhava‑se para o mosteiro da 
Virgem Dolorosa. Dez cavaleiros, cujas barbas alvas lhes caíam sobre o peito, 
saindo por baixo das redes de ferro que lhes serviam de gorjal rodeavam uma dama 
cujo rosto ocultava o comprido véu que, pendente do retíolo, lhe descia sobre o 
alvo amículo, mas cujos meneios airosos e talhe esbelto revelavam nela o viço e 
as graças da idade juvenil. Seguiam‑na alguns pajens desarmados, cujos rostos 
imberbes já o temor e o desalento que se pintavam em todos os semblantes nesta 
época desastrada haviam sulcado de rugas. Vadeado o rio, a cavalgada 
encaminhou‑se por uma senda tortuosa que ia dar à entrada do mosteiro, aonde, ao 
que parecia, desejavam chegar antes que de todo se fechasse a noite. Ao 
aproximar-se aquela comitiva, os vigias conheceram que eram godos (provavelmente 
alguns desgraçados que vinham buscar o abrigo daqueles muros fortificados) e as 
grossas portas não tardaram a abrir‑se para recolherem mais esses pobres 
fugitivos. 
Apenas os recém‑chegados, atravessando o átrio do fundo portal, saíram à cerca 
interior, o que parecia mais autorizado entre os velhos cavaleiros pediu para 
falar a sós com Atanagildo. Levado o ancião à torre onde o qüingentário 
habitava, não tardou este em descer à cerca, no meio da qual, ainda a cavalo e 
sem erguer o véu, a dama desconhecida esperava rodeada dos seus. Com todos os 
sinais de respeito, Atanagildo dirigiu‑lhe algumas palavras em voz submissa e, 
tomando a rédea do palafrém, guiou‑o para uma porta contígua ao frontispício da 
igreja. A um sinal seu a porta abriu‑se, e um vulto negro de monja apareceu no 
limiar dela. 
O qüingentário, tomando pela mão a desconhecida e apresentando‑a à monja, 
disse‑lhe: ‑ "Venerável Cremilde, acolhei entre as puras virgens que vos 
obedecem uma das mais nobres donzelas de Espanha: é por uma noite apenas, que 
ela vos pede abrigo; amanhã ao romper da alva partirá para Légio". 
‑ Amanhã ou depois, que importa? ‑ replicou a monja, cujo semblante austero 
descobria, não tanto a decadência dos anos, como os vestígios da penitência: ‑ 
enquanto Cremilde reger o mosteiro da Virgem Dolorosa, nunca a hospitalidade 
será refusada nele ao que a implorar. E quando a virtude de nobre donzela tiver 
um fiador tal como vós, esta achará sempre em mim o carinho de mãe e nas 
escolhidas do Senhor, que me alevantaram do meu nada ao tremendo ministério de 
sua abadessa, encontrará o amor e o agasalhado de irmãs para com irmã 
querida. 
Dizendo isto, a boa abadessa tomou pela mão a desconhecida e, internando‑se com 
ela pelas arcadas que diziam para o interior do edifício, alumiadas escassamente 
pelas lâmpadas turvas que de espaço a espaço pendiam das abóbadas achatadas, 
desapareceu aos olhos de Atanagildo. 
A noite vai no seu fim: a campa do mosteiro dá o sinal do terceiro noturno. 
Subitamente, o santuário ilumina‑se, e os vidros multicores jorram nas trevas 
externas a claridade dos candelabros e tochas, como de dia deixam transudar a 
luz do sol no âmbito interior da igreja; esto perpétuo de resplendores, que ora 
descem do céu para a terra, ora tentam, subindo da terra para as alturas, 
desfazer o manto das trevas. Numa extensa fileira, a cuja frente vem a venerável 
Cremilde, as monjas entram no coro e, tomando para um e outro lado, param 
voltadas para o altar. Junto da abadessa uma donzela de trajos brancos sobressai 
entre as monjas vestidas de negro, não tanto pela alvura das roupas, como pela 
formosura: e todavia, são formosas muitas das virgens que a rodeiam, pela maior 
parte ainda no viço da vida. É a nobre dama recém‑chegada, à qual nem o cansaço 
de trabalhosa jornada, nem o hábito dos cômodos do mundo puderam impedir 
acompanhasse na oração aquelas que o trato de poucas horas já lhe fazia amar 
como irmãs. Cremilde prostra‑se com a face no chão; as monjas e a dama vestida 
de branco seguem o seu exemplo. Através desses lábios inocentes que beijam o 
pavimento do templo murmuram durante alguns instantes as orações submissas. 
Depois, a abadessa ergue‑se, e pouco a pouco aqueles semblantes, que cobre uma 
palidez de inefável repouso e brandura, vão se alevantando da terra, com os 
olhos voltados para o céu, semelhantes aos de anjos de mármore ajoelhados em 
roda de um túmulo, que surgissem pouco a pouco animados por vida repentina e, 
cheios de saudade da morada celeste, enviassem aos pés do Senhor o seu primeiro 
suspiro. Então a salmista começa a entoar um dos hinos sacros do presbítero de 
Cartéia que havia pouco se tinham introduzido no ritual gótico, e as demais 
monjas respondem em coros alternos. O hino dizia assim: 
"As asas da tua providência, ó Senhor, expandem‑se por cima da terra, e o justo 
desgraçado acolhe‑se debaixo delas: 
"Porque aí moram os santos contentamentos; esquecem as dores da vida; vive‑se à 
luz da esperança. 
"Confiado em ti, o fraco afronta as tiranias do forte: o humilde ri das soberbas 
do poderoso. 
" Quem revelou aos pequeninos e opressos esta divina guarida? Quem nos ensinou a 
esperar? Quem a ser feliz pela fé no meio das agonias? 
"Foi Cristo, o teu filho querido. A tua justiça condenava à dor o gênero humano 
ainda no berço: ele nos conquistou para a felicidade no meio dos tormentos da 
cruz. 
"Nós tomaremos, também, esta em nossos ombros: ela é a guia da 
bem‑aventurança. 
"O seu peso é suave: porque sob ela os espinhos da existência que ensangüentam os 
membros do peregrino sem repouso, chamado o homem, convertem‑se em prado macio 
de relva e boninas. 
"Que reine para sempre a cruz! 
"Erguei‑a sobre todos os píncaros das serranias, gravai‑a em todas as árvores dos 
bosques, hasteai‑a sobre as rochas marítimas, estampai­‑a nas muralhas das 
cidades, na fronte dos edifícios, apertai‑a ao coração. 
"E depois, que o gênero humano se prostre e adore nela a reden­ção que nos trouxe 
o Ungido de Deus. 
"A cruz triunfará eterna." 
Neste momento aquelas vozes harmoniosas cessaram, como se de súbito nos lábios de 
todas as monjas se houvesse posto o selo da morte. A porta do templo, aberta com 
violento impulso, rangera nos gonzos, e um velho ostiário viera cair de bruços 
sobre as lájeas do pavimento, soltando o grito doloroso que por tantos milhares 
de bocas diariamente se repetia na Espanha: ‑ "Os árabes!" 
As vozes confusas dos vigias, misturadas com o tinir do ferro, responderam, como 
uivar de feras, às palavras do ostiário: as faces pálidas das virgens 
empalideceram ainda mais. 
A alvorada começava a repintar na terra a claridade do sol escondido ainda no 
oriente. Os godos, com as armas nas mãos, coroavam as ameias. Do alto de uma das 
torres Atanagildo observava a campanha, e a fronte entenebrecia‑se‑lhe com um 
véu de tristeza. 
Naquela noite muitos nobres senhores de terras tinham chegado ao mosteiro, vindos 
da banda de Légio. Um numeroso exército de árabes aparecera subitamente na 
véspera junto aos muros da cidade, que logo fora acometida pelos pagãos. Era o 
que sabiam. Fugitivos desde o aparecimento dos inimigos, ao anoitecer haviam 
enxergado para aquela parte um clarão grande e duradouro. Se eram as fogueiras 
dos arraiais árabes, se o incêndio de Légio, não o podiam resolver: só, sim, que 
seria impossível resistir por largo tempo cidade tão mal defendida a tamanha 
cópia de infiéis, que não tardariam a derramar‑se para o lado do mosteiro, 
prosseguindo nas suas devastadoras conquistas pela Galécia e pela 
Tarraconense. 
Era esta triste profecia dos fugitivos que se tinha verificado ao romper da 
manhã. Atanagildo, do alto da torre principal, vira ao longe um vulto negro que 
descia dos outeiros, onde já alumiava tudo a luz matutina. Esse vulto 
assemelhava‑se a serpe monstruosa que, rolando‑se do monte para a planície em 
colos tortuosos, se lhe refletissem nas duras conchas os raios solares; porque 
naquele corpo gigante havia um continuo e rápido cintilar. Atanagildo percebera 
o que era, e por isso a tristeza lhe obscurecia a fronte. 
Como a faísca elétrica, o terror espalhara‑se no mosteiro apenas se dissera que 
os árabes se aproximavam. Mais de um coração de guerreiro batia apressado, como 
o do pobre ostiário que buscara na piedade de Deus o amparo que mal podia 
esperar das muralhas do forte edifício; do pobre ostiário, que, sem o saber, 
fora desmentir o hino triunfal da cruz, diariamente derribada dos altares nos 
templos profanados da Espanha. 
Dentro em breve, o exército do Islame chegara a tão curta distância, que 
facilmente se distinguiam os esquadrões dos filhos do deserto e as turmas dos 
berberes. Também os árabes tinham observado o reluzir das armas através das 
ameias do mosteiro. A hoste inteira parou no vale, e alguns cavaleiros 
encaminharam‑se pela senda tortuosa que findava na ponte levadiça contígua ao 
grande portal, erguída desde que pelos fugitivos constara que os muçulmanos se 
avizinhavam. 
Quando o qüingentário conheceu que os árabes paravam no fundo do vale, o seu 
coração generoso verteu sangue com a lembrança de que o esforço dos soldados que 
coroavam os adarves do mosteiro, por muito que houvera sido, não fora bastante 
para salvar os desgraçados que tinham buscado abrigo à sombra daquelas muralhas. 
Viu o desalento pintado nos semblantes dos mais valorosos, e a última esperança 
varreu‑se‑lhe da alma. Todavia, esperou com rosto seguro a chegada dos 
cavaleiros que subiam a encosta. 
Estes aproximaram‑se, enfim. Por seu aspecto e trajo via‑se que na maior parte 
eram godos. Com as espadas nas bainhas, pareciam vir em som de paz: também, por 
isso, nem uma frecha só se disparou contra eles dos muros. 
Pouco antes de chegarem ao fosso profundo que circundava o edifício, um cavaleiro 
que parecia o principal daquele pequeno esquadrão, adiantando‑se aos demais, 
veio topar com a entrada da ponte e, olhando para as muralhas, onde reluziam 
imóveis as lanças dos cristãos, chamou: 
‑ Atanagildo! 
Ao ouvir aquela voz, o qüingentário empalideceu: com visível ansiedade, voltou‑se 
para um centenário que estava junto dele, e disse‑lhe: 
‑ Mandai descer a ponte e dai passagem franca a esse cavaleiro que proferiu o meu 
nome; mas a ele, unicamente a ele! 
O centenário obedeceu. Daí a pouco as armas do guerreiro tiniam pelas escadas da 
torre. Apenas subiu ao terrado, encaminhou­‑se para Atanagildo e, estendendo‑lhe 
a destra, exclamou: 
‑ Meu irmão! 
O qüingentário, em cujas faces pálidas passara um relâmpago de vermelhidão, 
recuou e, com voz afogada, respondeu: 
‑ Atanagildo teve um irmão; mas esse morreu para ele; porque entre ele e Suintila 
está a cruz quebrada aos pés dos pagãos; está o céu e o inferno. A minha herança 
é a ignomínia do vencimento, os ferros de escravo e as promessas de Cristo: a 
tua as riquezas, a vitória e a maldição de Deus. Não troco os nossos destinos, 
nem quero a amizade do precito. Arrepende‑te, abandona os infiéis, e então 
Atanagildo te apertará ao peito e te dará aquele nome tão suave da nossa 
infância, o santo nome de irmão. 
‑ Estás louco! ‑ replicou ‑ Suintila ‑ ... Porém, não foi para disputar contigo 
que vim aqui: vim para te salvar. Olha para o vale: àquela hoste numerosa que lá 
vês poucas horas poderão resistir estes muros mal guarnecidos. Abdulaziz, o 
invencível filho do amir de África, é quem a capitaneia: Légio caiu ontem em 
nosso poder, e de parte nenhuma podes ser socorrido. O bispo de Híspalis e o 
conde de Septum, que vêm conosco, oferecem‑te o mando de um dos seus esquadrões. 
Os árabes pedem aos godos que os seguem fidelidade ao estandarte do califa, não 
à crença do Islame: podes guardar tua fé. Eis o que Suintila, alcançou a teu 
favor. Estas velhas muralhas e as donzelas encerradas nestes claustros, que 
Abdulaziz soube serem pela maior parte formosas e que ele destina para enviar a 
Cairuão, são o vil preço da tua salvação. Suintila aconselha‑te que o entregues; 
porque, apesar das injúrias, ainda se não esqueceu de que é irmão de Atanagildo. 
Resolve e responde. Que devo dizer a Juliano e a Opas, a quem supliquei para ser 
mandado aqui? 
‑ Dize‑lhes ‑ atalhou o qüingentário, cujos olhos faiscavam de indignação ‑ que 
eu respeito a vida de um arauto, ainda quando este é um miserável renegado, como 
tu ou como eles, aliás não fora Suintila quem lhe levaria a minha resposta. 
Dize‑lhes que as suas infames ofertas são para mim tão abomináveis como eles. 
Dize­‑lhes que antes de um sacerdote sacrílego e de um conde traidor poderem 
estampar o ferrete da prostituição na fronte das inocentes virgens do Senhor 
terão de passar por cima das ruínas destes muros e dos cadáveres dos meus e dos 
seus soldados. E tu, renegado, sai daqui! Possa eu nunca mais ver‑te o rosto e 
esquecer‑me na hora de morrer de que nessas veias gira o sangue de nossos nobres 
e generosos avós. 
‑ Como te aprouver, meu irmão! ‑ replicou Suintila, e um sorriso lhe deslizou nos 
lábios, descorados por mal disfarçada cólera. Proferidas estas palavras, desceu 
as escadas da torre. 
A cavalgada, que lenta subira a encosta, descia-a rapidamente enquanto 
Atanagildo, visitando os muros, exortava os guerreiros da cruz a pelejarem 
esforçadamente. Quando estes souberam quais eram as intenções dos árabes acerca 
das virgens do mosteiro, a atrocidade do sacrilégio afugentou‑lhes dos corações 
a menor sombra de hesitação. Sobre as espadas juraram todos combater e morrer 
como godos. Então o qüingentário, a quem parecia animar sobrenatural ousadia, 
correu ao templo. Era necessário que as monjas soubessem qual futuro as 
aguardava. Resignado a acabar defendendo‑as, Atanagildo nem por isso esperava 
saIvá‑las das mãos dos agarenos. Dolorosa era a nova; mas cumpria não lhes 
esconder o seu horrível destino. 
As mulheres e os velhos que tinham vindo buscar asilo no mosteiro enchiam já o 
templo, em cujas abóbadas murmuravam e repercutiam os gemidos e as preces. 
Rompendo pela multidão, o qüingentário encaminhou‑se para o coro e chamou por 
Cremilde, que com as monjas acompanhava o povo nas suas orações fervorosas. A 
abadessa aproximou‑se das reixas douradas que a separavam do guerreiro. 
‑ Cremilde ‑ disse Atanagildo em voz baixa ‑ é necessário valor! Dentro de poucas 
horas sobre os muros do mosteiro da Virgem Dolorosa estará hasteado o pendão dos 
infiéis, e eu terei deixado de existir, porque jurei sobre a cruz desta espada 
ficar sepultado qebaixo das ruínas dele. O exército dos árabes é irresistivel, e 
a única esperança que me resta é que o Senhor aceitará o meu sangue, derramado 
em seu nome, como um testemunho da minha fé. 
‑ Os infiéis ‑ acudiu a abadessa, procurando dar às palavras que proferia um tom 
de firmeza que o trêmulo da voz lhe desmentia ‑ contentar‑se‑ão, talvez, com as 
riquezas aqui amontoadas imprudentemente e com a posse destes lugares. Se é isto 
o que pretendem saiamos e cedamos ao culto ímpio de Maomé o templo de Deus vivo, 
já que para o salvar seria inútil todo o sangue que se vertesse. Com as virgens 
esposas do Senhor buscarei os ermos das serras do norte, e, como as monjas 
primitivas, aí acharemos a paz e o repouso, enquanto o pai celestial não nos 
chama à nossa verdadeira pátria. 
‑ Prouvera a Deus, venerável Cremilde ‑ tornou o qüingentário ‑ que nos fosse 
lícito desamparar estes muros: deixar só entregues às profanações dos infiéis a 
pedra e o cimento! Mas uma atroz mensagem acaba de me ser mandada por quem, como 
eu, devia horrorizar‑se dela. Repelia‑a, porque se me ofereciam vida e honras a 
troco da perpétua infâmia. Agora resta‑me unicamente morrer como godo e como 
soldado da cruz. 
‑ E qual era essa mensagem? ‑ perguntou a abadessa ansiosamente. ‑ Em nome de 
quem vinha ela? 
‑ Do bispo de Híspalis e do conde de Septum; de um sacerdote e de um nobre. O 
preço da nossa liberdade era a prostituição das vossas filhas queridas, das 
monjas consagradas à Virgem Dolorosa, que esses mal‑aventurados destinam para 
saciar as paixões brutas daqueles a quem venderam a terra de Espanha. Para o 
obter cumpre‑lhes, porém, passar por cima dos membros despedaçados dos 
guerreiros que povoam estas muralhas. Pela cruz assim o juramos todos. Havemos 
de cumpri‑la. 
As palavras de Atanagildo vibraram no coração de Cremilde, como vibra o primeiro 
dobre pelo finado que ainda jaz em seu leito da derradeira agonia na alma do bom 
filho, que reza, chorando, ajoelhado ao pé dele. Recuou aterrada e, volvendo 
para o céu os olhos enxutos, porque a aflição neles estancara as lágrimas que 
despontavam, ficou por alguns momentos com as mãos erguidas, como implorando uma 
inspiração de cima. Pouco a pouco, porém, as suas faces tingiram‑se da cor da 
vida, o sorriso da esperança rodeou‑lhes os lábios, e as lágrimas, consolo 
supremo das maiores má­goas e, também, expressão eloqüente dos contentamentos 
mais íntimos, lhe rebentaram com força e lhe orvalharam a negra estamenha do 
hábito. 
‑ O martírio! o martírio! ‑ murmurou a abadessa. ‑ Oh Cristo! bendito seja o teu 
nome. 
‑ O martírio, sim: ‑ Interrompeu o qüingentário ‑ mas depois do sacrilégio; mas 
depois que as vítimas da corrupção dos traidores tiverem sido arrastadas para 
longe da Espanha e depois que nos haréns do oriente houverem sido poluídas pela 
sensualidade brutal dos conquistadores. Eu, ao menos, não verei esta última 
ofensa à santa religião de nossos pais... 
‑ Ide: ‑ prosseguiu a abadessa, que parecia não o haver escutado, embebida em 
meditação profunda: ‑ Quando os infiéis se aproximarem, enviai‑lhes mensageiros 
de paz. Que vos deixem acolher às montanhas com essa multidão de infelizes que 
vieram buscar o abrigo destes muros. Não cureis das monjas da Virgem Dolorosa, 
nem receeis por elas. Achei um meio para as salvar da sorte medonha que as 
ameaça. Desamparai‑nos; porque o arcanjo do esforço é o nosso defensor. O meu 
arbítrio será aceito pelas escolhidas de Cristo; sê‑lo‑á, porque o Senhor mo 
inspirou. Nada mais é preciso dizer‑vos. 
E, de feito, o seu olhar e gesto eram de uma inspirada: mas nesse olhar e gesto 
havia o que quer que era de severa aspereza misturado com alegria suave, como em 
céu que varre o noroeste as nuvens tenebrosas remendam o azul puríssimo do 
firmamento, de onde, por entre elas, jorram torrentes de luz. 
- Mas o juramento? ‑ tornou tristemente o qüingentário. – Devo respeitar o vosso 
segredo; todavia parece‑me lícito duvidar da eficácia dos meios que imaginais 
para vos salvardes das mãos dos muçulmanos. 
‑ O vosso juramento é inútil. ‑ acudiu Cremilde ‑ e eu vos escuso dele. A 
resistência só servirá para arrastardes convosco à morte os velhos inermes e as 
criancinhas inocentes. Ide, e abri pacificamente as portas aos pagãos. Se tanto 
é preciso, eu vo‑lo ordeno. Atanagildo, um dia nos veremos no céu. 
Ditas estas palavras com toda a firmeza de resolução inabalável, a abadessa 
afastou‑se da reixa e encaminhou‑se para o meio das freiras, que, entretanto, 
haviam estado imóveis com os olhos cravados no pavimento. O qüingentário ficou 
por alguns momentos pensativo: depois, agitado pela luta cruel dos afetos e 
pensamentos opostos que tumultuavam no seu coração, atravessou vagarosamente o 
templo e desapareceu. 
A um sinal de Cremilde as monjas saíram do coro; a donzela vestida de branco, ao 
lado da venerável abadessa, apertava‑lhe a mão entre as suas; mas os seus 
meneios eram firmes como os dela e mais do que os dela altivos. Desde que a 
última freira passou, as preces misturadas de soluços que sussurravam na igreja 
converteram­‑se num som único de choro perdido, como se a última esperança 
houvera desaparecido delas. 
A campa do mosteiro bateu três pancadas com largos intervalos: é o sinal que 
convoca as monjas a capítulo. Para lá se encaminham. A donzela que nessa noite 
chegara acompanha‑as, também, aí. Entraram. As pesadas portas da casa capitular 
rangem nos gonzos cerrando‑se, e o correr dos ferrolhos interiores reboa ao 
longe pelos corredores monásticos. Ao mesmo tempo a ponte levadiça cai sobre o 
fosso que rodeia as muralhas do vasto edifício; um cavaleiro se arroja sozinho 
ao meio dos esquadrões do Islame, que já subiram a encosta, e pede para falar 
com o conde de Septum em nome de Atanagildo. Dentro de poucos instantes ei‑lo 
que volta, e os muçulmanos param a curta distância. Então um grande número de 
crian­ças, de velhos e de mulheres, saindo, como torrente comprimida, do portal 
profundo do mosteiro, atravessam por meio das duas fileiras de soldados de 
Juliano e de guerreiros árabes que vieram colocar‑se aos lados da ponte. Esta 
multidão desordenada ondeia, separa‑se, apinha‑se de novo, para tornar a 
espalhar‑se, até que desaparece ao longe, caminho das montanhas. Após ela, 
cobertos dos seus saios de malha, mas sem armas, os soldados de Atanagildo 
seguem com gesto melancólico as mesmas trilhas por onde se vai escoando a turpa, 
até que também, como esta, se derramam pelas selvas densas dos montes e pelos 
barrancos escarpados que, retalhando os Nervásios, dão passagem através deles 
para as regiões setentrionais da Espanha. 
Apenas o qüingentário, que fora o derradeiro a atravessar a ponte levadiça, 
volvendo os olhos arrasados de lágrimas para aquela santa morada, desceu a 
encosta, as duas fileiras de soldados arremessaram‑se ao fundo portal, cujas 
abóbadas pela primeira vez reboaram com os gritos discordes de homens 
desenfreados, e o edifício solitário respondeu‑lhes com um silêncio lúgubre. 
Diante deles estavam patentes as vastas arcarias e escadas, os longos 
corredores, os pátios espaçosos. Lá, no centro, o templo solitário, com as 
portas abertas de par em par, amostra‑lhes aos olhos ávidos as suas riquezas, ao 
passo que parece querer vedar ao sol, com as cores sombrias das vidraças das 
janelas, o espetáculo das profanações de que na sua existência secular vai ser 
teatro e testemunha pela primeira vez. 
Como o tufão rugindo se abisma nas galerias tortuosas de mina extensa, assim os 
godos renegados e os muçulmanos, que os seguem de perto, se precipitam dentro do 
mosteiro. Pelas arcadas e corredores, pelas salas e aposentos ouve‑se o rir e 
falar desentoado, o ruído de passadas rápidas, o tinir das armas, o estourar das 
portas. Arabes, mouros, soldados godos da Tingitânia misturam‑se, disputam, 
ameaçam‑se, dividindo o saco. Os xeques e os capitães do conde de Septum 
vedam‑lhes unicamente a entrada das habitações interiores, onde a riqueza do 
templo lhes promete à cobiça mais avultada presa. Eles sós se encaminham para 
essa parte e desaparecem nos claustros monásticos, onde se não ouve outro sinal 
de vivos, senão os sons de seus pés e, a espaços, o tinir das próprias 
armaduras, que roçam pelos pilares de mármore. Suintila, o desonrado irmão do 
virtuoso Atanagildo, era do número dos capitães que haviam primeiramente 
penetrado no claustro solitário. Tinha‑se adiantado mais e descia por uma 
escadaria lôbrega que terminava, segundo parecia, numa quadra alumiada por 
muitas tochas. Esta circunstância, que lhe excitava viva curiosidade, obrigou‑o 
a apertar o passo. A meia descida parou. Crera ouvir um cântico entoado por 
muitas vozes acordes, que a espaços era interrompido por gemidos dolorosos. 
Escutou: não se enganava! Então o terror começou a apoderar‑se dele, e, 
porventura, teria retrocedido, se não sentira que alguém mais o seguia. Eram 
dois xeques árabes e um centenário do conde de Septurn que o acaso guiara para 
aquela parte. Interposto entre o clarão avermelhado que sala do subterrâneo e os 
três que se aproximavam, Suintila fez‑lhes sinal de silêncio e continuou a 
descer mansamente até chegar à porta que dava da escadaria para o aposento 
iluminado. Então conheceu onde estava. Era um desses lugares misteriosos e 
santos que a primitiva arquitetura religiosa construía debaixo dos templos ‑ 
templos também, mas da morte; porque aí, sobre os altares, repousavam as cinzas 
dos mártires, e aos pés deles os fiéis que obtinham para última jazida uma pouca 
de terra onde ainda fossem afagar­‑lhes as cinzas o sussurro longínquo das 
preces e o perfume dos sacrifícios. ‑ Suintila achava‑se na cripta do mosteiro 
da Virgem Dolorosa. O clarão que vira era o de muitos lumes, acesos em 
lampadários gigantes, e reverberando nas estalactites penduradas das junturas do 
mármore: era o reflexo das tochas que ardiam diante dos crucifixos únicas 
imagens que se viam sobre as aras nuas. Em cada um dos túmulos das monjas 
antigas, enfileirados ao comprido dos muros, negrejavam apenas uma data e um 
nome. Era o que restava para memória de muitas virtudes naqueles anais do 
mosteiro, naquela cronologia de pedra. O sepulcro da viúva de Hermenegildo, o 
desgraçado irmão de Recaredo, elevado mais que os outros à entrada do templo 
subterrâneo, semelhava um trono de rainha em palácio de sombras, porque o 
ambiente grosso e frio e o hálito das sepulturas revelavam que aí era o império 
da morte. 
As torrentes de luz, que inundavam esta morada de terror não permitiram a 
Suintila enxergar no primeiro volver de olhos os objetos que estavam ante ele. 
Espantado, tentava descobrir no meio daquela resplandecente solidão algum vulto 
humano, quando os cantos e gemidos, suspensos momentaneamente, romperam de novo: 
primeiro as vozes harmoniosas; depois o gemido íntimo, doloroso, afogado; logo 
outra vez o silêncio. 
Os dois xeques e o centenário tinham chegado ao pé de Suintila. Animados uns pela 
presença dos outros, encaminham‑se para o grande túmulo e dali olham para o 
lugar de onde haviam soado os cânticos. Eis o temeroso espetáculo que têm diante 
de si: 
Grossos e altos cancelos de roble separam do resto do templo um extenso recinto 
sem sepulcros, imediato ao altar principal: ergue‑se no topo cruz agigantada: 
por um e outro lado daquele espaço além das grades negrejam duas fileiras de 
monjas: muitas estão de joelhos e debruçadas sobre o primeiro degrau do altar: 
em pé, entre as duas fileiras, uma delas, cujos olhos desvairados reluzem à 
claridade das tochas e cujo aspecto severo infunde uma espécie de terror, tem na 
mão um punhal, cujo ferro sem brilho parece tinto em sangue. Junto da monja um 
vulto de mulher vestida de branco sobressai no meio das virgens cobertas de 
luto: unido às grades que defendem a entrada daquele recinto, um velho, cujas 
melenas e longa barba lhe alvejam sobre os ombros e peito, está de joelhos com 
os braços estendidos através da balaustrada: agita‑o uma convulsão horrível de 
pavor, que lhe embarga na garganta os sons articulados e só lhe consente 
murmurar um ruído confuso, semelhante ao respiro ansioso de agonizante. Um dos 
dois coros de freiras começa a entoar de novo os salmos: a monja do punhal 
estende a mão, ordenando silêncio. Vai falar. Suintila, a ponto de arremessar‑se 
para aquele lado, pára e escuta as suas palavras. São lentas e lúgubres, como as 
de espectro que se alevantasse de alguma das campas derramadas ao longo da 
cripta. Dirige‑as ao vulto branco que está ao seu lado: 
‑ Ainda uma vez, nobre dama, atendei às súplicas do velho bucelário que tenta 
salvar‑vos. Para vós há esperança na terra: a nossa mora no céu. Quando os 
infiéis souberem que ainda existe na Espanha quem possa quebrar com ouro o vosso 
cativeiro ou vingar com ferro a vossa afronta, respeitarão a pureza de nobre 
virgem. A nós, que não temos ninguém no mundo, restava‑nos unicamente o tremendo 
arbítrio que o Senhor nos inspirou. O martírio não tardará a cingir‑nos a fronte 
de uma auréola de glória: os anjos de Deus nos esperam. 
‑ A minha última resolução, venerável Cremilde, é acabar junto de vós e de vossas 
irmãs. O meu ânimo sairá, como o delas, ileso da última prova que Cristo nos 
pede na vida. Como elas, darei sem hesitar testemunho da cruz. O velho bucelário 
de meu pai mente à própria consciência quando afirma que os infiéis respeitarão 
a pureza de uma donzela goda: a infâmia tem sido escrita por eles na fronte das 
famílias mais ilustres da Espanha: o cutelo ou a prostituição é o que os árabes 
oferecem à inocência. Eu escolho o cutelo: a morte vale mais que a desonra. 
Porventura, para a evitar me guiou o Senhor ao mosteiro da Virgem Dolorosa. 
‑ Seja feita a vontade do Altíssimo ‑ respondeu a abadessa alevantando ao céu as 
mãos, entre as quais apertava o punhal. 
Depois de um momento de silêncio, Cremilde disse, voltando‑se para o lado 
esquerdo: "Hermentruda, aproximai‑vos!" 
Uma das monjas saiu de entre as outras e veio ajoelhar aos pés da abadessa: as 
suas companheiras ajoelharam também voltadas para o altar; e o hino que Suintila 
ouvira ao descer para a cripta murmurou de novo naquelas curvas abóbadas. 
Como lá no horizonte o sol trêmulo e sereno se reclina ao fim da tarde no seio 
tenebroso dos mares, assim o canto melancólico e melodioso das virgens foi pouco 
a pouco enfraquecendo até expirar no cicio de orações submissas. Apenas cessou 
de todo, um gemido de agonia agudo e rápido soou junto da abadessa. Aos olhos de 
Suintila afigurou‑se que o punhal de Cremilde descera duas vezes sobre a monja 
que estava a seus pés. Um brado de cólera e horror, saindo involuntariamente da 
boca do godo, restrugiu pelo templo. Crera o renegado que Hermentruda havia sido 
assassinada. Pareceu‑lhe então claro o sentido das palavras misteriosas que 
ouvira. As monjas fugiam ao cativeiro do harém pelo ádito do sepulcro. Ele 
assistia a uma cena horrenda de suicídio, e o braço mais robusto de Cremilde 
apenas era o instrumento cego movido por todas essas vontades, conformes para 
morrer. 
‑ Mulher ou demônio, detém‑te! ‑ bradou Suintila, correndo com os xeques e o 
centenário para o recinto fechado e procurando abrir os fortes cancelos que lhe 
embargavam os passos. 
Embebidas no seu drama cruel, nem as monjas, nem Cremilde volvem sequer os olhos 
para os quatro guerreiros, cujas armas reluzem ao fulgor das tochas: Hermentruda 
não está morta. Ergueu‑se. Tem a cabeça descoberta, os louros cabelos 
esparzidos, o colo nu. Bem como o aspecto do formoso arcanjo de luz no dia em 
que, rebelde, a espada de fogo lhe estampou na fronte a condenação eterna, o 
seio e o rosto da monja, suavemente pálidos, estão sulcados por betas escuras, 
que serpeiam por aquele gesto, como às víboras estiradas ao sol sobre um busto 
grego tombado entre as ruínas de antigo templo pagão. É que, semelhantes ao 
nordeste frio e agudo, que, passando pela bonina viçosa, lhe desbarata os 
encantos, os fios do punhal de Cremilde correram por lá violentos e rápidos, e 
num momento aniquilaram a formosura da virgem. 
As grades fechadas interiormente balouçam aos empuxões de Suintila: mas não 
cedem. "Ocba ‑ diz o godo a um dos xeques ‑ correi! Chamai os mais robustos 
zenetas e os negros de Tacrur armados dessas achas a cujo primeiro golpe nunca 
resistiu elmo de bronze. Prestes! chamai‑os aqui. Abdulaziz deve ter chegado. 
Que venha! Mulher infernal lhe vai destruindo peça a peça os despojos mais 
ricos, os que ele destinava para si e para o califa. Que venha salvá‑los! Que 
venha! Prestes, xeque de Hoara!" 
E, enquanto o xeque galga a extensa escadaria, os três tentam muitas vezes 
estourar os grossos ferrolhos, que resistem às suas diligências. Arquejando, 
Suintila abandona a tentativa inútil. Ameaça Cremilde: as injúrias acompanham as 
ameaças: seguem‑nas as súplicas, as promessas. e logo, de novo, as pragas e as 
afrontas. Baldado é tudo. Cremilde lançou ao renegado um olhar de compaixão e 
conservou‑se em silêncio. 
Mas os cânticos cessaram de todo: as monjas saem sucessivamente de ambos os lados 
e vêm ajoelhar aos pés da abadessa: vêm despir as galas da formosura e comprar à 
custa delas a pureza da virgindade e a palma do martírio. Cada vez mais rápido 
range o punhal nos colos puríssimos das virgens do mosteiro. O gemido que expira 
comprimido pela constância, já se prende com o que a dor e a fraqueza mulheril 
arrancam dos seios das vítimas ao descer do primeiro golpe, e a fileira das que 
se vão debruçar sobre os degraus do altar cresce de instante a instante, ao 
passo que rareiam as outras duas. 
A terrível sacerdotisa parou. Está o seu braço cansado de tão largo sacrifício? 
Não! Braço e ânimo são robustos, porque os fortalece o espírito do Senhor. É que 
o momento supremo da morte se aproxima. A mourisma jorra subitamente pelo portal 
estreito, como o rio caudal na caverna que se lhe estendia debaixo do leito e 
cuja abóbada fendeu tremor de terra. Os guerreiros negros das tribos de Tacrur, 
à voz de Abdulaziz que os precede, precipitam‑se contra os sólidos cancelos do 
lugar vedado: vinte machados ferem a um tempo nas grades, que gemem sob a fúria 
dos golpes e mal resistem às pancadas violentas dos negros possantes, aos quais 
redobra os brios a presença do amir, cuja cólera resfólega em maldições e 
blasfêmias. 
Entre as monjas e os árabes bem curta distância medeia: e todavia, lá no mais 
pequeno recinto onde soam os gemidos de dores atrozes, onde só ri uma esperança, 
a da morte, há paz íntima, há o céu: aqui, na vasta cripta, onde a ebriedade de 
fácil triunfo, a riqueza dos despojos, o futuro de uma larga existência de 
glória e deleites sorriem na mente dos infiéis, está o furor insensato, está o 
inferno. O evangelho e o Alcorão estão frente a frente no resultado das suas 
doutrinas. É sublime a vitória do livro do Nazareno! 
Os golpes de machado redobram: os troncos afeiçoados do roble começam a estourar 
nas suas junturas. A última freira fora já curvar‑se junto aos degraus do altar; 
a donzela vestida de branco vai ajoelhar aos pés de Cremilde, exclamando: 
‑ Para mim também o martírio! Salvai‑me do opróbrio. 
‑ A tua constância, filha, na dura prova de agonia por que tens passado, te 
purificou. Sê uma das monjas da Virgem Dolorosa e vai com tuas irmãs receber a 
coroa de mártir. 
O ferro, porém, que descia sobre o colo da donzela foi cair com a mão de Cremilde 
aos pés da cruz gigante do altar. Um revés do alfanje de Abdulaziz lha cerceara: 
as sólidas grades estavam despedaçadas. 
A abadessa vacilou e, ao cair, só pôde murmurar: "Jesus, recebe a minha 
alma!" 
Foram as suas palavras extremas: um segundo golpe lhe atalhou na garganta o 
derradeiro suspiro. 
As freiras ergueram‑se e encaminharam‑se para o lugar em que jazia o cadáver 
destroncado da abadessa. Ajoelharam junto dela com a face voltada para a turba 
dos infiéis. Os seus rostos inchados, emanando sangue, eram disformes e 
horríveis. 
‑ Ao menos, tu serás minha! ‑ exclamou o amir, lançando a mão ao braço da donzela 
vestida de branco, a quem o terror desta cena rapidíssima tornara imóvel, como 
uma dessas estátuas que parecem orar sobre os sepulcros nas catedrais da Idade 
Média. ‑ Filhos valentes do Açudane, conduzi‑a à minha tenda. As outras, que as 
asas do anjo Asrael se estendam sobre os seus cadáveres. 
Daí a poucas horas a cripta estava em silêncio. As monjas da Virgem Dolorosa 
jaziam degoladas em volta da venerável Cremilde, e as suas almas puras 
abrigavam‑se no seio imenso de Deus. 
 
 
Monge De Silos: Chronicon, c. 3º. 
A vitória do Críssus assegurara aos árabes a conquista da Espanha inteira, porque 
o desalento entrara em todos os corações, e o terror quebrara todos os brios. O 
Duque de Cantábria, Pelágio, fora o único em cuja alma não morrera inteiramente 
a esperança. Errante pelos cerros quase inacessíveis que se elevam no extremo 
oriental da Galécia, e que, passando ao norte da Cartaginense, vão encontrar­‑se 
no vulto gigante dos Pireneus, o mancebo não dobrara a cerviz ao fado cruel que 
pesava sobre seus irmãos. Poucos o haviam seguido naquela vida quase selvagem: 
mas esses poucos eram homens a quem a aura da liberdade parecia a única 
atmosfera em que os seus pulmões robustos poderiam resfolegar; homens a cujos 
olhos as afrontas da cruz derribada do cimo das catedrais seria espetáculo 
incrível e insuportável. Uma caverna servia de paço ao jovem rei das montanhas e 
de templo ao Crucificado. Os domínios de Pelágio eram as serranias e os vales 
profundos onde, porventura, até então nunca soara a voz humana. O urso 
ferocíssimo, o javali indomável, a leve corça abasteciam a grosseira mesa desses 
godos a quem a desgraça e a vida dura das solidões fizera mais feros, mais 
indomáveis e mais ligeiros do que eles. Às vezes, Pelágio e os seus soldados 
desciam das montanhas para largas correrias, semelhantes à tempestade noturna, 
e, como a tempestade, passava elas tendas dos árabes ou pelas aldeias, 
despovoadas de cristãos, onde os infiéis começavam a fazer assento. Alta noite 
ouvia‑se aí um gemer de moribundos, via‑se o brilhar do incêndio. Era o bulcão 
do deserto que rugia por lá. Ao amanhecer tudo estava tranqüilo; porque, bem 
como a procela, Pelágio era repentino e destruidor, e só escrevia na terra com 
os caracteres sanguinolentos de ruínas e mortes a notícia da sua quase invisível 
passagem. 
Não assim Teodomiro. Depois da batalha, os restos das tiufadias desbaratadas 
haviam‑no proclamado sucessor de Roderico. Era de ferro e de espinhos a coroa 
que se lhe oferecia sobre a campa do império godo. Aceitou‑a; porque em 
aceitá‑la havia mais abnegação que orgulho. Enquanto Tárique, rendida Tolentum, 
subjugava uma parte da Cartaginense, Muça, o amir de África, desembarcando nas 
costas da Espanha com um novo exército, rendia Híspalis e, atravessando o Ana, 
submetia ao jugo do califa todo o ocidente da península ibérica. As relíquias do 
exército godo que não haviam podido resistir a Tárique, muito menos poderiam 
impedir a passagem do amir. Assim, Teodomiro, ajuntando esses soldados 
dispersos, acolhera‑se às serranias de Ilipula, na extremidade oriental da 
Bética. Muça, porém, enviara contra ele seu filho Abdulaziz, um dos mais famosos 
guerreiros do Islame. Apesar da superioridade do exército árabe, a luta fora 
longa e terrível. Teodomiro sucumbira por fim; mas, posto que vencido, o seu 
valor obrigara os muçulmanos a concederem‑lhe vantajosas condições de paz. Os 
vastos domínios que ainda possuía foram‑lhe conservados, reconhecendo ele a 
supremacia do amir, e os godos puderam, ao menos nesse canto da Bética, achar 
uma parte da segurança e repouso que faltava no resto da Espanha, onde o alfanje 
da conquista assinalava todas as frontes com o ferrete da servidão e reduzia a 
montões de ruínas as cidades, nas quais o espírito do cristianismo e da 
liberdade ousava relutar contra o domínio do califa e contra a religião do 
Alcorão. 
Teodomiro reinou largo tempo nos distritos orientais da Bética, mas abandonado 
pelos mais nobres guerreiros, para quem a paz com os infiéis seria incomportável 
desonra. As montanhas das Astúrias eram o verdadeiro e único refúgio da 
independência goda. Em volta de Pelágio, ajuntavam‑se todos os homens esforçados 
que não tinham ainda desesperado da Providência e da própria espada. Muitos 
deles adormeceram para sempre nas solidões daqueles agrestes esconderijos, sem 
que vissem verificar‑se as suas esperanças; outros, porém, saudaram ainda a 
aurora do dia da vingança e puderam dizer, morrendo: ‑ "A Espanha será 
salva!" 
Era passado um ano depois da batalha do Crissus. O número dos companheiros de 
Pelágio aumentava diariamente com os homens generosos que, depois da paz de 
Teodomiro com os árabes, deixavam este, para salvarem a sua independência nos 
fraguedos das Astúrias e da Cantábria. Esses contínuos socorros fortaleciam a 
constância do moço guerreiro, que via crescer e sussurrar a torrente dos 
invasores em volta das suas montanhas. Abdulaziz, o valente filho de Muça, 
subjugara a Lusitânia e a Cartaginense e, saqueando as cidades opulentas do 
norte que lhe abriam as portas, metia a ferro e fogo as que tentavam 
resistir‑lhe. Os rolos de fumo que se alevantavam das povoações incediadas 
mostravam aos cavaleiros de Pelágio que já pelos campos góticos flutuava 
triunfante o estandarte de Maomé. Rugindo de cólera ao contemplarem este 
espetáculo, apertavam contra o peito a cruz das espadas. Então, sentiam 
escorregarem‑lhe as lágrimas pelas faces tostadas, e descer‑lhes com elas aos 
seios da alma a resignação e a esperança na piedade de Deus. 
Debaixo de semblante severo, mas sereno, Pelágio sabia esconder a amargura que 
lhe trasbordava de coração. No viço da juventude, o espírito lhe encanecera em 
meio dos dolorosos sucessos da sua ainda tão curta vida. A todas as mágoas 
comuns se lhe acrescentavam outras particulares, porventura mais pungentes. A 
maior parte dos seus companheiros haviam trazido para as Astúrias os pais 
decrépitos, os filhos e as esposas, todos aqueles por quem repartiam os afetos 
do seu coração. Ele, porém, não pudera salvar uma irmã que adorava e que Favila, 
expirando, entregara em seus braços para que fosse o defensor e o abrigo da que 
ficava órfã no mundo. Ao sair de Tárraco, para se ir ajuntar à hoste de 
Roderico, o mancebo deixara Hermengarda nos paços paternos, encomendada à guarda 
de alguns velhos bucelários de seu pai. Quando, depois da batalha junto do 
Críssus, se acolhera às montanhas, onde só podia conservar a liberdade, Pelágio 
avisara sua irmã do lugar em que existia e lhe comunicara todos os meios de 
penetrar naquela quase inacessível guarida. A resposta de Hermengarda foi digna 
de uma neta dos godos: dizia‑lhe que brevemente seria com ele; porque preferia 
um covil de feras habitado por Pelágio às delícias de Tárraco, sobre a qual não 
tardaria, talvez, a pesar o férreo jugo dos muçulmanos. Com os bucelários que 
lhe deixara, ela ia atravessar a Espanha, encaminhando‑se a Légío, onde devia 
chegar dentro de poucos dias. 
Essa carta de Hermengarda produzira cruéis receios no ânimo do mancebo. Sabia que 
os árabes derramados já pela Galécia, não tardariam a envolver na torrente das 
suas assolações a antiga cidade romana: ele, que experimentara qual era a fúria 
dos guerreiros do oriente, compadecia‑se das vãs esperanças de resistência que 
os habitantes de Légio alimentavam ainda. De feito, um dia em que enviara alguns 
cavaleiros pelos diversos caminhos que Hermengarda poderia seguir na sua 
arriscada e longa peregrinação, estes voltaram sobre a tarde com uma bem triste 
nova. Os árabes, capitaneados por Abdulaziz, haviam chegado junto aos muros 
daquela forte povoação, e poucas horas lhes tinham bastado para hastearem nas 
suas torres o estandarte de Maomé e para passarem à espada os seus defensores. 
Deixando aí uma das tribos berberes, o exército dos conquistadores guiara 
rapidamente para a Tarraconense, e os esculcas godos haviam escapado a custo aos 
almogaures árabes, desaparecendo entre os desvios das serras e espreitando das 
apertadas portelas o caminho que seguia a multidão dos infiéis, os quais lhes 
pareceu dirigirem‑se para o lado do célebre mosteiro da Virgem Dolorosa. Quanto 
à irmã de Pelágio, nenhuns vestígios haviam encontrado da sua passagem: nenhuma 
esperança traziam. 
Tais foram as novas que os cavaleiros enviados aos vales além de Légio deram ao 
moço guerreiro, que já os esperava impaciente em uma das gargantas do Vínio. 
Cheio de tristeza, Pelágio voltou então para a sua morada selvática, para o 
esconderijo pelo qual havia tanto tempo trocara os paços paternos da esplêndida 
Tárraco. Durante muitas horas, no meio do denso nevoeiro acamado sobre as 
encostas, pelas sendas tortuosas das montanhas, os cavalpiros que seguiam o 
duque de Cantábria não ousaram quebrar‑lhe o doloroso silêncio. Apenas, pela 
calada da noite negra e fria, soava lá ao longe o ruído do Sália, de cujas 
margens por vezes se aproximavam. O sussurrar, porém, da corrente, amortecido de 
quando em quando pela distância confundia‑se com o ramalhar nas sarças do lobo 
que fugia e com o brando rugir dos pinhais, balouçados pela bafagem do vento. 
Estes sons vagos e confusos respondiam ao tropear dos ginetes, galgando as 
serras ou descendo lentamente e enfileirados à borda dos precipícios. O 
nevoeiro, mergulhando‑se nestes branqueava‑lhes os seios e revelava a sua 
existência, deixando entre uns e outros como uma fita tortuosa e escura que ia 
morrer mui perto no breve horizonte, encurtado pela cerração e pelas trevas. 
Tarde, já bem tarde, uma luz baça e duvidosa bruxuleou sem brilho adiante dos 
cavaleiros, que haviam rodeado as montanhas, fazendo um largo semicírculo. 
Naquele momento transpunham uma garganta medonha. Pelo contrário de outros 
lugares que tinham atravessado, aqui as serras erguiam‑se quase a prumo de uma e 
de outra parte da estreita passagem. Por meio dela sentia‑se o ruído de torrente 
caudal, que parecia vir da banda da luz que se via em distância, e o nevoeiro, 
cada vez mais cerrado, pendurava‑se em orvalho na barba espessa dos guerreiros e 
nos cabelos que lhes ondeavam pelos ombros, saindo de sob os elmos. 
Seguindo o curso do ribeiro, a cavalgada chegou, por fim, a um vale mais amplo, 
mas também rodeado de serras, ruja sombra gigante seria fácil perceber, apesar 
da cerração, a quem olhasse atentamente em roda. A luz que parecia guiar os 
cavaleiros, a princípio duvidosa, tênue, sumindo‑se a espaços, crescia 
rapidamente e era já um grande clarão, que refletia pelos penhascos, visíveis 
para um e outro lado, e cintilava no dorso da corrente. Um grito de esculca veio 
quebrar o silêncio dos caminhantes, que durante tantas horas não tinham 
proferido uma única sílaba. 
As palavras ‑ Covadonga e Pelágio! ‑ repetidas pelos cavaleiros da frente 
responderam à voz do esculca, que em pé e quedo sobre um outerinho, os deixou 
passar avante. Em breve chegaram ao termo da sua viagem. O vale findava em 
extensa penedia cortada a pique. À direita uma subida íngreme, talhada na pedra 
viva, conduzia a um arco irregular aberto nas rochas. Era a claridade do fogo 
aceso debaixo dele a que se derramava no vale e que ainda ia alumiar frouxamente 
o passo estreito que os cavaleiros haviam atravessado. Encostadas aos rochedos e 
dispersas junto à raiz daquela muralha altíssima, estavam derramadas muitas 
choupanas, grosseiramente construídas de mal acepilhados troncos e cobertas de 
ramos e colmo. Em frente de várias delas ainda fumegava o brasido das fogueiras 
noturnas daquela espécie de arraial, onde ciciava o respirar compassado dos que 
dormiam. Ao pé da primeira e mais extensa choupana, Pelágio descavalgou; os mais 
seguiram o seu exemplo. 
‑ Gutislo! ‑ bradou um dos cavaleiros, cujo elmo se distinguia dos demais, porque 
era o único em cuja superfície negra e baça não reverberava o clarão avermelhado 
dos carvões acesos que ainda restavam de uma grande fogueira, junto da subida 
íngreme que guiava à caverna. 
Um homem agigantado e de fera catadura saiu da choupana murmurando sons mal 
articulados e que pareciam de agastamento. Dos recém‑vindos os principais 
começaram a subir vagarosamente a senda fragosa que tinham ante si enquanto 
Gutislo recolhia os ginetes, que mal se podiam menear de cansados, e os simples 
bucelários se derramavam pelas tendas erguidas junto dos penhascos. 
Os cavaleiros chegaram ao topo da subida. A caverna de Covadonga, o palácio do 
duque de Cantábria, estava patente. Da esquerda, em vasta lareira, ardia um 
grosso cepo de sobreiro, que conservava tépida e enxuta a atmosfera, 
naturalmente fria e úmida: da direita, pelas quebras angulosas das rochas, 
viam‑se deitados capacetes, saios de malha e muitas armas ofensivas. Escabelos 
grosseiros, mesas de carvalho e alguns leitos de peles de animais silvestres, 
amontoadas sobre a cortiça que servia de pavimento, completavam o adereço 
daquele rude aposento. Todavia, as armas polidas, ordenadas em feixes, e as 
estalactites seculares, penduradas do teto, reverberando o clarão da fogueira, 
davam ao topo da lapa um aspecto esplêndido que de algum modo assemelhava esta 
habitação de feras a uma sala de armas de paços afortalezados. 
É alta noite: os cavaleiros que haviam acompanhado Pelágio dormem profundamente, 
estirados nos pobres leitos da gruta. Quem ouvisse os nomes desses rudes 
soldados saberia quais eram os restos da mais ilustre nobreza goda: eram muitos 
daqueles que, havia poucos meses, nos paços magníficos de Toletum passavam as 
noites em festas, os dias em banquetes e que, depois de existência deleitosa, 
esperavam ir dormir, sob as arcarias das criptas das catedrais, nos túmulos 
soberbos de seus avós. E todavia, a conquista reduziu‑os à vida de bárbaros e 
fê‑los retroceder aos costumes duros e ferozes dos companheiros de Teodorico e 
de Ataúlfo, aos hábitos de rudeza dos primitivos visígodos. 
O moço duque de Cantábria vela, porém. Assentado em um escabelo junto do lar 
aceso, com a face encostada ao punho, deixa balouçar a sua alma em tempestade de 
dolorosos pensamentos, lembrando‑se de Hermengarda. Por mais de uma hora, 
Pelágio se conservara nesta situação, quando, ao voltar a cabeça, viu que mais 
alguém velava, como ele. O cavaleiro que ao chegarem chamara por Gutislo, em pé 
por detrás do escabelo, com os braços cruzados e os olhos fitos na chama, 
parecia meditar profundamente. No seu aspecto havia o que quer que fosse 
tenebroso e sinistro. 
‑ Como assim! ‑ exclamou o mancebo ‑ ainda não buscastes o repouso? Depois de tão 
larga correria, não imaginava achar‑vos ao pé de mim, que velo porque a amargura 
não consente que o sono me cerre as pálpebras. Tendes, acaso, uma irmã querida, 
uma esposa que muito ameis, por quem devais tremer, e que, talvez, neste momento 
seja vítima das paixões desenfreadas dos infiéis? 
‑ Não tenho ninguém no mundo ‑ respondeu o cavaleiro, cujo aspecto se carregou 
ainda mais ao ouvir estas últimas palavras: ‑ mas não pode aquele cujo coração é 
ermo desses afetos ser também infeliz? 
‑ Infelizes são todos os moradores de Covadonga ‑ acudiu Pelágio: ‑ mas o que à 
desventura comum ajunta receios bem fundados pela honra ou, ao menos, pela vida 
daqueles que muito amou é mil vezes mais desventurado. 
‑ Duque de Cantábria, quando tiverdes medida por onde aferir ao certo o meu e o 
vosso coração podereis falar assim. 
‑ Tê‑la‑ia, talvez, se conhecesse a história da vossa vida: mas vós a cobris de 
impenetrável mistério. 
‑ Porque é o segredo mais santo da minha alma ‑ interrompeu com veemência o 
cavaleiro; ‑ segredo que esta boca nunca revelará na terra. 
‑ Nem eu o exijo: longe de mim tal intento. A carta que me trouxestes de 
Teodomíro me assegura que sois um nobre gardingo: tanto bastou para que vos 
recebesse entre aqueles com quem reparto a minha caverna de foragido. Nunca vos 
perguntei, sequer, por que abandonastes um homem que de suas palavras vejo vos 
amava como irmão. 
‑ Oh! quanto a isso, dir‑vo‑lo‑ei ‑ atalhou de novo o guerreiro, pondo a mão 
sobre o punho da espada. ‑ Foi porque eu o cria um anjo de virtude e esforço, e 
ele era apenas um homem! Foi porque a paz que pactuou com os muçulmanos, honrosa 
aos olhos do vulgo, era, a meus olhos, infâmia. Paz com o infiel? Ao cristão só 
cabe fazê‑la quando dormir ao lado dele sono perpétuo no campo de batalha; 
quando, ao lado um do outro, esperarem ambos que as aves do céu venham 
banquetear‑se em seus cadáveres. Antes disso não a compreendo. Disse‑lho, sem 
cólera, sem injúrias, ao abandoná‑lo para sempre. Nesse momento algumas lágrimas 
correram destes olhos; porque a alma de Teodomiro era a última em que morava um 
afeto que respondesse aos meus: era o último templo em que me sorria a 
esperança! 
E as lágrimas que ele dizia haver derramado nessa triste separação corriam, de 
novo, quatro a quatro pelas faces do guerreiro. 
Apenas o gardingo proferira estas derradeiras palavras, o clarão avermelhado da 
lareira bateu subitamente no vulto agigantado de Gutislo, que surgira à boca da 
gruta e parecia hesitar se devia ou não interromper o diálogo dos dois 
guerreiros. 
‑ Velho lobo do Hermínio, aproxima‑te - disse Pelágio em tom de gracejo, como que 
tentando afastar as tristes idéias que lhe oprimiam o espírito. ‑ Que buscas a 
tais desoras? Tiveste, acaso, em sonhos saudades das barrocas das tuas serras 
nevadas, e creste que Covadonga era o antro de teu irmão, o javali? 
‑ O caçador das montanhas ‑ replicou o lusitano, na sua linguagem pinturesca de 
bárbaro ‑ não estaria aqui, se a saudade dos lugares em que nasceu lhe morasse 
no coração. Os homens de além do mar mataram‑lhe ou cativaram‑lhe mulher e 
filhos quando estes, por seu mal, num dia em que ele perseguia nos cimos da 
serra os lobos ferozes, ousaram descer com o rebanho aos vales do Munda. Por 
isso te segui eu, ó godo: tu derramas o sangue dos homens de além do mar, e eu 
quero derramá‑lo também. 
‑ A que vens, pois aqui? ‑ replicou Pelágio, a quem as palavras do celta traziam 
de novo ao espírito a lembrança de que também ele era, talvez, órfão de irmã 
querida. 
‑ A dizer‑te que um desconhecido chegou ao vale. Repete não sei que nome godo, 
como o teu; de Hermengarda, me parece. Pede para te falar. 
‑ Onde está ele? ‑ exclamou Pelágio, em cujos olhos brilhara a esperança 
misturada de temor. ‑ Que venha! oh, que venha breve! 
E, alevantando‑se, encaminhou‑se ligeiro para a entrada da gruta, de onde Gutislo 
outra vez desaparecera. Antes, porém, que aí chegasse, um velho, cujos trajos 
desordenados, rotos e cobertos de lodo davam indícios de ter atravessado largo 
espaço das serranias, entrou na caverna e, arrojando‑se aos pés do duque de 
Cantábria, rompeu em soluços, sem poder proferir palavra. 
Num relance Pelágio o conhecera. 
‑ Aldefonso! onde está Hermengarda? Bucelário! onde está a filha do teu 
patrono? 
O velho tentou responder; porém não pôde, e continuou a soluçar. 
‑ Entendo‑te: é morta! Nunca mais te verei, minha pobre irmã! ‑ murmurou o 
mancebo, escondendo o rosto entre as mãos. 
Ao gardingo, que durante esta cena se conservara imóvel, fugiu um gemido abafado. 
Depois, levou o punho cerrado à fronte, como se quisesse conter aí uma idéia 
dolorosa que tentava resfolegar. 
Houve largo espaço de temeroso silêncio. O velho quebrou‑o por fim: 
‑ Não; não é morta! Mas, porventura, ainda o seu fado é mais horrível. Jaz cativa 
em poder dos infiéis. Não me foi dado salvá‑la, e não quis morrer sem vos dar 
esta nova cruel. Agora... 
Um brado de Pelágio atalhou as palavras do bucelário sufocadas pelo choro. 
‑ As minhas armas e o meu cavalo! Que me dêem o meu franquisque! Velho vilíssimo, 
já que não soubeste deixar‑te despedaçar junto dela, dize, ao menos, onde 
poderei encontrar os pagãos que cativaram Hermengarda. 
Lavado em lágrimas, o ancião narrou‑lhe em breves palavras os sucessos que se 
haviam passado no mosteiro da Virgem Dolorosa. Ele tinha feito tudo para a 
resolver a tentar a fuga. "Ainda na cripta fatal ‑ concluiu Aldefonso ‑ através 
das grades que me embargavam os passos, por vós, pelas cinzas de vosso pai, lhe 
supliquei de joelhos que me acompanhasse. Os velhos bucelários de Favila, no 
meio do tumulto, a teriam, talvez, posto em salvo! Sorriu, porém, das minhas 
esperanças e conservou‑se firme no seu propósito. Mas Deus tinha ordenado que, 
em vez de obter o martírio, caísse nas mãos dos agarenos. De todos os que 
vínhamos em sua guarda, só eu, acaso, pude escapar, misturado com os soldados da 
Transfretana. Assim, segui por algum tempo os árabes, que se encaminham para o 
lado de Segisamon. Ao anoitecer, embrenhei‑me nas montanhas. Um pastor que 
encontrei me serviu de guia, até que cheguei aos pés de meu senhor para lhe 
pedir a morte e para lhe jurar que estou inocente." 
‑ De pé, cavaleiros! Aos infiéis, em nome de Cristo! ‑ gritou o duque de 
Cantábria, com uma voz que retumbou nas profundezas da caverna. 
Habituados às súbitas arrancadas noturnas contra os árabes, quando vagueavam em 
correrias longínquas, os companheiros de Pelágio ergueram‑se de salto, ainda mal 
despertos, e por uma espécie de instinto lançaram mão das armas penduradas por 
cima das suas cabeças. Era solene e tremendo o espetáculo que apresentava a 
gruta naquele alçar repentino de tantos homens, no brilho das armas que 
relampagueavam à luz da fogueira e tiniam umas nas outras. Entretanto Pelágio 
ordenava a Gutislo que despertasse os homens de armas espalhados pelas choupanas 
do vale e fizesse dar o sinal de encavalgar. Era necessário partir. 
No meio, porém, da revolta, havia alguém que se conservava quedo e que parecia 
tranqüilo. Era o gardingo desconhecido. Encostado à parede anfractuosa da gruta 
e demudado o gesto, contemplava aquela cena com o vago olhar de quem alongara o 
pensamento para mui longe dali. Enquanto todos os demais cavaleiros rodeavam 
Pelágio, indagando inquietos a causa daquele súbito apelidar para uma correria 
noturna, ele só ficara imóvel e como indiferente ao tumulto que as vozes do 
duque de Cantábria tinham excitado entre os guerreiros. 
‑ Qual de vós outros, cavaleiros ‑ dizia Pelágio aos que o rodeavam ‑ duvidará um 
momento de que, se um mensageiro chegasse e lhe dissesse: "vossa esposa, vossa 
filha, vossa irmã caiu em poder de infiéis" eu hesitasse em ir ajudá‑lo a 
arrancar essa vítima querida à bruteza cruel dos pagãos? Nenhum; porque mais de 
uma vez tenho arriscado a vida para curar saudades e amarguras dos desterrados 
como eu. Deu‑me o céu uma irmã; deu‑me o último suspiro de meu pai uma filha; 
deu‑me a ternura por essa virgem, cuja imagem vive eterna neste coração virgem 
como ela, uma esposa. Quando a triste inocente vinha abrigar‑se à sombra do 
escudo de seu irmão, os infiéis roubaram‑na. Viúvo e órfão, apelo para os 
últimos corações generosos da Espanha. Por Deus, que me ajudeis a salvar a minha 
pobre Hermengarda. Como tua filha Brunilde, ela é formosa, Gudesteu! Como tua 
esposa Elvira, ela é boa e carinhosa, Algemiro! Como tua irmã, Múnio, ela é 
inocente e pura. Godos, por tudo quanto amais, salvai‑a, salvai‑a a 
mesquinha! 
O nobre esforço do mancebo desaparecera ante a idéia dolorosa da sorte que a 
Providência reservara à desventurada filha de Favila. Ele estendia as mãos 
unidas para os cavaleiros, como uma criança tímida que implora compaixão. 
‑ Partamos! ‑ exclamaram ao mesmo tempo os nobres foragidos. ‑ Tua irmã será 
salva ou nenhum de nós voltará mais à gruta de Covadonga! 
Uma voz trêmula, mas retumbante, trovejou por detrás deles: 
‑ Não partireis daqui! 
Voltaram‑se. Era o gardingo. 
‑ Quem o ordena? ‑ bradou Pelágio, com toda a energia que esta inesperada 
resistência despertara subitamente nele. 
‑ Um homem ‑ replicou o desconhecido, atravessando o círculo dos guerreiros que 
rodeavam o duque de Cantábria e lançando em volta olhos altivos; ‑ um homem cujo 
coração é há longo tempo morto, porque as paixões o queimaram; mas cuja 
inteligência por isso mesmo é mais fria. Quantos sois vós? Quantos bucelários 
dormem pelas tendas desse vale? Apenas alguns centenares de lanças poderiam, ao 
todo, transpor convosco os passos das serras. Os infiéis e os renegados que os 
servem quantos são? Se podeis contar as estrelas que ora recamam o céu, podereis 
dizer‑me o número deles. Tu, Pelágio, braço de ferro, coração de bronze, quem és 
tu? O guardador das últimas esperanças da cruz e da pátria. Quem te deu, pois, o 
direito de correres a morte certa? Quem te deu o direito de apagar no sangue dos 
últimos godos o único facho que alumia as trevas do futuro da escravizada 
Espanha? 
‑ E a ti ‑ interrompeu furioso e arrancando meia espada o violento Sancion ‑ quem 
te incumbe de nos dizeres: não saireis daqui? Quem és tu, que, vindo não sei de 
onde, pretendes dominar como senhor aqueles que só obedecem a Deus? 
O desconhecido olhou para o movimento ameaçador de Sancion, e pelo rosto 
passou‑lhe um sorriso desdenhoso. Cruzou os braços e respondeu com voz lenta e 
solene: 
‑ Por minha boca falaram milhares de godos que gemem no cativeiro e que voltam de 
contínuo os olhos para os cerros das Astú­rias, onde apenas fulgura tênue o 
santo fogo da liberdade: falaram por minha boca as aras do Senhor calcadas pelos 
pés dos pagãos, as imagens de Cristo derribadas no lodo, os muros enegrecidos 
das cidades incendiadas. É isto tudo que voz diz: ‑ não saireis daqui! - 
Perguntas quem sou? Dir‑to‑ei. O último homem que, junto do Críssus, viu, 
combatendo, a face dos árabes vencedores, enquanto os valentes fugiam; o homem 
que tentou morrer com a pátria, e que a mão de Deus salvou para neste momento 
vos dizer: não saireis daqui! Queres saber quem eu sou? Lê, Pelágio, o que 
escreveu aí Teodomiro. Dize‑lhe depois qual é o meu nome. 
E, tirando da escarcela uma tira de pergaminho dobrada, abriu‑a e entregou‑a a 
Pelágio, 
O duque de Cantábria correu‑a pelos olhos e, deixando‑a cair em terra, murmurou: 
‑ "Meu Deus, o cavaleiro negro!" 
Os godos apinhados em roda recuaram alguns passos e houve um momento de ansioso 
silêncio. 
‑ Anjo, ou demônio, que nos explicas um mistério por outro mistério ‑ exclamou, 
enfim, Pelágio visivelmente perturbado: ‑ cristãos e árabes lembram‑se ainda das 
tuas incríveis façanhas nas margens do Críssus. Mil vezes eu próprio tenho dito: 
dez como ele haveriam salvado o império de Teodorico! Devemos obedecer‑te, se és 
um homem, como dizes, porque vales mais que nós. Se és o anjo que preside aos 
fados da Espanha, mais submisso ainda será o nosso obedecer. Mas, que mal te fez 
minha desgraçada irmã?... 
‑ Que mal me fez tua irmã? ‑ atalhou com veemência o gardingo. ‑ Nenhum! ... E 
quem te disse que não quero, que não posso salvá‑la, eu, que não sou anjo, que 
sou, como tu, um homem? Quais de entre vós ‑ prosseguiu, voltando‑se para os 
cavaleiros que o rodeavam ‑ sois neste mundo sós e não tendes quem na morte 
regue com lágrimas a terra que vos cobrir? Quais de vós sois, como‑eu, 
desterrados no meio do gênero humano? Que os órfãos de coração ergam a destra 
para o céu, onde só há um seio que lhes receba os gemidos de amargura, o seio 
imenso de Deus! 
Doze guerreiros, e entre eles o fero Sancion, alevantaram a destra para o ar à 
voz imperiosa do gardingo. 
‑ A cavalo! ‑ gritou este, apertando o largo cinto da espada e enfiando no braço 
a férrea cadeia do franquisque. ‑ Pelágio! se dentro de oito dias não houvermos 
voltado, ora a Deus por nós, que teremos dormido o nosso último sono, e chora 
por tua irmã, cujo cativeiro já ninguém, provavelmente, quebrará, senão o anjo 
da morte. Partamos! 
Proferindo estas palavras, o gardingo atravessou rapidamente a caverna e 
desapareceu nas trevas exteriores: os doze guerreiros escolhidos seguiram‑no 
maquinalmente, porque os seus meneios e gestos os tinham fascinado, ao 
lembrarem‑se de que este homem era o cavaleiro negro. O duque de Cantábria, 
subjugado também pela espécie de mistério solene que cercava todas as ações 
deste ente extraordinário, nem ousou perguntar‑lhe por que meio intentava salvar 
Hermengarda. Todavia uma vez íntima e irresistivel lhe dizia: "resigna‑te e 
confia". Confiado e resignado esperou, portanto, o cumprimento das promessas do 
incógnito gardingo. 
 
 
Breviário Gótico: Hino de S. Gerôncio. 
Era ao cair do dia. O nordeste seco e regelado corria as campinas do espaço, 
onde, através da atmosfera puríssima, cintilavam as estrelas. O clarão de 
Segisamon incendiada refletia de longe nas brancas tendas dos árabes, acampados 
a bastante distância dos muros da povoação destruída. Em volta do arraial, pelas 
coroas dos outeiros, acendiam‑se as almenaras, a cuja luz, tênue, comparada com 
a do incêndio de Segisamon, se viam passar os atalaias noturnos. Abdulaziz, 
semelhante a cometa caudato, seguia a sua órbita de extermínio, deixando após si 
vestígios de fogo. O exército devia ao romper da alva internar‑se nos vales da 
Tarraconense. 
Segisamon tinha na véspera oferecido um espetáculo semelhante ao de muitas outras 
cidades da Espanha levadas à escala pelos mu­çulmanos. Não só a cobiça e o 
desenfreamento da soldadesca multiplicavam aí as cenas de rapina, de violência e 
de sangue, mas também a política dos capitães árabes procurava aumentar a 
terribilidade desses dramas repetidos para quebrar os ânimos dos godos e 
persuadi‑los à submissão. O dia precedente a esta noite que começava tinha sido 
consagrado pelos vencedores ao repouso, depois de um duro lavor de morte e 
ruínas. Os jogos, os banquetes, as dissoluções de todo o gênero haviam 
recompensado brutalmente o esforço brutal dos destruidores de Segisamon. 
Às coortes do renegado Juliano tocava nesta noite a vigia do arraial: eram godos 
os que guardavam o campo, onde as virgens da Espanha tinham sido violadas; onde 
a cruz cativa fora mais de uma vez ludibriada; onde os velhos sacerdotes haviam 
sofrido contentes o martírio no meio das afrontas. Aqueles homens perdidos, 
rodeando esse montão de abominações, ainda não fartos dos deleites infernais em 
que tinham tido parte com os infiéis, embriagavam‑se, bebendo pelos vasos 
sagrados, e escarneciam blasfemos a crença da sua infância no meio de hedionda 
ebriedade. 
O murmúrio imenso do arraial foi amortecendo gradualmente com o fechar da noite. 
Em breve, não se ouvia nas tendas do Islam senão o respirar lento de tantos de 
milhares de homens adormecidos nos braços do gozo. Junto, porém, das almenaras 
as risadas dos soldados do conde de Septum, os cantos obscenos inspirados pela 
embriaguez, as disputas ardentes do jogo, em que o ouro corria de mão em mão, 
soavam ainda em volta do silêncio do campo. Pouco e pouco, este mesmo ruído foi 
afrouxando, ao passo que os fachos acesos nas chapadas dos outeiros esmoreciam. 
A escuridão e o silêncio reinaram, enfim, até nas atalaias. Os soldados godos, 
cansados de dissoluções, haviam também repousado. E para que prestaria velar? O 
terror que inspiravam os árabes era o melhor guardador do arraial. Como ousariam 
os cristãos, medrosos atrás dos muros dos seus casteos, saltear o campo de 
Abdulaziz? As vigias e almenaras eram apenas uma velha fórmula militar, cuja 
significação a série não interrompida dos triunfos até então alcançados tornara 
ininteligível. 
Pela calada, porém, da alta noite e no meio das trevas que cobrem, como amplo 
manto, aquele turbilhão de homens de guerra, descansando então para ao romper do 
sol rugir de novo impetuoso, vê‑se ainda, através das telas mal unidas de uma 
tenda mais vasta, reverberar vivo clarão, e ouve‑se o rir alegre, o altercar, o 
tinir argentino das taças; todos indícios, enfim, de que a orgia se prolongou aí 
até mais tarde. Ao redor da tenda jazem por terra, com os alfanjes nus junto a 
si, alguns soldados da guarda de Abdulaziz, composta dos guerreiros mais temidos 
do exército, os negros do remoto país de Açudane. Nos ouvidos deles restruge 
debalde o alto ruído que soa do interior do pavilhão. Dormem, também, 
profundamente, e apenas à porta da tenda um deles vela imóvel encostado à acha 
de armas. 
A tenda era, de feito, a do esforçado filho de Muça. A mesa do banquete ainda 
vergava com os restos das iguarias: os brandões já gastos e os candeeiros 
mortiços derramavam uma claridade suave pelo aposento. Reclinado sobre um 
almadraque coberto de preciosa alcatifa do oriente, o amir escutava o mais moço 
dos xeques que estavam junto dele, o qual, ora cantava os versos voluptuosos de 
Zohéir que acendiam a imaginação do jovem guerreiro, ora lhe repetia os antigos 
poemas licenciosos e satíricos de Ibn‑Hagiar que ele aplaudia com estrondosas 
risadas. 
O conde de Septum e os mais capitães godos aliados dos agarenos conservavam‑se 
ainda nos lugares que haviam ocupado durante o banquete. Para aquela extremidade 
da vasta mesa viam‑se algumas ânforas tombadas e outras ainda cheias dos vinhos 
mais preciosos da Espanha; as taças que giravam ao redor eram as que produziam o 
tinir que soava fora, no meio do ruído das falas, dos gritos e dos cantos 
monótonos do xeque Abdalá. 
Um guerreiro, cuja barba crespa e cerrada lhe cala como frocos de neve sobre os 
anéis dourados do saio de malha, estava assentado à direita de Juliano. A 
brancura dos seus cabelos era o único sinal que se lhe enxergava de uma larga 
peregrinação na terra; porque o rosado da tez, a viveza dos olhos azuis, o garbo 
nos meneios e a robustez dos membros agigantados mostravam nele mais que muito a 
compleição vigorosa de homem de boa idade. Era Opas, o bispo Opas, que se 
esquecera do sacerdócio, como se havia esquecido da pátria, e que, habituado à 
vida solta dos arraiais, excedia já na violência de paixões ignóbeis os mais 
desenfreados e bárbaros chefes das tribos semi‑selvagens da África. Muitos 
outros tiufados e qüingentários, assentados ao longo da mesa, davam mostras de 
infernal alegria, despejando as taças de prata, que os libertos lhes enchiam de 
novo para de novo rapidamente se esgotarem. 
"Vede os nazarenos malditos ‑ dizia Abdulaziz em voz baixa ao xeque Abdalá, 
olhando de través para os godos. ‑ O amor da embriaguez nunca os deixará ver a 
luz que mana das páginas do divino Alcorão. Para eles o fruto da vide será 
sempre a ponte estreita, da qual, ao passarem na morte, se despenharão no 
inferno." 
‑ E que nos importam as suas almas tisnadas ‑ replicou Abdalá ‑ se eles nos 
ajudam a sujeitar à lei do santo profeta o império de Andaluz? Sem Deus e sem 
pátria, deixai‑lhes ao menos a sua bruteza. 
O Bispo de Híspalis percebeu que falavam dele e dos outros godos, porque os 
xeques haviam volvido para lá os olhos. Erguendo­‑se então com a taça em punho, 
exclamou em arábico: 
‑ Ao invencível Abdulaziz; a um dos mais nobres vingadores de Vítiza! 
‑ Alfaqui dos romanos ‑ respondeu o amir ‑ a lei do profeta não consente que eu 
aceite a saudação que atravessou por lábios tintos no licor amaldiçoado por 
ele. 
‑ E que montam as maldições do teu profeta? ‑ replicou Opas em tom de gracejo. ‑ 
Devemos nós por isso deixar de saudar o ilustre filho de Muça com o abençoado e 
generoso vinho dos férteis outeiros da Espanha?... 
‑ Infiel!... ‑ interrompeu o amir em cujos olhos cintilara o despeito. Depois, 
reportando‑se, prosseguiu em tom brando, mas firme, como quem queria ser 
prontamente obedecido: ‑ Nobres cavaleiros do Garbe, valentes xeques do Négede, 
de Barria, e de Almogrebe, a noite vai alta, e ao romper da manhã é necessário 
partir. Que o sono vos desça sobre as pálpebras nas vossas tendas de guerra! 
A estas palavras, godos e árabes, alevantando‑se, foram saindo da tenda 
vagarosamente e em silêncio. Só o bispo de Híspalis, apertando a mão de Juliano, 
murmurou: "Oh, quanto fel se mistura com o prazer da vingança! Mas cumpra‑se o 
nosso fado". 
Ao atravessarem o arraial, os dois filhos renegados da Espanha notaram que nos 
cabeços das almenaras a escuridão era tão profunda como no resto do campo. Tudo, 
porém, estava tranqüilo. Apenas, a pouca distância, lhes pareceu verem passar 
como sombra um cavaleiro que se encaminhava para o lado do pavilhão de 
Abdulaziz. Era, provavelmente, algum soldado de açudane, que, tresnoitado, se 
retraía para o seu alojamento junto da tenda do amir. 
Entretanto este, apenas só, começou a caminhar agitado e a passos largos de uma 
até outra extremidade do aposento, que ricos panos da Síria dividiam dos que 
ocupavam os servos. No seu gesto, turbado por afetos encontrados, passavam 
sucessivamente os vestí­gios destes: ora a indignação lhe pesava nos sobrolhos 
confrangidos; ora lhe sorria nos olhos um pensamento voluptuoso; ora a compaixão 
parecia suavizar‑lhe esse feroz sorrir. Por fim, o moço Abdulaziz, como vencido 
pela tempestade da sua alma, assentou‑se no almadraque, e cobriu o rosto com 
ambas as mãos. Conservou‑se assim por largo tempo, em silêncio e quedo, até que, 
afinal, as suas paixões triunfaram e rebentaram com violência. 
Batendo as palmas, o amir bradou: ‑ "Alfehri!" 
Um dos panos que dividiam a tenda em várias quadras alevantou‑se de um lado, e um 
vulto negro e disforme, que parecia arrastar‑se com dificuldade, encaminhou‑se 
para o amir. Era como um tronco de gigante pelo espadaúdo do corpo, pela 
amplidão do ventre e pela desmesurada grossura da cabeça, onde só lhe alvejavam 
os olhos embaciados. O monstro, apenas deu alguns passos, parou, cruzando sobre 
o peito os braços grossos e curtos semelhantes a dois madeiros informes. 
‑ Eunuco ‑ disse Abdulaziz com voz agitada ‑ conduz aqui a última das minhas 
cativas que especialmente confiei de ti. 
O vulto recuou e, franzindo a espécie de reposteiro que lhe dera passagem, 
desapareceu. Passados alguns momentos, tornou. Uma figura de mulher, cujas 
formas mal se podiam adivinhar através de um raro cendal que a cobria até os 
pés, acompanhava‑o. Com passo firme, ela se encaminhou para Abdulaziz, e o 
eunuco desapareceu de novo. 
‑ Filha dos cristãos ‑ disse em língua romana o amir ‑ os dois dias que me 
pediste para chorares o teu cativeiro passaram. Resolveste, finalmente, a ser a 
mais amada entre as mulheres de Abdulaziz; ser a invejada das donzelas do 
oriente e quase a rainha das províncias de Andaluz, porque acima de Abdulaziz só 
dois homens existem na terra, o amir de Almogrebe, aquele que me gerou, e o 
descendente do profeta, o que rege todo o império dos crentes? 
‑ A minha resolução é morrer, quando te aprouver ‑ replicou a cativa com 
serenidade; ‑ porque essa resolução há muito que eu a tomei. Enganei‑te, pagão, 
quando te pedi dois dias para chorar! Escarneci de ti, porque te abomino. 
Esperava que um braço de guerreiro que vale mais do que o teu viesse arrancar‑me 
do cativeiro. Ai de ti, se ele soubesse qual tinha sido o meu fado! Folga, 
pagão, de que a sentença fulminada por Deus contra os filhos da Espanha me 
abrangesse também. Nesta hora não fora eu; foras tu quem deveria perecer. Mas 
ele não pôde salvar‑me: só me resta dizer‑te: infiel, tu és maldito de Deus: 
príncipe dos árabes, tu és servo dos demônios: homem que me pedes amor, sabe que 
eu te detesto. 
‑ Dize tudo ‑ interrompeu o amir, apertando com força o braço da cativa e fitando 
nela os olhos onde lutavam amor profundo e cólera violenta: ‑ exala em injúrias 
a tua dor orgulhosa: sê, até, blasfema; mas não digas que detestas Abdulaziz; 
não digas que amas um godo e que ele fora capaz de te vir roubar da minha tenda. 
Desgraçado do nazareno que se lembrasse de amar‑te depois que Abdulaziz te 
chamou sua. Onde se iria esconder esse mal‑aventurado filho de uma raça vil e 
covarde, que pudesse escapar a este braço, o qual ao estender‑se arranca pelos 
fundamentos os vossos castelos e reduz a pó os templos do vosso Deus e os muros 
das vossas cidades? 
‑ Aquele que eu cria viesse em meu socorro ‑ tornou com voz firme a cativa ‑ não 
se esconderá de ti no dia em que estiverem em volta dele todos os seus irmãos em 
esforço e amor da terra natal: porque nesse dia das grandes vinganças vê‑lo‑ás 
face a face. Muitas vezes os teus guerreiros têm fugido diante dele; muitas 
vezes o incêndio dos arraiais pagãos tem ajudado o incêndio das nossas cidades a 
alumiar as trevas da noite, e a sua mão foi a que lançou o facho sobre a tenda 
do agareno. Esse, ao menos, se ainda se esconde, não é por temor de ti, nem dos 
teus cavaleiros, que, tantos por tantos e ainda em dobro, muitas vezes tem visto 
fugir. 
‑ Entendo‑te, altiva filha dos godos ‑ replicou Abdulaziz. ‑ Falas do que vós 
outros chamais Pelágio, e que só de noite ousa sair das solidões das suas 
montanhas para acometer as tribos de Almogrebe que fizeram assento no 
conquistado Garbe ou para assassinar os cavaleiros do deserto transviados. 
Apenas Saracusta e Tarracuna vissem flutuar sobre as suas muralhas os 
estandartes do Islam, eu iria arrancá‑lo dos seus esconderijos para o punir. Mas 
tu abreviaste os dias do foragido nazareno. Dentro de pouco o seu cadáver 
servirá de pasto às aves do céu porque amou aquela que eu escolhi. 
‑ Deus defenderá meu irmão ‑ disse titubeando a donzela, cuja firmeza começava a 
abandoná‑la, receando ver cumprida a ameaça do amir. 
‑ Irmã de Pelágio?! Oh, repete‑o, mil vezes! São as prisões do sangue que te unem 
ao cruel inimigo dos crentes? 
‑ Por que finges ignorá-lo? Os velhos cavaleiros que me acompanhavam e que comigo 
foram cativos no mosteiro que profanaste já o terão revelado. 
‑ Nem as promessas, nem os tormentos puderam tirar de suas bocas o teu nome e a 
tua jerarquia. Mas jura‑me que és a irmã de Pelágio, e ele poderá esquivar, se 
quiseres, o seu tremendo destino. 
‑ Fora inútil negar o que eu própria confessei. O meu nome é Hermengarda: o duque 
de Cantábria, Favila, foi meu pai, e Pelágio é o filho e sucessor de Favila. 
O amir ficou alguns momentos calado com o braço de Hermengarda preso na mão 
robusta que ela sentia trêmula com o tumultuar dos afetos que agitavam o coração 
do árabe. Este, por fim, exclamou: 
‑ Pelo precursor do santo profeta: por Iça, Hermengarda, que, se amas teu irmão, 
me digas: eu serei tua. Estas palavras o farão senhor da mais rica província do 
Andaluz, daquela que ele escolher para reinar como amir: os guerreiros que o 
seguem serão os vális das suas cidades, os alcaides dos seus castelos: dos meus 
tesouros metade será dele. As escravas que muito hei amado não mais verão 
sorrir‑lhes o rosto de seu senhor. Tu serás rainha do meu coração; rainha sem 
rival; senhora de tudo sobre quanto se estende o poder de Abdulaziz, do filho 
querido do invencível Muça. Profere só essas palavras, e a sorte de Pelágio será 
invejada pelos nossos mais ilustres guerreiros!... 
No gesto do agareno todos os vestígios da cólera tinham desaparecido: só nele se 
lia a ansiedade de um amor imenso que precisa, mais que do gozo brutal, de um 
sentimento acorde com os próprios sentimentos. 
Mas Hermengarda só vira afronta e opróbrio nas palavras do amir, e o ódio a este 
homem, cuja natural fereza e orgulho o amor convertera em brandura e, talvez, em 
submissão, tornou‑se ainda maior ao ouvi‑lo. Recobrando toda a energia da sua 
alma, que por um momento vacilara, respondeu, olhando para Abdulaziz com ar de 
desprezo: 
‑ Nem sempre os valentes conquistadores da Espanha podem achar traidores que 
vendem por ouro e honras infames os sepulcros de seus pais e os altares do 
Senhor. Não! Pelágio não aceitará nunca um lugar entre os filhos de Vítiza e o 
conde de Septum; porque Deus o guarda para vingador de seus traídos irmãos. 
Infiel, grande era o preço que davas por uma filha da serva raça dos godos: 
guarda‑o para o empregares melhor: para comprares as livres e nobres donzelas do 
teu país. Tudo o que me ofereces é vil; porque vem de ti, maldito. Só uma oferta 
te aceito, há muito que ta pedi: a morte... a morte, e que seja breve. 
Abomino‑te, destruidor da Espanha... Não! Enganei‑me. Desprezo‑te, salteador do 
deserto. 
Com os lábios brancos e o olhar desorientado, o amir ouvia as palavras de 
Hermengarda, e a sua fronte enrugava‑se como a face do oceano ao passar do 
furacão. Tremendo silêncio reinou por alguns momentos na tenda. Com um rir 
abafado e diabólico, o amir o rompeu por fim: 
‑ A morte? ‑ Não terás a morte: juro‑to pelo sepulcro do profeta. Porque a abelha 
zumbiu aos ouvidos do caçador faminto, arrojará ele para longe o mel do seu favo 
e esmagará o inseto? Tu serás minha, mulher orgulhosa, porque o meu amor é, como 
o meu ódio, inexorável e fatal. Depois quando o incêndio que me devora estiver 
extinto; quando o tédio morar para mim nos teus braços, irás cevar nas tendas 
dos berberes a sensualidade brutal dessa soldadesca selvagem. Pode ser que teu 
nobre irmão venha entretanto salvar‑te... Guarda para então as soberbas; que 
hoje, pobre escrava, só te resta obedecer à voz do teu senhor. 
Ao dizer isto, Abdulaziz, segurando com a destra o braço de Hermengarda, 
apertou‑o com tanta violência que a desgraçada deu um grito de agonia e caiu de 
joelhos aos pés do árabe. O amir ergueu‑a e, impelindo‑a com força, ao tempo que 
despedaçava com a esquerda o raro cendal que lhe velava o rosto, a fez cair 
pálida e trêmula sobre o almadraque. Os lábios da donzela quiseram ainda 
proferir algumas palavras ‑ porventura uma súplica; mas apenas murmuraram sons 
inarticulados, e feneceram em arquejar doloroso. 
No seu furor, o filho de Muça, não sentira um rugido de cólera que respondera ao 
grito de Hermengarda, nem um ai passageiro e sumido, que, segundo era íntimo, 
parecia de homem a quem a ponta de um punhal rasgara subitamente o coração. Nas 
telas, porém, que dividiam o aposento do lugar de onde pouco antes saíra o 
eunuco e que ficavam fronteiras à entrada principal da tenda uma figura humana 
se estampou negra sobre o chão brilhante da tapeçaria. O amir, volvendo 
casualmente os olhos, a viu. Crescia rápida. Escutou. Passos ligeiros soavam no 
vasto aposento. Voltou‑se. Mas apenas pôde erguer o braço: vira reluzir no ar um 
ferro: vira um vulto coberto de armas semelhantes às dos cavaleiros de Açudane: 
sentiu um golpe que lhe partia o braço erguido e que, batendo‑lhe ainda no 
crânio, lhe retumbava no cérebro. Deu um grito, fechou os olhos e caiu aos pés 
de Hermengarda, manando‑lhe o sangue da fronte. O monstro humano que conduzira 
ali a irmã de Pelágio assomou então do topo interior da tenda: o brado do amir o 
atraíra. Vendo seu senhor derribado e junto dele o que o ferira, o eunuco fez 
uma horrível visagem, como pretendendo falar: mas somente soltou um rugido 
acompanhado de um gesto de ameaça. Segundo o atroz costume do oriente, Alfehri, 
destinado desde a infância ao serviço misterioso do harém, fora condenado em 
tenros anos a nunca imitar a voz humana. Privado da língua, as suas expressões 
eram acenos ou aflitos e inarticulados rugidos. 
O cavaleiro observava‑o. Fê‑lo sorrir o ademã feroz e ameaçador do eunuco. Tinha 
previsto todas as dificuldades daquela arriscada empresa e contava com o seu 
esforço e frieza de ânimo para as vencer. Ligeiro, travou de uma das tochas que 
ardiam junto da mesa do banquete e chegou‑a às ricas tapeçarias que forravam a 
tenda. A chama enredou‑se na tela: um rolo de fumo espesso trepou em espirais, 
enegrecendo‑lhe os recamos e lavores brilhantes. Em breve, as labaredas 
abraçadas com feixes de lanças, com os panos custosos, que ondeavam torcendo‑se, 
treparam até o cimo e, curvando‑se espalmadas sob o teto, romperam em línguas 
ardentes aprumadas para o céu. O incêndio, espalhando ao longe a sua sinistra 
claridade, erguia‑se como um tocheiro disforme aceso no meio do arraial e 
despertava assim do sono profundo os soldados de Açudane lançados em volta do 
pavilhão do amir. 
Mas já a este tempo o cavaleiro se afastava do lugar daquela cena medonha. As 
palavras ‑ "liberdade e Pelágio!" ‑ proferidas por ele, tinham calado como um 
bálsamo de vida no coração de Hermengarda. O desconhecido, tomando‑a nos braços, 
atravessou ligeiro para o lado do arraial onde estanceavam os godos. Outro 
cavaleiro lhe tinha de rédea dois ginetes. Hermengarda, a quem o perigo e a 
esperança haviam restituído toda a natural energia, não hesitou em acompanhar o 
seu audaz e misterioso salvador. Seguindo os caminhos tortuosos e incertos que 
as tendas do imenso arraial formavam e guiando‑se pela lua, que principiava a 
sair detrás dos outeiros, os três fugitivos encaminharam‑se para o lado do campo 
além do qual as montanhas, lá ao longe, refletiam já o luar das cumeadas 
cobertas de neve. 
Entretanto Alfehri correra a despertar os negros da guarda do amir, e o cavaleiro 
ainda ouviu os gritos destes ao contemplarem o incêndio mais prestes em 
acordá‑los que o eunuco. À entrada da tenda, o vigia que devera despertá‑los ao 
primeiro sinal de Abdulaziz havia adormecido de sono mais profundo que o deles. 
Um punhal enterrado na garganta até o punho lhe selara para sempre os lábios. Os 
gestos de desesperação de Alfeliri fizeram conhecer aos soldados o perigo do 
amir. Por entre as chamas, ferido e semimorto, a custo puderam salvá‑lo. Pouco a 
pouco, o tumulto alongou‑se pelo arraial: os xeques árabes e os capitães de 
Juliano corriam para o lugar onde brilhava o incêndio, e, dentro em pouco, as 
vozes desentoadas, o tocar das trombetas, o rufar dos tambores, o tropear dos 
cavalos naquela vasta planície fariam crer a quem olhasse para ali dos montes 
vizinhos que no arraial se pelejava uma batalha noturna. 
No meio da confusão que produzira por toda a parte este acontecimento inesperado 
e cujo motivo e circunstância inteiramente se ignoravam, ninguém reparou nos 
dois cavaleiros e na donzela, que, atravessando rapidamente por entre as tendas 
dos árabes e dos godos, se dirigiam para as atalaias do norte. Era, porém, aqui 
onde os maiores perigos aguardavam os três fugitivos. 
A revolta do campo chegara aos ouvidos dos vigias. Sobressaltados pelo clarão que 
refulgia do lugar do incêndio e pelo rumor que soava dessa parte, o grito de 
alarma correra de boca em boca, de uns para os outros outeiros, que 
sucessivamente se iluminavam. No largo giro que tal bradar fizera, aquela cadeia 
de sons uniformes fora subitamente quebrada. Lá, na almenara do norte, nenhuma 
voz respondera ao vozear dos esculcas; nenhuma luz de fogueira brilhara de novo. 
De cada um dos postos vizinhos, uma decania de corredores transfretanos desceu, 
então, aos vales e, subindo depois por uma e outra encosta, vieram todos topar 
na coroa do outeiro. A claridade da lua, cujos raios inclinados roçavam já pela 
terra, viram reluzir no chão troços de armas, e, estirados ao pé delas, estavam 
os corpos de seus donos envoltos nos saios de malha. Rápido e violento devia ter 
sido o cometimento, numerosos os cavaleiros inimigos; porque nem um dos atalaias 
pudera escapar. Nem um, que todos aí jaziam! Braço robusto tinham por certo 
aqueles que assim ousavam penetrar no campo de Abdulaziz: as feridas profundas 
assinadas nos cadáveres davam disso testemunho. Não havia que duvidar: Pelágio 
salteara o arraial. O incêndio que reverberava ao longe e o arruído como de um 
grande combate diziam que o facho da vingança fora arrojado ao meio das tendas 
do Islam, e que o ferro dos defensores da Espanha viera, nas trevas da noite, 
lavar com sangue o lugar dos banquetes, tinto ainda de vinho e imundo de 
prostituição. 
Este pensamento passou fugitivo e confuso pelo espírito dos guerreiros, que 
olhavam como petrificados para a cena de morte que tinham ante si, a qual, de um 
lado, era alumiada pela luz débil da lua nascente e, do outro, pelo clarão 
avermelhado e ainda mais frouxo do incêndio ao longe. Um correr de cavalos que 
subiam ligeiros a encosta da banda do arraial lhes divertiu a atenção. Volveram 
para lá os olhos. Três vultos montados se dirigiam para ali. Dois, cobertos de 
armas escuras, ladeavam o terceiro, cujas roupas alvejavam ao luar. Os 
corredores transfretanos adiantaram‑se para eles. Ao aproximarem‑se, viram que o 
vulto branco era de mulher e que os outros trajavam saios e elmos e traziam 
achas de armas. Eram em tudo semelhantes aos guerreiros de Açudane que compunham 
a guarda do amir. 
Um dos dois cavaleiros afastou‑se da donzela e, dirigindo‑se aos capitães das 
decanias, unidas no topo do outeiro, disse‑lhe em romano, com voz que simulava 
profunda cólera: 
‑ Os inimigos entraram no campo e acometeram a própria tenda de Abdulaziz. Os 
soldados do conde de Septum lhes deram passagem: porque a eles estava confiada a 
guarda do campo. Em qual das atalaias estão os traidores? 
‑ Os valentes da Transfretana nunca mereceram esse nome ‑ replicou um dos decanos 
ou capitães dos esculcas. ‑ Foi aqui onde deram o passo aos inimigos; mas o 
caminho destes foi por cima dos seus cadáveres. Julgai‑os. 
E as duas decanias afastaram‑se para os lados. Vinte cadáveres estavam lançados 
por terra. 
‑ Sobre eles não caiu o opróbrio na sua última hora ‑ disse o guerreiro depois de 
contemplar um momento aquele espetáculo. ‑ Abdulaziz ordena que se guardem 
estreitamente as saídas do campo. Não tardam os cavaleiros zenetas que vêm 
ajuntar‑se nas atalaias convosco, a fim de que nenhum infiel possa escapar, 
enquanto nós vamos conduzir para lugar seguro, fora do arraial revolto, a 
escrava querida do amir. Vinde! ‑ prosseguiu ele, voltando­‑se para o 
companheiro. 
Atravessando por entre os soldados tingitanos, a donzela e os seus libertadores 
começaram a descer apressadamente a encosta. 
Já os três fugitivos iam a alguma distância, quando, como tomado de uma idéia 
súbita, um dos esculcas exclamou: 
‑ Aquele homem é godo! ‑ Nenhum árabe fala assim a língua romana: muito menos os 
broncos guerreiros de Açudane. Por minha fé, que são inimigos! 
Os acontecimentos inesperados dessa noite, a incerteza em que se achavam os 
esculcas sobre o que sucedia no arraial, a rapidez com que se passara esta cena 
e, sobretudo, a audácia e o tom imperativo com que o desconhecido falara não 
haviam dado lugar à reflexão e às suspeitas. Mas as palavras do soldado foram 
para todos um raio de luz: 
‑ Tens razão, bucelário ‑ atalhou o capitão da decania. ‑ Fazei‑os parar. 
Os três, que já iam a meia encosta, ouviram multas vozes clamar: "Esperai! " 
‑ Somos perseguidos! ‑ disse em voz baixa aquele que ficara junto da donzela 
enquanto o outro falava com os vigias. 
‑ Está salva! ‑ respondeu o companheiro, que parecia ter concentrado todos os 
seus cuidados num pensamento único, a fuga de Hermengarda. 
Duas frechas lhes sibilaram então por cima das cabeças. 
‑ Covadonga e Pelágio! ‑ gritou o que proferira as últimas palavras. Eram 
chegados à raiz do monte, junto ao qual uma planície inculta e coberta de urzes 
se estendia até ir topar com os bosques que povoavam os primeiros cabeços das 
serranias setentrionais. 
A esta voz, lá na orla da floresta, ao cabo do sarçal, surgiram de repente uns 
reflexos metálicos, que se agitavam trêmulos, semelhantes à fosforescência de um 
marnel por noite sem lua. Depois, o grito de ‑ Covadonga e Pelágio ‑ foi 
repetido daquele lado da gandra, como respondendo ao que soltara o 
cavaleiro. 
‑ São os nossos valentes irmãos ‑ disse ao companheiro o que falara com os 
decanos das tiufadias transfretanas. ‑ São nossos irmãos que nos esperam. Tu, 
Sancion, guiarás ao meio deles a nobre irmã do duque de Cantábria. Entretanto eu 
reterei aqui os miserá­veis renegados, que já descem do outeiro a perseguir‑nos: 
retê‑los‑ei enquanto alcançais a entrada do bosque e vos embrenhais na serrania, 
seguindo ao norte. A agrura das montanhas e a profundeza dos vales das Astúrias 
demorarão os inimigos, quando eu haja de perecer e não puder embargar‑lhes os 
passos. Ide‑vos. 
‑ Não perecerás sem mim, cavaleiro negro ‑ replicou o fero Sancion. ‑ Cumprirei o 
que ordenas, porque jurei obedecer‑te cegamente enquanto não salvássemos a irmã 
de Pelágio. Mas, apenas alcançar a orla da floresta onde mandaste esperar os 
nossos dez companheiros, voltarei com todos os que me quiserem seguir. Para 
guiar a filha de Favila bastam dois guerreiros: o resto não bastará, talvez a 
reter durante o tempo necessário para a fuga a turba dos infiéis que se 
aproxima. 
E, sem esperar a resposta do cavaleiro negro, Sancion adiantou­‑se, dizendo à 
donzela, que apenas pudera perceber algumas palavras truncadas da conversação 
dos dois: 
‑ Partamos! 
E a galope, acompanhado de Hermengarda, brevemente se alongou pela vereda 
torcida, que se distinguia no meio das moitas, como beta alvacenta estampada no 
tapete escuro das sarças. 
A atenção do cavaleiro negro, que os seguira com os olhos, foi, porém, distraída 
para o outro lado pelo tropear, já pouco distante, dos corredores transfretanos, 
que a toda a brida se acercavam dele. Era chegada a ocasião de mostrar o extremo 
do seu esforço. 
 
 
Ofício Moçárabe: Hino de S. Torquato. 
Os socorros dados imediatamente a Abdulaziz tinham‑lhe restituído o sentimento da 
vida. O clarão da sua tenda, que ainda ardia a poucos passos do lugar para onde 
o haviam transportado, foi a primeira coisa que lhe feriu a vista ao descerrar 
os olhos do letargo em que estivera submerso. Esse facho desmesurado, cujo foco 
vermelho lhe aparecia coberto de vasta cúpula de fumo negro, o crepitar do 
incêndio, o rumor e alarida do arraial e a inquietação que se lia nos gestos dos 
que o rodeavam retraçaram‑lhe subitamente no espírito a cena que se passara, 
pouco antes, naquele pavilhão incendiado. Era um quadro complexo e terrível: e o 
primeiro sinal de vida que o amir deu foi um grito de horror e desesperação. 
Alçando violentamente o corpo, ficou assentado sobre o almadraque em que estava 
deitado. Com o rosto lívido e tinto do sangue que lhe corria da fronte e o olhar 
espantado e feroz, hesitar‑se‑ia, ao vê‑lo, em resolver se esse vulto era o de 
homem vivo, se o de morto que, afastando o sudário, se fosse a erguer da cova 
para revelar alguns dos temerosos mistérios que encerra a aparente quietação do 
sepulcro. Parecia que o aspecto do amir convertera em estátuas todos os 
circunstantes: a imobilidade era completa, e o silêncio profundo. 
Mas uma e outra coisa duraram apenas rápido instante. Com a voz rouca e afogada, 
o árabe rugia: 
‑ Segui‑o! segui o infiel!... As suas armas são negras e semelhantes às dos 
guerreiros de Açudane... A melhor cidade do Garbe e a mais bela das minhas 
escravas a quem mo trouxer vivo aqui. Todos!... Ide, trazei‑mo vivo! Prestes, 
xeques, vális, alcaides, cavaleiros do profeta! Prestes! correi após o meu 
assassino! 
As palavras de Abdulaziz revelavam o delírio da sua alma; xeques, vális e 
alcaides olharam tristemente uns para os outros e não fizeram um único 
movimento. 
‑ Quê ‑ Não me obedeceis? Não obedeceis ao filho de Muça ‑ exclamou o amir ‑ 
porque a sua voz não soa no meio das trombetas e tambores; porque ele não cinge 
a espada, nem cavalga o seu corcel de batalha? Sem mim, aterram‑vos as solidões 
das montanhas? Xeques do Saara e de Barca, vális de Andaluz, alcaides e 
almocadéns do exército dos crentes... sois covardes e desleais. Quando corre 
este sangue, vós não sabeis vingá‑lo! 
‑ Não somos desleais nem covardes, Abdulaziz: ‑ interrompeu o mancebo Abdalá, o 
único dos chefes árabes que ousava replicar ao amir nos seus violentos acessos 
de furor. ‑ Mas como queres que te obedeçamos, se não sabemos de quem te havemos 
de vingar? De um indivíduo ou de milhares deles; dos adoradores de Deus ou dos 
infiéis nazarenos; de nossos irmãos ou de nossos inimigos, não nos importa. 
Terás a vingança que pedes, inteira quanto mãos de homens a podem dar. A 
torrente dos teus cavaleiros espera, apenas, que profiras um nome e apontes um 
lugar, para correr destruidora e irresistível. Não deves antes disso 
condenar‑nos. 
‑ Quereis um nome e um lugar? ‑ interrompeu o amir. ‑ Ainda, pois, não os 
adivinhastes? Pelágio e as montanhas do norte. Lá, lá!... Era ele ou um demônio 
o que me feriu... Por quê?... Quando?... Oh, agora me lembra. Ia possuí‑Ia, e 
roubaram‑na! Por alto preço pagarão os nazarenos de Aljufe tanta audácia. A 
cavalo, almogaures do deserto... Persegui‑o até o encontrardes. Mas vivo... 
quero‑o vivo em minhas mãos! Ai daquele que o matar. 
Alguns dos xeques iam já a sair da tenda para executar as ordens do amir. Um 
brado súbito deste os fez parar. 
‑ Não!... Não partireis sem mim! Quero acompanhar‑vos; hei de acompanhar‑vos 
pelas brenhas e desvios; quero assistir à carnificina desses mal‑aventurados que 
ainda resistem aos decretos de Deus. É preciso que em breve estejam nas minhas 
mãos Pelágio e sua irmã. Ambos!... Que me tragam ambos! 
Daí a pouco, umas andas forradas de telas preciosas recebiam Abdulaziz, conduzido 
para ali sobre o mesmo almadraque ensangüentado em que os médicos judeus lhe 
haviam ligado as feridas. Rodeavam as andas os cavaleiros negros de Açudane. 
Duzentos berberes, filhos das serranias do Atlas, estavam, também, em volta 
delas: estes deviam transportá‑las a giros pelos alcantis das Astúrias. As 
renques de tendas alvejantes, pontiagudas, formando uma como vasta cidade, e 
que, ao subir da lua, davam ao arraial o aspecto de um cemitério do oriente, sem 
os ciprestes fúnebres e esguios; toda essa multidão de pavilhões brancos, 
semelhantes a um mar de pirâmides, havia desaparecido, e apenas o luar, batendo 
nos ferros das lanças dos esquadrões cerrados e na geada que cala sobre os 
turbantes dos cavaleiros, refrangia trêmulo um clarão prateado. 
E o sussurro que se ouvia entre tantos milhares de homens era, apenas, o murmúrio 
das respirações opressas pelo frio noturno e o resfolegar dos ginetes, aspirando 
o nevoeiro úmido que se alevantava da terra. 
Mas lá, na vanguarda, para o lado das atalaias do norte, donde se descortinavam 
os topos recortados das montanhas sobre o chão claro do céu, como fileiras de 
gigantes petrificados durante uma dança de embriaguez, tão fantásticos eram os 
seus contornos, ouvia­‑se o ruído alto e indistinto do cruzar de muitas vozes, 
do tropear de muitos cavalos; viam‑se lampejar as armas nos visos dos dois 
últimos outeiros que por aquela parte rodeavam o campo, e agitarem‑se ondas de 
vultos humanos e sumirem‑se, onda após onda, como se os devorasse voragem aberta 
de súbito debaixo de seus pés: eram os cavaleiros que transpunham a eminência. O 
exército detrás daqueles dois outeiros, que formavam como um ponto único, vinha 
sucessivamente engrossando até o lugar em que estava Abdulaziz. Parecia um 
desmesurado triângulo de ferro, a ponto de ir bater na muralha da serrania, que, 
vestida com a sua armadura de selvas, esperava o embate daquele disforme vaivém, 
que já começava a oscilar ante ela. 
Uma cena horrenda se passava entretanto, além das atalaias, no extenso sarçal que 
se estendia até o sopé das primeiras montanhas. Os soldados transfretanos 
tinham‑se lançado pela encosta abaixo atrás dos fugitivos. Ao chegarem à 
planície, um dos três desconhecidos estava diante deles, esperando‑os quedo no 
meio da estreita trilha aberta por entre as urzes. A acha de armas goda e a 
cadeia que lha prendia ao braço reluziam unicamente naquele vulto, cujo saio e 
cavalo negros e cujo silêncio profundo faziam lembrar um desses espectros 
errantes alta noite pelos lugares desertos. 
Os outros dois vultos galopavam a alguma distância, encaminhando‑se para a orla 
do bosque, onde continuavam a reverberar reflexos de armas polidas. 
‑ Quem és tu? ‑ disse um dos capitães das decanias, dirigindo o cavalo para o 
vulto negro. ‑ Quem és tu, que ousaste enganar os atalaias do campo de 
Abdulaziz, os guerreiros do conde de Septum? 
‑ Sou um homem que ainda não renegou nem da cruz, nem da Espanha; um homem que 
não aceitou o ouro dos bárbaros para ser o assassino covarde de seus irmãos. 
‑ Miserável, que ajuntas ao engano a insolência! ‑ rugiu o decano, alçando a 
espada. ‑ As derradeiras palavras de orgulho e rebeldia acabam de sair‑te dos 
lábios. 
Últimas palavras foram, porém, as do decano: a borda girou sibilando no ar, e o 
guerreiro transfretano caiu para o lado morto, como se o fulminara o raio. 
Com um grito de horror e de cólera, os que o seguiam precipitaram‑se para o 
desconhecido. 
Rodeado de quase vinte homens, o cavaleiro negro repetia apenas uma parte das 
gentilezas que praticara na fatal jornada do Críssus. A cada golpe da borda 
respondia um gemido de moribundo; depois, uma injúria ameaçadora dos que 
ficavam; depois, um rir de desprezo do cavaleiro, e daí a pouco, um novo gemido 
de alma que se despedia da terra. O tropel dos pelejadores rareava de instante a 
instante. 
Mas os que expiraram não ficarão sem vingança. Os cabos das decanias, antes de 
seguirem os fugitivos, tinham enviado um bucelário que relatasse a Juliano o que 
sucedera na atalaia e como eles iam no alcance daqueles a quem irrefletidamente 
haviam dado passagem. O bucelário fora encontrar o conde junto de Abdulaziz. A 
sua narração e o que se passara na tenda do amir eram dois fatos que mutuamente 
se explicavam. Os esquadrões mais bem encavalgados foram despedidos logo em 
seguimento dos fugitivos. Na idéia de que só Pelágio podia ter audácia bastante 
para vir acometer o filho de Muça na sua própria tenda, os capitães do exército 
muçulmano não duvidaram um momento de que fosse ele o desconhecido. Colhendo‑o 
às mãos antes de se unir aos seus montanheses, o extermí­nio destes seria fácil 
empresa. Assim, os melhores almogaures deviam persegui‑lo sem descanso nem 
tréguas até o cativarem. Sendo assaz numerosos para resistirem a qualquer 
recontro inesperado dos godos das Astúrias, bastaria que o grosso do exército os 
seguisse de perto para fazer que a vitória fosse indubitável e completa. 
Uns após outros, os esquadrões dos almogaures desciam já dos outeiros: o ruído do 
combate e o brilho das armas serviam‑lhes de guia. Pareciam rolar pela encosta 
e, cegos na carreira, atufavam‑se no mato, que estalava debaixo dos leves pés 
dos ginetes árabes. O cavaleiro viu‑os e pensou. Esperar a pé firme milhares de 
homens não era esforço, era loucura. Além disso, os seus companheiros deviam 
ter‑se já embrenhado nas selvas com a irmã de Pelágio. Até aí não fizera mais do 
que defender‑se dos soldados transfretanos que o cercavam; mudando, porém, da 
defensão para o cometimento, arrojou‑se contra os seus adversários, e em poucos 
instantes os que não caíram ante a acha de armas foram constrangidos a fugir, 
buscando amparar‑se no meio dos esquadrões que se aproximavam. 
Então o cavaleiro deu volta. A senda alvacenta que se estirava por entre o mato 
até a floresta começou a embeber‑se‑lhe debaixo dos pés do ginete. À vista, 
assemelhava‑se a um rolo de fita, estendido e retesado por momentos, que solto, 
busca, volvendo‑se de novo, a sua curvatura anterior. A rapidez da corrida era 
quem o podia salvar: a dianteira dos almogaures árabes hesitara vendo recuar 
tantos homens diante de um homem só; porém, ao retroceder do cavaleiro, 
lançavam‑se despeadamente após ele para o alcançarem antes que chegasse ao 
bosque. 
Mas a distância que os separava era grande, e os árabes, lançando‑se às cegas por 
entre as sarças e estevas e enredando‑se nelas, retardavam‑se a si próprios e 
aumentavam essa distância. A sua alarida, que ia retumbar ao longe nas 
anfractuosidades da serra, ajudava o esporear do guerreiro com o espanto que 
produzia no ágil e robusto ginete. 
Já bem perto do extremo da selva, o cavaleiro pôde distinguir uns vultos que 
pareciam esperá‑lo. Ao seu bradar ‑ Covadonga e Pelágio! ‑ respondeu o mesmo 
brado, proferido por uma voz,retumbante. Conheceu‑a: era a de Sancion. O fero 
gardingo cumprira a sua promessa. A despedida dos cristãos do campo de Abdulaziz 
devia ficar escrita com letras de sangue na história dos triunfos do Islam. 
Chegando à orla do bosque, as primeiras palavras que o cavaleiro negro soltou 
foram dirigidas a Sancion: 
‑ Por que voltastes sem vo‑lo eu ordenar, vós os que tinheis jurado obedecer‑me 
em tudo? Onde está a irmã de Pelágio? 
‑ Segue os desvios da serra ‑ respondeu Sancion. ‑ Astrimiro e Gudesteu a 
acompanham: Hermengarda está salva. Só até este ponto nos ligava o juramento que 
demos. Foste nosso capitão: agora cessaste de o ser. Homens livres numa terra 
serva, queremos combater onde tu combates, morrer se tu morreres. Ao menos ‑ 
acrescentou em tom amargo ‑ não poderás dizer de novo que foste o último no 
pelejar enquanto os valentes fugiam. 
‑ Louco! ‑ exclamou o cavaleiro negro. ‑ Junto do Críssus a Espanha pedia aos 
seus filhos que morressem sem recuar: aqui é também a pátria que exige dos seus 
últimos defensores que se não votem a morte inútil. Fujamos! vos digo eu; porque 
a fuga não pode desonrar aqueles que mil vezes têm provado quanto desprezam a 
vida. Vede... Não são apenas alguns corredores que nos perseguem: são esquadrões 
e esquadrões de agarenos que transpõem após nós a assomada. 
Mas eles não o escutavam: Sancion, seguido dos seus nove companheiros, investia 
com os árabes, que tinham entretanto chegado. 
Semelhante à segure, entrando no âmago do carvalho, sob os golpes do robusto 
lenhador, aquele punhado de homens, a cuja frente se achava Sancion, penetrou no 
maciço da cavalaria árabe. O ferir das espadas nos saios e elmos retiniu num som 
estridente, e a alarida dos sarracenos foi cortada por momentâneo silêncio: 
depois, ouviram­‑se alguns gemidos abafados, a que sucederam novos gritos de 
amea­ça e furor e o bater e o reluzir trêmulo do ferro, cruzando‑se com o ferro, 
e o tropear confuso dos ginetes em recontro bem travado. Os árabes haviam parado 
diante de tanta ousadia. Mas, logo que o primeiro espanto passou, os dez 
guerreiros cristãos, acometidos por todos os lados, começaram a recuar. O 
cavaleiro negro, que ficara quedo, disse‑lhes então: 
‑ Quisestes tentar o Senhor com uma façanha inútil, e o Senhor vos abandona. 
Salvai as vidas! Exige‑o o desagravo da cruz e a liberdade da Espanha! 
E pondo‑se ao lado de Sancion, fez girar a sua borda destruidora no meio dos 
infiéis. Naquele ímpeto os inimigos também recuaram, e o cavaleiro, aproveitando 
este rápido instante, prosseguiu: 
‑ Aos que se envergonham de poupar a vida, para a perder com glória quando o dia 
do sacrifício chegar, darei eu o exemplo! Podeis dizer aos nossos irmãos que o 
primeiro em fugir foi aquele que nunca fugiu; foi o cavaleiro negro. 
E, voltando as costas aos agarenos, internou‑se na espessura. 
Habituados a considerar o desconhecido como um ente misterioso e extraordinário, 
os guerreiros de Sancion deram volta, e o orgulhoso gardingo viu‑se obrigado a 
imitá‑los. 
Ei‑los vão! Endireitando a carreira para o lado do norte, dirigem‑se após 
Hermengarda, enquanto os almogaures árabes, guiados pelo ruído dos ginetes, os 
cerram de perto. Os esquadrões, penetrando na selva, assemelhavam‑se a uma serpe 
disforme, que se desenrolava, coleando e estirando‑se por entre o arvoredo, e 
que de momento a momento ameaçava tragar os fugitivos, os quais mal podiam 
conservar uma pequena distância entre si e os seus implacáveis 
perseguidores. 
A lua passava então nas alturas do céu. O ar, posto que frio, estava manso e 
diáfano: Era uma formosa noite de inverno; mais formosa que as sossegadas noites 
do estio. As árvores, na maior parte desfolhadas, deixavam o luar, por entre os 
ramos despidos e tortuosos, desenhar no chão figuras estranhas que vacilavam 
indecisas: os robles nodosos e calvos, misturados com os rochedos piramidais, 
que se alevantavam irregulares e fantásticos nas arestas das encostas íngremes, 
nas lombadas penhascosas das serras, pareciam fileiras de demônios caminhando de 
roldão a despenharem‑se nos vales ou dançando nos visos das alturas. Os 
cavaleiros, correndo à rédea solta, sentiam coar‑lhes nas veias involuntário 
terror, aumentado pelo estrupido soturno da cavalaria sarracena, que soava e ia 
morrer a grande distância num quase imperceptível sussurro. 
A fúria da carreira crescia ao passo que os fugitivos se embrenhavam na maior 
espessura da floresta. Durante algum tempo, eles tinham podido descortinar os 
píncaros das montanhas e, lá muito ao longe, os mais altos cabeços do Vínio, que 
refletiam o luar no seu manto prateado de neve. 
Mas a selva já começa a rarear, e os ginetes a resfolegarem com mais violência: 
de instante a instante os cavaleiros cristãos, espreitando as estrelas do 
horizonte, que lhes servem de guias, vêem fugir aquela teia enredada, que as 
franças das árvores lhes afiguram como lançada sobre o chão claro do firmamento. 
Menos freqüentes, as bastas e perenes folhagens dos medronheiros passam como 
globos negros, que, elevando‑se a pouca altura da terra, voam despedidos, por um 
e por outro lado, para trás deles. É que os onze guerreiros principiam a galgar 
as alturas que são como a base irregular das montanhas, como o pedestal comum 
daqueles obeliscos da criação. O galope dos corcéis dá um som áspero de ferro 
batendo em pedra, e o alvejar desta revela que as torrentes passaram por lá e 
arrastaram a relva e os musgos que a umidade fizera nascer no outono sobre o pó, 
acumulado nos barrocais pelas ventanias do estio. Naquele solo pedregoso e 
revolto torna‑se mais dificultosa a fuga, e o ímpeto da carreira afrouxa 
visivelmente. Os árabes começam a sair de entre os arvoredos e a aproximar‑se 
dos cristãos. Enquanto estes tenteiam a medo o chão mal gradado, que lhes rola 
debaixo dos pés dos cavalos, porque para eles o tropeçar, o vacilar é a morte, 
os seus numerosos perseguidores, atentos só a alcançá‑los, galgam por cima do 
desgraçado almogaure que, derribado pelos próprios companheiros, expira sem 
combate, sem glória e sem que a perseguição dos fugitivos deixe por isso de ser, 
como até aí, incessante, implacável, vertiginosa. 
Depois de subirem a encosta, o cavaleiro negro e os que o seguiam viram 
alongar‑se diante deles uma chapada plana, em cujo topo a serra se alteava de 
novo, com os seus mil acidentes de cordilheiras cortadas, de algares profundos, 
de gargantas selvosas, ao lado das quais os picos agudos se atiravam para o ar 
ou pendiam sobre os abismos e torrentes. A natureza, mais rude naquelas 
paragens, tinha um aspecto soturno, vista assim, ao perto e à luz da lua: era 
como um oceano tempestuoso, onde todas as gradações da morte‑cor se confundiam e 
misturavam, desde a brancura desbotada e pálida do rochedo até a pretidão 
fechada dos pinheiros retintos nas sombras da noite. 
E por aquela dilatada chã os onze esforçados largam rédeas aos ginetes e 
ensangüentam‑lhes o ventre com o esporear incessante: o ruído do próprio correr 
já não o sentem; confundem‑se no estrupido do esquadrão de árabes que de mais 
perto os segue. A vingança vai‑lhes no encalce; e, se algum volve atrás os 
olhos, aquele turbilhão enovelado que rola após eles, negro, rápido, tortuoso, 
composto de centenares de vultos, cujos olhos afogueados reluzem nas trevas, 
cujos dentes alvejam como os do javali irritado, assemelha‑se‑lhes a uma legião 
de demônios, e a um rir infernal o tinir das espadas, o resfolegar dos cavalos, 
e o murmurar dos cavaleiros, que parece entoarem‑lhes já o hino da morte. 
Na extensa chapada, tanto a fuga como a perseguição eram um frenesi, um delírio. 
Cristãos e muçulmanos desapareciam por entre as sarças cobertas de orvalho, e o 
ar, dividido violentamente, zumbia­‑lhes em roda, como um gemido contínuo. 
Cristãos e muçulmanos punham o extremo da diligência nesta última tentativa. 
Além da planura, os alcantis e as selvas gigantes eram a esperança de uns, o 
desalento de outros. Ali, os precipícios cortavam subitamente os caminhos 
abertos pelas feras nas balças, e ao cabo de vale fundo os rochedos fechavam 
imprevistamente a saída: aqui, a senda tortuosa ia morrer na torrente; lá, a 
torrente em catadupa. Os godos afeitos àqueles desvios alpestres, sabiam‑no; os 
árabes adivinhavam‑no ao descortinarem o espetáculo que tinham ante si, essa 
espécie de caos nascido das grandes convulsões do globo na sua vida de muitos 
séculos, que a baça claridade da noite tornava ainda mais fantástico. 
Enfim, os cristãos atravessam a gandra e começam a embrenhar­‑se nas solidões das 
mais agras montanhas. Os agarenos redobram então de energia; mas debalde. Poucos 
passos medeiam entre uns e outros, e os fugitivos sentem já o resfolegar dos 
cavalos e o respirar alto dos inimigos; mas esse espaço não se encurta. Aí, 
parece estar de permeio o braço da providência, que quer salvar os defensores da 
cruz. Furiosos, esquecidos da vontade de Abdulaziz, que exige para pastos dos 
tormentos aquelas poucas vidas, os guerreiros do amir despedem de longe as 
lanças, que vão pela maior parte cravar­‑se nos troncos dos robles. Duas, porém, 
silvam por entre os fugitivos; ao mesmo tempo, dois ginetes param, vacilam e 
caem. São os de Viterico e Liuba, os mais moços dos onze guerreiros. Sem 
transição, sem esperança, o espectro da morte se lhes ergue diante dos olhos 
fatal, incontrastável ‑ Oh minha mãe, vem receber teu filho! ‑ foram as únicas 
palavras que proferiu Viterico. Era às recordações maternas e à saudade que esse 
último grito de um moribundo cheio de vida se dirigia. Liuba também murmurou um 
nome; mas só Deus e ele o ouviram. Era o da sua amante, violada e morta na 
tomada de Emérita. No transe final, aquela alma pura não revelara aos homens o 
mistério do amor, da desesperação e do sepulcro. Órfão no mundo, separado 
daquela em quem empregara o afeto de um coração virgem e que tão tristemente 
perdera, Liuba, solitário sobre as ruínas da Espanha e sobre as ruínas da 
própria existência, era o primeiro em se arrojar aos perigos; e nessa noite, 
enfim, chegava para o desgraçado a hora apetecida do repousar eterno. 
Debalde os almogaures dianteiros tentaram suster a corrida, para colher às mãos 
os dois godos derribados. Impelidos pelos que os seguiam e arrastados pela 
própria fúria, galgaram por cima deles; e quando, aos gritos dos almocadéns, ao 
sofrear dos cavalos, ao baralharem‑se os esquadrões em mó apinhada e ao abrirem 
aos lados, puderam erguê‑los do chão onde jaziam, as suas almas tinham subido ao 
céu, e os seus cadáveres, esmagados, sanguinolentos, desconjuntados, ‑ eram duas 
coisas informes, em que apenas se divisavam vestígios de vultos humanos. 
Logo que Viterico e Liuba caíram, um movimento incerto de hesitação afrouxara um 
pouco a fuga dos seus companheiros; mas a voz de ‑ avante! ‑ proferida pelo 
cavaleiro negro, lhes troou nos ouvidos, e essa voz foi seguida de algumas 
palavras travadas de lágrimas, de que davam visível sinal o trêmulo e cortado 
com que eram proferidas: 
‑ As almas de dois mártires sobem neste momento ao céu: eles orarão ao Senhor 
para que salve a liberdade e a vida de seus irmãos, que só querem uma e outra 
para combaterem pelos altares de Cristo. 
Ditas estas palavras, o cavaleiro negro cravou as esporas no ventre do ginete, e 
repetiu: ‑ avante! 
E os outros godos seguiram‑no sem hesitar mais: a carreira tinha‑se convertido 
numa espécie de fúria louca e desesperada. 
Os almogaures, desordenados já, retidos pelas diligências que faziam para alçar 
os dois cadáveres, e embaraçando‑se uns aos outros, viram desaparecer os godos 
numa garganta estreita, entre rochedos e balças, enquanto os almocadéns lhes 
bradavam também ‑ avante! 
E os primeiros que puderam obedecer‑lhes atiraram‑se por aquela espécie de fojo 
cavado pelas torrentes de muitos séculos; mas as sinuosidades da penedia 
encobriam‑lhes os godos, e, obrigados a parar freqüentemente para conhecerem a 
que parte eles se encaminhavam, cada vez sentiam mais remoto e tênue o tropear 
dos ginetes. 
Dir‑se‑ia que as palavras do cavaleiro negro haviam sido proféticas: o sangue dos 
dois mártires fora, talvez, o preço da redenção dos fugitivos. 
 
 
Valério Bergidense: Explanações. 
A hora de amanhecer aproximava‑se: o crespúsculo matutino alumiava frouxamente as 
margens de rio mal‑assombrado, que corria turvo e caudal com as torrentes do 
inverno. Apertado entre ribas fragosas e escarpadas, sentia‑se mugir ao longe 
com incessante ruído. A espaços, destorcendo‑se em milhões de fios, 
despenhava‑se das catadupas em fundos pegos, onde refervia, escumava e, golfando 
em olheirões, atirava‑se maciço e atropelando‑se a si mesmo, pelo seu leito de 
rochas, até de novo ruir e despedaçar‑se no próximo despenhadeiro. Era o Sália, 
que de queda em queda, rompia de entre as montanhas e se encaminhava para o mar 
cantábrico. Perto ainda das suas fontes, o estio via‑o passar pobre e límpido, 
murmurando à sombra dos choupos e dos salgueiros, ora por meio das balças e 
silvados, que se debruçavam, aqui e acolá, sobre a sua corrente, ora por entre 
penedias calvas ou córregos estéreis, onde em vão tentava, estrepitando, 
recordar‑se do seu bramido do inverno. Mas quando as águas do céu começavam nos 
fins do outono a fustigar as faces pálidas dos cabeços, a ossada nua das serras, 
e a unir‑se em torrente pelas gargantas e vales, ou quando o sol vivo e o ar 
tépido de um dia formoso derretiam as orlas da neve que pousava eterna nos picos 
inacessíveis das montanhas mais elevadas, o Sália precipitava‑se como uma 
besta‑fera raivosa e, impaciente na sua soberba, arrancava os penedos, aluía as 
raizes das árvores seculares, carreava as terras e rebramia com som medonho, até 
chegar às planícies, onde o solo o não comprimia e o deixava espraiar‑se pelos 
pauis e juncais, correndo ao mar, onde, enfim, repousava, como um homem 
completamente ébrio que adormece, depois de bracejar e lidar da embriaguez. 
Na margem direita do rio, que então passava grosso de cabedais por um dos vales 
que retalham as montanhas das Astúrias no seu pendor ocidental, viam‑se ainda no 
princípio do oitavo século as ruínas de antigo castro ou arraial romano. Jaziam 
estas em uma espécie de promontório de rochas, pendurado sobre a veia de água e 
talhado quase a pique por todos os lados. Na borda do espaçoso lajedo, que 
formava como uma eira irregular, avultavam fragmentos de grossos panos de valos 
de pedra, e no alto de uma ladeira íngreme que conduzia à entrada daquele 
circuito achavam‑se os vestígios de uma porta de campo, provavelmente a 
pretória: a decúmana, fronteira a ela, fazia, fora do valo, um limitado 
terreirinho, em cujo topo, e a bastante profundidade, passava o rio negro e 
veloz com mugido contínuo. Ainda na borda do rochedo aprumado sobre a água se 
enxergavam alguns orifícios profundos, que mostravam terem servido para embeber 
as traves de ponte lançada para a outra margem, também elevada e penhascosa. A 
situação daquelas ruínas, a forma quase circular dos valos e a sua disposição 
interior evidentemente indicavam um desses hibernáculos ou arraiais de inverno 
alevantados pelas legiões de Roma nas suas tentativas repetidas e quase sempre 
inúteis para subjugar os celtiberos das cordilheiras da Cantábria e das 
Astúrias. 
A ponte romana, porém, se outrora aí existira, haviam‑na consumido as injúrias 
das estações. Em lugar dela, os habitantes daqueles desvios tinham tombado 
através do Sália um roble gigante, um dos filhos primogénitos da terra, que nos 
seus dias seculares fora enredando as raízes nos seios da pedra, até irem beber 
no leito do rio. A árvore monstruosa, derribada por cima da corrente, caíra 
sobre o alcantil fronteiro e vivia de uma vegetação moribunda, que mal podia 
conservar através do cepo, arrancado quase inteiramente do solo. Calva e 
musgosa, apenas alguma vergôntea, que lhe rompia da enrugada epiderme na 
primavera para morrer no estio, dava sinal de que o rei dos bosques ainda não 
era inteiramente cadáver. Mas essa pouca vida bastava para que a obra rude dos 
bárbaros montanheses durasse por mais anos que a edificação regular e sólida dos 
antigos metatores ou engenheiros das legiões romanas. Para aqueles, todavia, que 
não estivessem afeitos a perseguir a zebra pelas encostas escarpadas, a galgar 
os precipícios após a cabra montês e a combater com os ursos e javalis nas 
bordas dos fojos, sem se lhes turbar a vista; para esses tais a ponte vegetal 
dos astúrios seria um sítio arriscado. No meio do passo estreito, irregular e 
cilíndrico, sentindo e vendo mugir e desaparecer debaixo dos pés a corrente 
inchada e turva, quase impossível lhes fora não vacilar: mas ao vacilar 
seguir‑se‑ia o despenhar‑se, e ao despenhar‑se, a morte. À altura da queda e ao 
ímpeto das águas ajuntava‑se o agudo dos rochedos, entre os quais o rio, 
escumando, se estorcia e despedaçava. 
Ao partir de Covadonga e ao dirigir‑se para o campo de Abdulaziz, os cavaleiros 
cristãos tinham rodeado o Vínio, seguindo mais ao oriente; mas, habituados, nas 
suas contínuas correrias, a discorrerem pelos atalhos e carris das montanhas, de 
antemão previam que, no caso de levarem a cabo a temerária empresa que cometiam, 
a agrura da serra seria a sua melhor defesa contra a perseguição dos árabes. 
Assim delinearam o caminho que deviam seguir na fuga, vindo atravessar o Sália, 
já perto do seu esconderijo, naquela espé­cie de passo fortificado, conhecido 
ainda entre os godos pelo nome de Castrum Paganorum ou arraial dos pagãos. 
Foi justamente ao tingir‑se o céu da faixa avermelhada que precede o surgir do 
sol, que dois cavaleiros galgaram ao galope a ladeira que dava acesso para as 
ruínas do castro romano. No meio deles, cavalgando também um alazão ágil e ao 
mesmo tempo robusto, uma dama vestida de branco parecia mal poder já manter‑se 
na sela, segurando-se umas vezes ao arção, outras às crinas flutuantes do 
valente animal. Eram Hermengarda e os seus dois guardadores que chegavam, 
finalmente, às margens do Sália. Pouco devia tardar o instante em que a formosa 
irmã de Pelágio achasse, depois de tantos perigos e terrores, abrigo e paz nos 
rudes paços de seu esforçado irmão. 
Mas a corrida violenta e incessante por sendas montuosas e ásperas tinham 
exaurido as forças da filha de Favila, como os sucessos por que passara desde 
que partira de Tárraco lhe tinham quase aniquilado as do espírito. Ao chegar ao 
meio daqueles restos do acampamento romano sentia‑se desfalecer de cansaço, ao 
passo que a febre e a sede lhe devoravam as entranhas. Os dois cavaleiros, 
olhando para ela, viram‑lhe, com a luz da alvorada, as faces tintas de palidez 
mortal. Às vezes, durante o caminho e, sobretudo, nos sítios mais altos, quando 
as lufadas do norte aclamavam momentaneamente, percebiam ao longe um débil ruído 
soturno e continuo, que se assemelhava ao tropear de cavalos; mas havia horas em 
que apenas sentiam o estrupido do galopar dos próprios ginetes, bem que o vento 
houvesse caldo de todo na antemanhã. Inquietos, também, pela sorte dos 
companheiros que tinham deixado atrás de si, resolveram parar no meio daquelas 
ruínas. Salteados de improviso pelos árabes, fácil lhes seria transpor a ponte 
natural que tinham diante, e as poucas raizes que prendiam o moribundo carvalho 
à margem oposta cederiam bem depressa aos gumes afiados dos seus franquisques. 
Então o tronco da velha árvore se despenharia no abismo, e o leito profundo e 
escarpado do Sália ficaria como uma barreira entre eles e os inimigos. 
Descavalgados, os dois guerreiros tomaram nos braços a irmã de Pelágio e foram 
recliná‑la sobre um montículo coberto de relva e musgos, que, pela sua situação 
no lugar onde, provavelmente, ficava a divisão entre o pretório e a parte 
inferior do campo, dava indícios de ser o assento das aras dos deuses, que os 
romanos usavam colocar no meio dos arraiais. Regelada exteriormente, ao passo 
que o ardor febril lhe queimava o sangue, Hermengarda, apenas tocou em terra, só 
pôde pronunciar a palavra "sede", caindo amortecida sobre a relva orvalhada. O 
único sinal que nela revelava a vida era o tremor convulso que violentamente a 
agitava. 
Enquanto Astrimiro subia ao valo, de cujo topo se descortinava melhor, posto que 
a breve distância, o caminho que haviam seguido, Gudesteu trabalhava em ajuntar 
alguns troncos de árvores e as folhas secas amontoadas pelos ventos do estio que 
as chuvas outonais ainda não tinham arrastado. Brevemente o ar tépido de uma 
fogueira fez volver a si a donzela: o cavaleiro ofereceu‑lhe um pequeno frasco 
de sícera que desprendera do arção e que lhe restituiu algum vigor aos membros 
entorpecidos. Depois, Gudesteu chamou o seu companheiro e disse‑lhe: 
"Os ginetes não podem passar além. Ide e lançai‑os para o lado oriental da 
montanha: eles buscarão o trilho acima das fontes do Sália e descerão a 
Covadonga." 
E Astrimiro, guiando os três ginetes pela ladeira abaixo, afagou­‑os um a um, e 
segurando‑lhes as rédeas à efípia, deu um silvo com soldo particular. Os ginetes 
fitaram as orelhas, aspiraram ruidosamente o ar e partiram ao galope, por meio 
da selva, para o lado que Gudesteu indicara. 
Este, apenas os viu desaparecer, dirigiu‑se para Hermengarda. ‑ É necessário, 
senhora ‑ disse ele ‑ uma derradeira prova de esforço: é necessário partir já. 
Os nossos ginetes, ensinados a voltarem sós ao campo cristão do deserto quando 
os ardis ou os perigos da guerra nos obrigam a abandoná‑los, não causariam nem 
estranheza nem receio ao aparecerem aí sem seus donos, se não fossem as 
circunstâncias extraordinárias da nossa correria. Mas quem poderá dizer ao duque 
de Cantábria qual sorte nos coube na temerária empresa que cometemos? Quem, 
senão vós mesma, restituída aos seus braços, lhe dará a certeza de que estais 
salva das mãos dos infiéis? Para nós, habituados a descer precipícios e a salvar 
torrentes, aquela ponte estreita e selvática é fácil de transpor, galgando‑a 
rapidamente e sem volver os olhos para o abismo. Invocai toda a energia da vossa 
alma, todas as vossas forças, para vencer este último obstáculo, e, dentro de 
poucas horas, veremos os cabeços que rodeiam a caverna de Covadonga. Em leito de 
ramos tomar‑vos‑emos sobre nossos ombros na margem fronteira; homens livres e 
gardingos, faremos mister de servos; porque sois uma dama e porque sois a irmã 
do nobre e valente Pelágio... Astrimiro, mostrai que o risco só existe quando 
existe o temor. 
Então Astrimiro, olhando fito ante si, atravessou com passos firmes e ligeiros 
por cima do tronco arredondado e nodoso, e, num relancear de olhos, achou‑se do 
outro lado. 
Hermengarda compreendera bem a necessidade de coligir toda a robustez da sua alma 
naquele momento; mas, ao erguer‑se, conheceu que os membros doridos e exaustos 
quase recusavam obedecer‑lhe. Firmando‑se, todavia, no braço de Gudesteu, 
encaminhou‑se para o terreirinho exterior que se abria além dos valos sobre a 
torrente. Aí, antes de chegar ao temeroso trânsito, ajoelhou e, alevantando as 
mãos e os olhos ao céu, nem sequer se lhe viam mover os lábios, embebida em 
oração fervorosa e íntima. Com os seus trajos brancos e em completa imobilidade, 
dir‑se‑ia que era um destes anjos curvados sobre os lódãos de capitel gótico, 
que, no frontispício de catedral, parecem ser o símbolo da morada das preces, se 
os primeiros raios do sol, cujo orbe mal despontava detrás das colinas, não 
revelassem nela a vida, cintilando‑lhe nos cabelos dourados e no véu de duas 
lágrimas que lhe ofuscava os olhos e começava a deslizar‑se‑lhe em dois fios 
brilhantes ao longo das faces, onde o rubor da febre rompia por entre a palidez, 
como as papoulas rompem no meio da seara madura. 
Depois de alguns instantes, alevantou‑se de novo e encaminhou­‑se para o roble, 
cujo topo monstruoso se assemelhava à cabeça calva de um gigante que, 
inteiriçado, fincasse os pés na outra riba. Gudesteu seguia‑a de perto, 
estendendo os braços involuntariamente, como querendo sustê‑la, enquanto 
Astrimiro, também por movimento maquinal, em pé sobre as raízes torcidas da 
árvore e curvando‑se para diante, lhe oferecia a mão robusta, como se a 
distância lhe permitisse alcançá‑la. 
No momento em que já punha o pé sobre o tronco, o reflexo alvacento da escuma, 
que fervia lá embaixo, no meio do crepúsculo frouxo do córrego profundo, e o 
estrépito da torrente, espadanando por entre os musgos e limos estampados nos 
panos irregulares do despenhadeiro, fizeram abaixar os olhos a Hermengarda para 
o abismo, como fascinação irresistível, como conjuro diabólico. Cravados naquele 
horrendo espetáculo, fitos, espantados, ela não podia despregá‑los desse caos 
infernal das águas, que, redemoinhando ou jorrando contra os rochedos, ora 
negrejavam, precipitando‑se compactas para diante, ora, repelidas, despedaçadas 
em ondas de escuma, repuxando cruzadas no ar ou espalmando‑se nas faces da 
penedia, misturavam no seu confuso soído um murmurar e rugir como de dor, de 
cólera, de desesperação, de agonia, que vozes humanas não saberiam ajuntar e que 
só pode ser semelhante ao concerto de blasfêmias dos condenados, entoando o hino 
atroz das eternas maldições contra Deus. 
E Hermengarda sentia uma ânsia vertiginosa de se atirar àquela voragem; uma como 
atração magnética, voluptuária, indizível, a favor da qual lutava um sentimento 
misterioso e vago, mas que nem por isso era menos ardente, ao mesmo tempo que 
alma e corpo a repeliam pelo instinto e pelo amor da vida. Com as mãos 
contraídas, a fronte pendida e o olhar incerto de um moribundo, a donzela 
parecia haver sido petrificada no momento em que dera a primeira passada para 
transpor essa meta, além da qual, unicamente, existia a esperança. 
Observando o gesto da irmã de Pelágio, Gudesteu viu que um instante bastaria para 
aniquilar o fruto dos perigos até aí corridos. Mais de uma vez, antes que se 
habituasse à sua vida de foragido, passando pelas bordas dos fojos, pelas quinas 
dos precipícios, ele próprio sentira essa fascinação do terror, esse magnetismo 
da morte que costuma subjugar‑nos e atrair‑nos quando pelas primeiras vezes nos 
achamos sobranceiros a algum abismo; sentimento de voluptuosidade dolorosa, que, 
paralisando‑nos os movimentos, porque dobra em nós o terror, nos salva, talvez, 
do suicídio, ao mesmo tempo que para ele nos convida com atrativo 
inexplicável. 
O cavaleiro, segurando violentamente o braço da donzela, desfez aquela espécie de 
encanto fatal, obrigando‑a a recuar alguns passos. Então Hermengarda, como se 
acordasse de um sonho murmurou: ‑ "Não posso!" ‑ E soluçava e as lágrimas 
rolavam‑lhe abundantes pelas faces macilentas. Em tremor convulso, os joelhos 
vergavam­‑lhe, e teria caído por terra, se Gudesteu não a houvera retido. 
Astrimiro, que vira o movimento do seu companheiro, atravessou de novo a 
arriscada passagem. Um pensamento horrível passou a ambos pelo espírito: era que 
os árabes podiam chegar! Encararam­‑se mutuamente, e cada um deles notou que o 
outro tinha o gesto demudado. Gudesteu, volvendo a cabeça, lançou os olhos para 
a selva de que haviam saído, porque lhe parecera ouvir um rumor abafado. 
Astrimiro, que crera ouvir o mesmo, correu de novo ao valo. 
E o ruído soava, de feito. Os dois cavaleiros nem respiravam. Era um tropear de 
cavalos à rédea solta: não havia que duvidar. Para eles em alguns instantes se 
resumiu, então, um século de transes mortais. 
São nove: nove os que saem da espessura, correndo desordenados, e que se 
precipitam para as ruínas. São godos! Os largos ferros dos franquisques lá 
reluzem batendo‑lhes sobre as coxas no rápido galope: o lodo dos brejos 
enodoa‑lhes as armas escuras e polidas. Ondeiam eriçadas as crinas dos corcéis, 
cujos peitos mosqueia a escuma, cujos freios tinge o sangue. O misterioso 
cavaleiro negro vem à frente deles. Ei‑los ‑ brada Astrimiro, com uma espécie de 
alegria frenética. Estão salvos! 
‑ Salvos?! ‑ interrompeu tristemente Gudesteu, e, sem se mover, olhou para 
Astrimiro, e, depois, para Hermengarda, que sustinha nos braços. 
‑ Perdidos! perdidos conosco e como nós ‑ replicou em tom lúgubre Astrimiro, para 
quem a interrupção e o olhar de Gudesteu tinham sido raio de luz medonha. O 
Sália era linha traçada pela feiticeira com a verbena mágica, além da qual não 
passará jamais aquele ante cujos pés ela a riscou. O juramento que tinham dado 
e, mais do que isso, a lealdade de guerreiros godos não lhes consentiam 
abandonarem a irmã do seu capitão; não lho consentiria o fero cavaleiro negro, 
esse homem ou esse fantasma, cuja vida era um segredo, cuja vontade era de 
ferro, cuja voz era um terror para inimigos e, para os seus, um decreto de 
cima. 
E os nove num relance transpuseram o valo, galgaram a ladeira e atiraram‑se de 
tropel ao meio das ruínas do arraial romano. O cavaleiro negro foi o primeiro em 
desmontar; os outros oito imitaram‑no. 
‑ Rápido, rápido ‑ disse ele. Lançai os cavalos para as brenhas, e atravessemos o 
Sália! Não há um momento que perder, se queremos salvar‑nos. 
E ouviu‑se um silvo acorde, único, estridente de todos os recém­‑vindos. Os 
ginetes soltos desceram de novo a ladeira, respirando com violência e seguiram a 
pista dos três que pouco antes, ao sibilar de Astrimiro, se haviam embrenhado na 
floresta, seguindo ao oriente as margens do Sália. 
O cavaleiro negro, porém, ao volver‑se, recuou com um grito de espanto, que não 
pôde conter: fora naquele momento que vira Gudesteu e Hermengarda quase 
desfalecida, que este amparava. 
‑ Vós aqui?! Ainda aqui?! ‑ exclamou ele, com gesto de espanto misturado de 
aflição e perdendo a compostura solene e altiva que soubera até então conservar 
nas mais arriscadas situações, nos transes mais dolorosos. ‑ Prestes, passai o 
rio. Os infiéis seguem­‑nos de perto, e os seus esquadrões não tardarão a 
transpor aquelas colinas. O Sália é a única barreira que pode tolher os passos a 
esses corredores africanos, iguais em robustez e ligeireza aos nossos corcéis 
das montanhas. Irmã de Pelágio! ‑ acrescentou, dirigindo‑se à donzela, que 
parecia alheia ao que passava junto dela, volvendo de instante a instante para a 
borda do despenhadeiro um olhar de terror. ‑ Irmã de Pelágio, por Deus, que 
cobreis ânimo! Dois dos mais valentes guerreiros da cruz lá os deixamos 
despedaçados sob os pés da cavalaria árabe: estes que vedes breve acabarão nos 
gumes dos ferros inimigos, se não puderem salvar‑vos. Juraram‑no: hão de 
cumpri‑lo. Não vo‑lo imploro por mim: não quero; não posso querer de vós 
recompensa; mas os meus rogos são pelos irmãos de armas do duque de Cantábria, 
pelos que têm misturado com as dele as lágrimas do desterro, com ele tragado o 
pão negro do proscrito. Diante do Senhor não vos pediriam conta do seu sangue; 
não valera a pena: mas, quem sabe se não vo‑la pedirá o Cristo pela sua 
religião, a Espanha pela sua liberdade? 
Hermengarda não tinha ouvido ainda ao cavaleiro negro senão os sons quase 
inarticulados do seu grito de guerra: agora, porém, estas palavras proferidas em 
tom enérgico, mas com voz trêmula, troaram‑lhe nos ouvidos, semelhantes à voz de 
alguém que na vida conhecera e que o sepulcro provavelmente tragara. O terror 
que lhe tolhia os membros redobrou com esta voz: por um ímpeto convulso e 
desesperação encaminhou‑se, todavia, com passos incertos para a ponte fatal; 
mas, ao chegar a ela, recuou. Tinha abaixado de novo os olhos para a torrente, e 
de novo a torrente, como um sortilégio diabólico, a havia fascinado. 
‑ Por tudo quanto haveis amado, cavaleiros da cruz ‑ exclamou ela desvairada: ‑ 
em nome do céu, abandonai‑me! O desalento e o susto me abrigarão no seio da 
morte da violência dos infiéis. Não posso!... Não posso vencer esse terrível 
abismo, que há de tragar‑me! 
Os guerreiros de Pelágio, escolhendo aquela senda para a fuga, não haviam 
calculado com um coração feminino, mistura de esforço e timidez, de energia e de 
fraqueza, que será sempre para a filosofia um mistério. 
‑ Os árabes! ‑ Esta palavra, cem mil vezes repetida na Espanha, como o dobrar por 
finado em país assolado da peste, soou atrás dos cavaleiros apinhados junto aos 
vestígios da porta decúmana. Saíra da boca de Astrimiro, que, sem deixar o valo, 
tinha a vista cravada nos visos dos montes fronteiros até cujas gargantas se 
dilatava a seiva. 
Os guerreiros abriram subitamente aos lados, e olharam para as cumeadas da 
cordilheira coroadas de muçulmanos: os ferros polidos dos franquisques, que 
tinham pendentes dos pulsos por uma cadeia de ferro, cintilavam levemente 
trêmulos. 
Só Hermengarda abaixou os olhos, e ajoelhou com as mãos erguidas no meio deles, 
murmurando: 
‑ Não posso! Abandona!‑me! 
Então o cavaleiro negro, tomando‑a pela mão, correu a vista pelas duas alas: no 
seu gesto havia a mesma expressão imperiosa e sinistra de que se revestira 
quando em Covadonga embargara a saída de Pelágio. 
‑ Qual de vós ousa tomar nos braços a irmã do duque de Cantábria e conduzi‑la por 
cima do abismo para a outra margem? Qual de vós ousa jurar sobre a cruz da sua 
espada que sem vacilar o fará? 
Houve um momento de silêncio: todos os rostos empalideceram; todos os lábios 
calaram. 
Um alarido de muitas vozes o interrompeu: eram os infiéis, que a meia encosta 
haviam enxergado os fugitivos e que se atiravam para o vale. 
‑ Não há entre vós um que o ouse? ‑ reperguntou o misterioso guerreiro, fitando o 
olhar sucessivamente em todos. ‑ Vai seguro o que o tentar. A entrada deste 
recinto é estreita, e os pagãos antes de chegarem ao Sália passarão por cima do 
meu cadáver. Direis depois a Pelágio que somente o cavaleiro negro lhe pede, a 
ele e a sua irmã, algumas lágrimas em memória de um tiufado de Vítiza, que 
deixou de viver... Chamava‑se Eurico... Ele nos tenros anos ainda o conheceu em 
Tárraco... Fruela, Gudesteu, e tu, Sancion, qual de vós será o mensageiro? qual 
de vós será o salvador de Hermengarda? 
Todos calaram de novo; mas aqui não houve silêncio: ouvia‑se já o ruído dos 
corredores sarracenos, bem de perto, no fundo do vale. 
E ao proferir o cavaleiro negro o nome de Eurico, a irmã de Pelágio soltou um 
gemido e deu em terra como se fora morta. 
‑ Nenhum! ‑ rugiu o guerreiro quase sufocado de furor e de angústia; e, alongando 
a vista pelo portal do recinto, viu alvejar os turbantes, e, depois, surgirem 
rostos tostados, e depois reluzirem armas. Os árabes começavam a galgar a 
ladeira. Astrimiro descera de um pulo do valo. 
A contração da agonia que neste momento passou nas faces do cavaleiro negro, 
estendendo para o céu os punhos cerrados, não haveria aí palavras humanas que a 
pintassem. Não disse mais nada. Tomou nos braços aquele corpo de mulher que lhe 
jazia aos pés e encaminhou‑se para a estreita ponte do Sália. Era o seu andar 
hirto, vagaroso, solene, como o de fantasma: parecia que as suas passadas não 
tinham som; que lhe cessara o coração de bater, e os pulmões de respirar. 
Viram‑no atravessar, lento como sombra; como sombra, lento, hirto, solene, 
internar‑se com Hermengarda na selva da outra margem. 
Era um corpo ou um cadáver que conduzia? Estava morta ou estava salva? 
Sancion e os demais godos tinham ficado imóveis de espanto e de susto. Aquele 
homem, menos habituado a transitar por meio dos precipícios das montanhas, 
cometera um feito, para o qual lhes falecera o ânimo. Mal sabiam eles quanto os 
alcantis do Calpe eram mais ásperos, os seus despenhadeiros mais freqüentes, os 
seus córregos mais fundos, e quantas vezes esse homem os havia galgado na 
escuridão da alta noite, por entre o redemoinhar e bramir do vento e das 
tempestades! 
Foi por um momento rapidíssimo que durou a imobilidade dos godos, porque tanto 
bastou ao cavaleiro negro para transpor a breve largura do Sália e sumir‑se na 
floresta que, descendo das montanhas fronteiras, vinha quase tocar na borda dos 
alcantis pendurados sobre as águas. 
Os dez guerreiros, uns após outros, galgaram ligeiros por cima do roble nodoso, 
sem abaixarem os olhos para a espécie de sorvedouro negro, revolto, ruidoso, 
que, mugindo lá embaixo, parecia, com seu estrépito violento, tentar atraí‑los e 
devorá‑los. 
Sancion foi o derradeiro a passar: a meio rio sentiu após si o tumulto dos árabes 
que se precipitavam dentro dos arruinados valos romanos. Não titubeou e seguiu 
avante. Chegando à margem oposta, volveu os olhos e viu que alguns dos inimigos 
punham pé em terra e, cegos na sua fúria, se arrojavam para a ponte fatal. 
‑ Godos, aqui! ‑ gritou ele: e o primeiro golpe de franquisque deu um som baço 
entrando nas raízes ainda vivas da velha árvore. 
E, manso e manso, os agarenos, lançando‑se ao comprido sobre o cepo que 
estremecera ao golpe de Sancion e segurando‑se às cavidades do velho tronco e às 
asperezas do seu grosseiro córtex, se aproximavam, semelhantes ao estélio que se 
arrasta, nas ruínas de Balbeque, ao longo de coluna tombada. 
Cristãos e infiéis fizeram silêncio: era uma destas situações em que a voz expira 
na garganta; porque o viver parece quase paralisar‑se. 
E os árabes avançavam sempre, e os golpes das pesadas secures godas batiam roucos 
e cada vez mais violentos e repetidos nas raízes que estalavam, lascando; e já 
os olhos esverdeados de cólera, faiscantes, desvairados dos infiéis, cujas 
barbas negras varriam o tronco, se encontravam com o olhar torvo de Sancion, 
curvo, vibrando golpes sobre golpes, e cercado de alguns companheiros que o 
imitavam ‑ aqueles a quem o consentia a apertura do sítio, enquanto os outros, 
com os franquisques nas mãos, se preparavam para repelir os inimigos, que só um 
a um poderiam transpor a estreita passagem. 
Subitamente estouram as últimas fibras do lenho; a árvore monstruosa despenha‑se 
da sua base de pedra, escapa da riba fronteira, tomba pelas pontas dos rochedos 
limosos, fá‑las voar em rachas e bate sobre o dorso da torrente, cujo ruído não 
pôde devorar inteiramente o alarido dos infiéis precipitados, que deixam os 
fragmentos das armas, dos vestidos e dos membros pendentes dos bicos das rochas. 
As águas, espadanando, trepam em lençóis de escuma pelas paredes anfractuosas do 
precipício e lambem o sangue que por instantes as tingiu. Depois, o grosso 
madeiro flutua, deriva pela corrente e lá vai, de envolta com ela, em demanda 
das solidões do mar. 
Os árabes que enchem o recinto das ruínas recuam diante de tão horroroso 
espetáculo: os godos enviam‑lhes uma risada feroz de insulto e desaparecem na 
espessura das brenhas que se dilatam até às raízes das montanhas de Auseba, onde 
deve ser o termo da sua viagem. 
 
 
Sebast. de Salamanda: Chronicon. 
O espetáculo que oferecia a caverna de Covadonga na noite imediata àquela que se 
despediu com os sucessos das margens do Sália era mui semelhante ao dessa outra 
noite em que Pelágio recebera a nova do cativeiro de Hermengarda; ‑ espetáculo 
semelhante, mas personagens, em parte, diversas. Na vasta lareira, próxima da 
entrada da gruta e a que servia de chaminé uma larga fenda dos rochedos 
superiores, ardiam alguns cepos de carvalho, que, repassados de fogo durante 
longa noite de novembro e abrasados até à medula, davam apenas uma chama tênue e 
azulada, cujo fraco esplendor se perdia na claridade brilhante de cinco ou seis 
fachos, encostados pelas paredes irregulares da caverna. Do numeroso tropel de 
guerreiros que naquela memorável noite se tinham erguido à voz do moço duque de 
Cantábria, travando das armas, apenas se viam agora, estendidos nos grosseiros 
leitos formados das peles de animais bravios, dez cavaleiros, que no seu 
profundo sono, no transfigurado gesto e no desalinho dos trajos faziam antes 
lembrar o jazer de cadáveres, que o repousar de vivos. Perto do lar aceso, 
assentado em escabelo tosco e com a cabeça encostada ao braço firmado numa 
anfractuosidade do rochedo, via‑se, também adormecido, um guerreiro em cujo 
rosto os sulcos das rugas e o cavado das faces davam, porventura, mostra de mais 
dilatada vida do que, na realidade, era a sua. O sono parecia nele unicamente o 
entorpecimento das forças físicas exaustas e não o repouso do espírito; porque, 
de quando em quando, os membros se lhe agitavam por estremeção violento, ou se 
lhe descerravam os olhos, e moviam os lábios, como se tentasse falar: mas 
sussurrava apenas alguns sons inarticulados, e cala de novo em torpor, que não 
tardava em ser outra vez interrompido. Num recesso da gruta, formado pelos 
ressaltos das rochas e que servia como de câmara ao jovem capitão dos foragidos, 
parecia também jazer um vulto sobre telas mais delicadas que os despojos de 
animais silvestres, as quais eram, talvez, ainda restos do anterior luxo dos 
paços de Tárraco; talvez, vestígios da passada grandeza dos duques de Cantábria 
e da antiga civilização gótica. Um pano de púrpura franjado de ouro pendia da 
abóbada natural, preso nas estalactites seculares que dela desciam, semelhantes 
aos pendurões do teto de um templo normando‑árabe. A luz dos fachos mal alumiava 
aquele recanto afastado; mas nessa meia‑claridade branquejavam roupas alvas de 
mulher, que também parecia agitada por sonhos dolorosos, se é que o seu gemer de 
espaço a espaço, o soluçar contínuo, o agitar­‑se de instante a instante não 
eram antes indícios dessa modorra febril, dessa hesitação entre o dormir e a 
vigília, semelhante ao arquejar do moribundo que já perdeu a consciência da vida 
que vai fugindo. No meio desta cena de duvidosa quietação uma personagem velava. 
Era o moço Pelágio, que, atravessando a caverna a passos lentos e cautelosos, de 
um para outro lado, ora aplicava o ouvido aos movimentos irrequietos e ao 
respirar agitado do vulto branco, ora parava à entrada da gruta, fitando os 
olhos na escuridão exterior e escutando com todos os sinais de impaciência de 
quem espera alguém que tarda. Depois, dirigia‑se para o lado do vermelho brasido 
e, cruzando os braços, punha‑se a contemplar o torvo aspecto do cavaleiro do 
escabelo com um olhar de simpatia e compaixão, misturado do que quer que fosse 
de admiração e de terror involuntário. 
Estes movimentos sucessivos do mancebo repetiram‑se umas poucas de vezes: por 
fim, a figura membruda e selvática do lusitano Gutislo assomou no arco irregular 
que servia de pórtico àquela habitação roubada pela desventura às feras. 
‑ Voltaram? ‑ perguntou em voz baixa ao bárbaro do Hermínio o duque de 
Cantábria. 
‑ Desmontam agora ‑ respondeu Gutislo: ‑ Vélido, o centenário, disse‑me viesse 
ver se repousavas. 
- Repousar! ‑ replicou Pelágio, sorrindo tristemente e olhando para o sítio onde 
o pano de púrpura ocultava o vulto branco. 
‑ Que venha: que venha já. 
Gutislo desapareceu. Daí a alguns momentos, o centenário entrava. 
Era um guerreiro, cujos cabelos brancos, cujos meneios pausados e cujo olhar 
penetrante davam testemunho de prudência e discrição. Parecia inquieto e 
assustado. 
‑ Que novas nos trazes, Vélido? Qual caminho seguem os árabes? 
‑ O que prouvera a Deus eles nunca houvessem encontrado. Ao amanhecer os cavalos 
africanos beberão as águas do Deva; os sons das trombetas agarenas ouvir‑se‑ão 
retumbar pelas encostas de Concana e ecoarão nos alcantis do Auseba. Vagueamos 
dispersos a tarde inteira e a maior parte da noite. Pelas alturas do sul e do 
oriente reluziam ao longe as armas dos infiéis, e depois as suas almenaras. Os 
pastores astúrios, que já nos esperavam no vale de Onis, onde todos os esculcas 
se ajuntaram à hora da terça noturna, nos relataram então o que, sumidos por 
entre as brenhas, tinham podido observar de perto... 
‑ E quais foram as novas dos pegureiros? ‑ interrompeu vivamente Pelágio. ‑ São 
muitos ou poucos os inimigos? A que distância se acham? 
‑ Pouco depois do amanhecer devem ter descido os últimos outeiros do Vínio, e 
quando o sol brilhar em todo o seu esplendor poderão pisar o solo, até hoje 
livre, do vale de Covadonga. Os pastores viram os nossos cavaleiros transporem o 
bália: viram despenhar‑se o roble, e os infiéis recuarem espantados. Mas, 
esquadrões após esquadrões desciam das montanhas, e dentro em breve na margem do 
rio não descortinavam por grande espaço senão tropéis de árabes. Ao pôr do sol 
ainda as gargantas das serranias golfavam torrentes de infiéis, e as selvas 
retumbavam com os golpes de machado. Antes de anoitecer, uma ponte espaçosa 
estava lançada sobre o Sália num sítio menos profundo, e os inimigos começavam a 
atravessá‑la. Entre os primeiros que passaram aquém, asseguram os zagais terem 
visto muitos cavaleiros que, pelos elmos e couraças, pelas cateias e 
franquisques, eram, sem dúvida, godos. 
‑ São as tiufadias da Tingitânia: são os soldados réprobos do conde de Septum, 
que Deus conduz aos desertos das Astúrias para que os abutres e javalis tenham 
lauto banquete de cadáveres. 
Pelágio e o centenário voltaram‑se: a voz que proferira estas palavras soara 
atrás deles. Era o cavaleiro do escabelo, que despertara às primeiras palavras 
do capitão dos esculcas e que, firmados os cotovelos sobre os joelhos e com a 
cabeça entre os punhos, escutara todo o diálogo. 
‑ Quê?! ‑ exclamou o mancebo ‑ ainda há pouco havíeis cerrado as pálpebras, e já 
despertastes, Eurico? 
‑ Duque de Cantábria, desde muito que o sono é sempre breve para mim: há muito, 
que nestas veias ele não derrama consolação nem frescor. Adormecido ou desperto, 
o meu espírito vê sempre ante si imutável a realidade, e a realidade é medonha. 
Oxalá pudesse esta alma dormir! 
‑ Bem o sei ‑ replicou o filho de Favila. ‑ A imagem da pátria, santa e 
melancólica, se misturava sanguinolenta nos vossos sonhos do dormitar. Algumas 
palavras soltas que proferieis... 
‑ Ah! ‑ interrompeu o cavaleiro, pondo‑se em pé rapidamente, com um gesto de 
espanto. ‑ Eu falava?! Eram tão extravagantes os meus sonhos!... Que palavras me 
ouvistes? Delírios, loucuras!... dizei; não é assim? 
E olhava inquieto para o mancebo, como se receasse que um segredo importante lhe 
houvesse fugido dos lábios. 
‑ As vossas palavras eram quase ininteligíveis ‑ respondeu Pelágio. ‑ Perdida 
para sempre; para sempre! ‑ Eis o que repetíeis muitas vezes; e depois: ‑ Não 
resta uma esperança!... Oh, tão formosa e gentil!... Homem infame, que tinhas em 
mais o ouro que a virtude e a glória, maldito sejas tu! ‑ E então os dentes vos 
rangiam, e, entreabrindo os olhos, o vosso aspecto era terrível! Pensáveis, por 
certo, na Espanha, na formosa terra dos godos, e a indignação vos arrancava 
maldições, contra Opas e contra os que venderam pelo ouro dos árabes as aras de 
Cristo e a liberdade dos seus irmãos. Engariaram­‑vos, porém, os sonhos, 
cavaleiro! A esperança resta ainda, e a Espanha não se perdeu para sempre! Vós 
mesmo agora o dissestes. Abundante cevo de cadáveres humanos vão ter os abutres 
e javalis das montanhas. 
‑ Tendes razão! ‑ replicou o guerreiro, deixando‑se cair de novo sobre o escabelo 
e voltando à postura anterior. ‑ Os meus lá­bios mentiram ao coração, se 
disseram que para a Espanha não havia esperança. Mas a mentir não tornarão eles, 
porque estes olhos só hão de cerrar‑se, já agora, em sono bem profundo, no qual 
não haja sonhar! Depois dos combates é que se dorme bem placidamente! É então 
que eu dormirei. 
Era sinistro e lúgubre e, todavia, tranqüilo o modo com que ele o dizia. Pelágio, 
preocupado pelas novas que o centenário trouxera, não reparou no sorriso 
doloroso que enrugava as faces de Eurico e, voltando‑se para Vélido, 
prosseguiu: 
‑ Oh! Abdulaziz busca a última guarida dos cristãos, os últimos aripenes de terra 
livre da Espanha; persegue‑nos como a bestas­‑feras?... Pois bem! Vai, e dize 
aos nossos cavaleiros que antes de romper a manhã estejam a cavalo com a lança 
em punho prontos a marcharem para a entrada do vale. Os fundeiros e mais 
bucelários de pé que se preparem para subir aos píncaros sobranceiros por ambos 
os lados do arraial. Dize‑lhes também, a uns e a outros, que sem demora eu serei 
com eles. 
O centenário saiu. 
Pelágio chegou‑se então aos que dormiam e, despertando‑os um a um, fê‑los 
aproximar da boca da gruta: 
‑ Vede vós a estrela matutina que empalidece? ‑ disse, apontando para um breve 
espaço do firmamento, onde, através do portal irregular, se via fulgir o planeta 
Vênus. ‑ Não tarde muito que ela desapareça mergulhada na vermelhidão da aurora. 
Essa vermelhidão tingirá em breve o céu, como o sangue há de hoje tingir a 
terra: mas confio em Deus que, também, como após ela há de surgir o sol envolto 
no seu fulgor glorioso, assim a cruz e o nome dos godos se alevantarão 
triunfantes, após o sangue vertido por esses dois objetos santos e queridos, que 
nos têm alimentado a energia da alma no meio dos trabalhos e perigos. 
Guerreiros! os árabes seguiram as vossas pisadas. Abdulaziz e Juliano, um 
insensato e um renegado, ousaram aproximar‑se ao antro dos leões de Espanha, e 
os leões hão de despedaçá‑los. O céu condenou‑os: diz‑me íntima voz que ele os 
condenou, inspirando‑me um estratagema a que os infiéis não poderão 
resistir. 
No gesto de Pelágio, ao proferir estas palavras, estava estampada a expressão da 
confiança, do esforço e do entusiasmo; daquele entusiasmo que ele sabia 
comunicar aos que o ouviam e que, na situa­ção quase desesperada em que se 
achavam os foragidos das Astúrias, fizera com que lhe cedessem voluntariamente o 
mando supremo os mais velhos e experimentados guerreiros. 
Pelágio expôs em breves palavras os seus desenhos para obter dos árabes um 
triunfo completo. O caminho que seguiam devia forçosamente trazê‑los às 
gargantas das serras. Colocados na entrada do vale, uma parte dos cavaleiros 
oferecer‑lhes‑iam débil resistência, cedendo pouco a pouco e retirando‑se para o 
topo daquela espécie de caldeira cortada nas montanhas: apenas aí chegados, 
abandonando os ginetes, precipitar‑se‑iam para a caverna, aonde já se teriam 
acolhido as mulheres, crianças e velhos dispersos pelas tendas do campo, e em 
cujo estreito e escarpado portal poucos pelejadores bastavam para resistir à 
multidão dos inimigos. Então o grosso dos cavaleiros, em cilada nas selvas que 
se dilatavam para as alturas, à esquerda da garganta do vale, acometê‑los‑iam 
pelas costas, enquanto os bucelários, sumidos pelas penedias, lá no alto dos 
barrocais que formavam como um muro de ambos os lados do arraial, fariam chover 
sobre os infiéis as armas de arremesso, sem que a estes fosse possível 
repeli‑los, ignorando os caminhos que conduziam àqueles lugares, na aparência só 
acessíveis às águias e aos abutres, que ali tinham, de feito, a sua guarida 
solitária. 
‑ Mas a vós, cavaleiros ‑ concluiu Pelágio ‑ que provastes extremos de esforço na 
correria a que devo a salvação de minha pobre irmã, a vós pertence o acabar a 
vitória que o Senhor nos vai dar. Há mais de um ano que as nossas mãos se têm 
calejado a aluir os penhascos que coroam o teto desta caverna; há mais de um ano 
que raro dia se passa sem que o suor das nossas frontes os umedeça, ao 
arrastarmo‑los lentamente para a borda do despenhadeiro que se eleva a prumo 
sobre o ádito deste recinto. Aí, acompanhados dos meus robustos cantabros, e dos 
bárbaros do Hermínio, será o vosso pelejar: aí, quando os inimigos, apinhados 
ante aquele portal, se arremessarem contra os guerreiros que o hão de defender; 
quando as trombetas dos que os ferirem pelas costas soarem uma toada de morte, e 
os invisíveis bucelários fizerem chover sobre os infiéis os tiros de funda, as 
setas e os dardos, cumpre que esses rochedos que, lá no cimo, parecem embebidos 
na penedia, calam rapidamente e esmaguem os esquadrões cerrados dos inimigos da 
Espanha. Pelo caminho talhado na rocha sobre as nascentes subterrâneas do Deva, 
ireis assentar‑vos, no cume do Auseba, e o anjo do extermínio pairará junto de 
vós: sereis a inteligência que guie o duro braço dos cantabros e dos lusitanos 
para lhes dirigir os golpes, para os reter quando, rareados, confundidos, 
esmagados os troços da serpente maldita que ousa colear junto de Covadonga, nós 
pudermos arremessar‑nos ao meio deles e fazer cair sobre a cabeça dos pagãos os 
golpes dos nossos franquisques, não menos destruidores que os rochedos 
despenhados. 
‑ Como assim?! ‑ replicou Sancion, que por vezes estivera a ponto de interromper 
o mancebo. ‑ Nós, próceres e gardingos; nós que meneamos a acha de armas e a 
espada; nós que trajamos o ferro, combateremos, como os servos e vis, de longe e 
sem risco? Nós, que por tantas milhas através das serras demos as costas aos 
infiéis, não poderemos, embebendo‑lhes as espadas nos peitos, dizer­‑lhes enfim: 
‑ Eis‑nos aqui! ‑ Pelágio, isso é impossível! 
‑ Impossível! ‑ repetiram todos os outros cavaleiros apinhados ao redor de 
Sancion. 
‑ Impossível é ‑ interrompeu o duque de Cantábria com gesto severo ‑ que haja 
guerreiros cristãos que recusem obedecer‑me, no momento em que se trata, não de 
ambições de glória, mas da redenção da Espanha. Cavaleiros, o esforço de vossos 
corações vos engana! Exaustos pela correria da próxima noite, os braços vos 
desmentiriam o ânimo, e eu não consentirei jamais um sacrifício inútil, quando 
de outro modo podeis contribuir para salvarmos as Astúrias. Gutislo! ‑ clamou 
ele aproximando‑se da boca da caverna ‑ dize aos teus irmãos do Hermínio que 
venham aqui e ao qüingentário da minha tiufadia que vos siga com os soldados 
cantabros. Sancion, Gudesteu, Astrimiro, Ênecon, vós todos que me cercais, eis 
ali o vosso caminho! Parti. 
E apontava para um lado da gruta, onde quem chegava ao perto via, lá em cima, o 
céu estrelado, por uma espécie de clarabóia natural, e, quase debaixo dos pés, 
um como sorvedouro escuro, em cujas profundezas se percebia o ruído das 
nascentes do Deva. Na circunferência daquele abismo, desde o chão da caverna, os 
foragidos, aproveitando as escabrosidades das paredes circulares, tinham formado 
uma escada tosca, ora cavada na pedra, ora firmada sobre troncos de árvores 
fixos nas fendas e cavidades da rocha, e, que, lançada em espiral, saía perto do 
cimo calvo do Auseba. Assim, quando o vale fosse ocupado dos sarracenos, os 
cristãos poderiam defender‑se por largo tempo, obtendo por esse caminho oculto 
os socorros dos montanheses. 
Entre os cavaleiros a quem Pelágio dirigira aquelas palavras houve alguns 
instantes de hesitação, e um murmúrio de descontentamento; mas, por fim, 
Sancion, pegando em um dos fachos, encaminhou‑se para a escada subterrânea, e os 
outros seguiram‑no. Os quase selvagens filhos do Munda, vestidos de peles de 
alimárias, e os cantabros, cujas feições e trajos também revelavam a sua origem 
céltica, não tardaram a entrar na caverna. Pelágio então lhes ordenou 
obedecessem aos guerreiros que os haviam precedido, e em breve o som das 
passadas daquele tropel desordenado, alongando‑se pelo abismo, morreu em 
silêncio total. 
Eurico parecia indiferente ao que se passava ao pé dele, assentado no escabelo e 
com os olhos cravados no cepo candente que se consumia no afumado lar. Pelágio 
voltou‑se para ele, e disse‑lhe: 
- Vós, Eurico, ficareis aqui: vós que salvastes minha irmã, sereis o seu 
guardador. Quem melhor vigiaria por Hermengarda do que esse homem que nela tem 
um testemunho perene do mais indizível esforço, da mais pura e generosa 
lealdade? Desejaria ver junto de mim no combate o melhor guerreiro de Espanha: 
ter‑vo‑lo‑ia, até, pedido quando o mistério em que vos envolvieis nos fazia 
suspeitar a todos que vós, o cavaleiro negro, éreis um ente privilegiado e não 
um mortal como nós. Agora, porém, depois que no transe horroroso das margens do 
Sália, nos revelastes quem sois, quando, resolvido a morrer, pedíeis apenas 
algumas lágrimas para a vossa memória àqueles que vos sobreviviam, pedir‑vos‑ei 
eu, também, que não queirais encontrar o primeiro ímpeto dos sarracenos. Se na 
defensão desta nossa triste morada, aonde cumpre atraí‑los, for necessário o 
auxílio do vencedor dos vascônios, do mais ilustre dos tiufados de Vítiza, ou se 
a cólera de Deus ainda não está satisfeita, e devem hoje perecer os últimos 
homens livres da Espanha, vireis vós morrer conosco. Entretanto, continuai a ser 
o anjo da guarda da pobre filha de Favila. Ela parece mais tranqüila, e o monge 
Baquiário, em cuja ciência têm achado alívio tantos de nossos irmãos, recomendou 
o repouso como o melhor remédio para a febre que a devora. Retardarei quanto 
puder o instante de se acolherem aqui as mulheres, as crianças e os velhos 
inúteis para o combate. Fazei, entretanto, que nestes lugares reine profundo 
silêncio. 
Silêncio guardava o cavaleiro: no seu olhar incerto e cintilante descobria‑se que 
lá, naquela alma, tumultuavam paixões violentas e opostas. Não respondeu; nem 
Pelágio lhe dera para isso tempo. Crendo ler no seu gesto perturbado a mesma 
repugnância que tinham mostrado os outros guerreiros em não assistir ao primeiro 
recontro dos infiéis, o duque de Cantábria atravessou apressado a boca da gruta 
e desceu a senda tortuosa que conduzia ao fundo do vale. Daí a pouco, sentiu‑se 
o galopar de um cavalo à rédea solta, que se confundiu, por fim, no sussurro 
longínquo do arraial que se agitava, preparando‑se para o temeroso dia que pouco 
tardaria a nascer. 
Eurico estava, enfim, só. 
 
 
Lenda de S. Pedro Confessor, 9. 
Apenas Pelágio transpôs o escuro portal da gruta, Eurico alevantou‑se. Aspirava 
com ânsia, como se aquele ambiente tépido não bastasse a saciá‑lo. O desgraçado 
resumia num pensamento devorador, numa síntese atroz, o seu longe e doloroso 
passado e o seu torvo e irremediável futuro. Como voltara àquele lugar? Como, 
sem lhe vergarem os joelhos, tinha ele descido das alturas do Vínio com 
Hermengarda nos braços? Que tempo durara essa carreira deliciosa e ao mesmo 
tempo infernal? Não o sabia. Imagens confusas de tudo isso era apenas o que lhe 
restava, ‑ do sol, que pouco a pouco lhe viera alumiar os passos, dos ribeiros 
que vadeara, das penedias agras, dos recostos dos montes, das selvas que 
recuavam para trás dele, dos cabeços negros que, às vezes, lhe parecera 
debruçarem‑se no cimo dos despenhadeiros, como para o verem correr. No meio 
destas recordações incertas e materiais, outras passavam íntimas, ardentes, 
voluptuosas, negras, desesperadas. Por horas, que haviam sido para ele uma 
eternidade de ventura, o respirar daquela que amava como insensato se misturara 
com o seu alento; por horas sentira o ardor das faces dela aquecer as suas, e o 
coração bater‑lhe contra o seu coração. Depois, avultavam‑lhe no espírito a 
imagem veneranda de Sisberto e o altar da sé de Híspalis, junto do qual vestira 
a pura estringe de sacerdote, e Cartéia, e o presbitério e as noites de agonia 
volvidas nos ermos do Calpe. E tudo isto se contradizia, se repelia, se 
condenava, o amor pelo sacerdócio, o sacerdócio pelo amor, o futuro pelo 
passado; e aquela alma, dilacerada no combate destes pensamentos, quase cedia ao 
peso de tanta amargura. 
Eurico deu alguns passos e encostou‑se à boca da gruta; porque os membros 
exaustos lhe fraqueavam, apesar de que nem um momento o abandonasse a força da 
sua alma enérgica. A brisa frigidíssima da madrugada consolava‑o, como ao 
febricitante a aragem de um sol posto do outono. A seus pés estavam as trevas do 
vale, sobre a sua cabeça as solidões profundas e serenas do céu semeado dos 
pontos rutilantes das estrelas e mal desbotado ao ocidente pela última claridade 
da lua minguante que desaparecia. Era a imagem da sua vida. Serena e 
esperançosa, como o crepúsculo do luar fugitivo, lhe fora a juventude. Desde que 
um amor desditoso o fizera alevantar uma barreira entre si e o ruído do mundo; 
desde que se votara às solenes tristezas da soledade e a derramar benefícios e 
consolações sobre a cabeça dos miseráveis e humildes; pela alta noite do seu 
viver muitas vezes fulgurara uma luz de alegria, como esses astros que brilham a 
espaços nos abismos do firmantento. Lá, ao menos, havia instantes em que se 
esquecia do seu destino. Mas, depois que o frenesi das batalhas o arrastara; 
depois que trocara as harmonias das tempestades do Calpe e o rugido das vagas do 
Estreito pelo gemer de moribundos nos combates e pelo retinir dos golpes, nunca 
mais descera um raio de cima a alumiar‑lhe o espírito. O seu presente e o seu 
porvir eram, como esse vale, um precipício sem fundo, indelineável, tenebroso e 
maldito. 
E pelo céu tão plácido e melancólico; pelo céu, que ele às vezes se punha a 
contemplar às horas mortas no pobre presbitério de Cartéia ou assentado em algum 
promontório, a sua imaginação voou até os desvios do sul, e as lágrimas de 
saudades começaram a rolar­‑lhe mansamente pelas faces. O desventurado tinha 
saudades das tristezas do ermo, porque já não podia ter desejos dos 
contentamentos humanos. 
Engolfado naquelas cogitações dolorosas, o guerreiro conservou­‑se por algum 
tempo imóvel e com os olhos cravados nos astros cintilantes, que pareciam 
sorrir‑lhe e chamá‑lo para o seio imenso do Senhor. As lágrimas correram‑lhe 
então mais abundantes, e o coração parecia dilatar‑se‑lhe com o pensamento da 
morte. Insensivelmente ajoelhou e estendeu as mãos para o firmantento: os seus 
lábios murmuravam com cicio quase imperceptível. Era a ação de alma, férvida, 
procelosa, que os agitava: era essa oração que todos nós sabemos no momento de 
suprema agonia e que nenhumas palavras, nenhuma escritura poderiam representar: 
oração que é um mistério entre Deus e o homem e que nem os anjos compreendem: 
gemido enérgico de todas as misérias terrenas, cuja intensidade só a 
Providência, que as acumula ou dissipa, sabe pesar nas balanças da justiça e da 
piedade divinas. 
A morte; esta idéia, tremenda, indiferente ou formosa, segundo a vida é risonha, 
pálida ou negra, veio suavizar o martírio daquela alma atribulada, como em estio 
ardente as grossas águas da trovoada refrigeram a terra, que estua sob os raios 
aprumados do sol. Tinha­‑a buscado; buscado com a placidez horrível da 
desesperança; como um remédio de cuja eficácia a consciência da imortalidade o 
fazia duvidar. Seria não mais do que ir deitar‑se em leito de dores externas? 
Talvez: mas a mudança podia ser refrigério: tanto bastava. A morte parecia, 
contudo, fugir a ele para que nem este último desejo se lhe cumprisse. Houve um 
instante em que lhe ocorreu o pensamento de subir ao pináculo escarpado do 
Auseba e despenhar‑se no vale. Refugiu desta idéia, porque era covarde. Eurico, 
o sacerdote soldado, não devia fenecer ímpia e vilmente; devia depor o peso 
intolerável da vida no campo das batalhas pelejadas em nome da cruz e da 
Espanha. E no recontro daquele dia, uma voz íntima lhe murmurava que o havia de 
obter. 
Este anelar pela morte era uma bem triste cobiça! E quando se lembrava de que 
essa mulher que aí jazia a poucos passos dele; essa mulher, em cuja adoração 
concentrara todos os afetos dos mais formosos dias da vida; cuja imagem sonhada 
nas solidões do Calpe, desenhada de contínuo diante dos olhos da sua alma, 
gravada com um selo de saudade e de amargura em todas as suas cogitações; essa 
mulher que, pouco havia, por horas de delicioso delírio, apertara contra o 
peito, e que pudera, outrora, torná‑lo o mais feliz dos homens; quando se 
lembrava de que sobre isso tudo ele deixara cair a campa de bronze do 
sacerdócio, que ninguém podia erguer, o desgraçado sentia estalarem‑lhe uma a 
uma todas as fibras do coração, e fugir‑lhe do seio um grito semelhante ao que 
rebenta dos lábios do condenado ao suplício do potro, no primeiro movimento da 
mão pesada do algoz. 
E, como se quisesse ainda mais saciar‑se de dor, encaminhou‑se para o lado onde 
Hermengarda repousava. Ao clarão da tocha que espargia uma luz mortiça, o 
guerreiro contemplou‑a naquele inquieto dormir. Era bela; mais bela que nos 
tempos da primeira mocidade! O seu gesto angélico, desbotado pela palidez, 
emagrecido pelos pesares e terrores, ganhara em expressão, em reflexo dos 
íntimos pensamentos o que perdera em viço e em toques de inocência. Bonina 
desabrochada nos campos da vida, brilhara com todas as pompas do seu vicejar à 
luz da manhã; o ardor intenso do meio‑dia a fizera pender; a viração da tarde 
lhe traria, talvez, ainda frescor e viveza; mas a sua fragrância perdia‑se nas 
auras que passavam; nas suas cores harmoniosas revia‑se, apenas, o céu! Aquela 
alma fugia solitária pela terra num viver incompleto e volveria aos abismos da 
criação sem conhecer o mais profundo e enérgico dos afetos humanos, o amor, que 
une dois espíritos como dois fragmentos de um todo, os quais a Providência 
separou ao lançá‑los na terra, e que devem buscar‑se, unir‑se, completar‑se, até 
irem, depois da morte, formar, talvez, uma só existência de anjo no seio de 
Deus. 
Mas quando Eurico se lembrou de que, porventura, isto era sonho; de que podia ser 
que essa alma não passasse na vida tão vazia e solitária como ele julgava, e que 
esse coração, que poucas horas antes pulsara tão perto do seu, batia, acaso, por 
outrem, sentiu o suor frio manar‑lhe da fronte. A tocha baça e fúnebre que mal 
alumiava a irmã de Pelágio pareceu‑lhe retinta em sangue; e, como cedro 
arrancado por tufão repentino, foi encostar‑se à rocha lateral, cuja superfície 
irregular lhe escondia Hermengarda. O vê‑Ia despertara todo o delírio do seu 
primeiro amor, e aquela idéia intolerável, que tantas vezes o atormentara nas 
solidões do Calpe, espremia‑lhe agora o coração com redobrado furor. 
E assim ficou por alguns momentos mudo, anelante, aniquilado. Quem era, onde 
estava, por que viera ali, não o saberia dizer. Os pensamentos revolviam‑se‑lhe 
na mente, como as ondas num sorvedouro marítimo, tempestuosos, rápidos e 
indistintos. 
De repente, um ai comprimido veio acordá‑lo daquela espécie de torpor doloroso. 
Estremeceu. Era a voz de Hermengarda. Aproximou‑se manso e manso, de modo que 
ela não o visse. Assentada sobre o leito, demudado o gesto, e com o susto 
pintado no olhar, a irmã de Pelágio estendia os braços voltando o rosto para o 
lado, como quem tentava afastar visão tão medonha. Pelas suas palavras 
incoerentes e truncadas, o guerreiro conheceu que um sonho mau a agitava, até 
que, inteiramente desperta, essas palavras confusas se começaram a coordenar em 
períodos inteligíveis. O pular do coração de Eurico redobrava de violência, ao 
passo que o seu respirar se ia tornando cada vez mais imperceptível. 
‑ Sempre ele! sempre esta visão de remorso! ‑ murmurou Hermengarda. ‑ meu pai, 
meu pai! Perdoe‑te o céu o orgulho com que repeliste o gardingo... Perdoe‑te o 
céu o haveres‑me obrigado a sacrificar aos pés desse orgulho o sentimento de 
amor que se alevantara neste coração. Nós ambos assassinamos o desgraçado; mas a 
punição caiu inteira sobre mim! Embora. Eu não te amaldiçoarei, ó meu pai! A tua 
filha nunca te acusará ante o supremo juiz. 
Depois, ficou por alguns instantes calada, com os olhos fitos no rochedo 
fronteiro, em cuja face escabrosa as sombras pareciam dan­çar e agitar‑se à luz 
da tocha que ardia a curta distância, e que a aragem movia. Crera perceber perto 
de si um gemido abafado, cortando fugitivo o grande silêncio noturno. 
‑ Vai‑te, vai‑te! ‑ prosseguiu ela. ‑ Que posso eu fazer‑te, infeliz?... Bem 
longo e atroz tem sido o meu martírio, porque ainda não achei no mundo alma com 
quem me fosse dado repartir o cálix do infortúnio; a quem houvesse de contar os 
tormentos que há tanto tempo me varreram dos lábios o sorrir. Se vivesses, seria 
tua; tua esposa, tua escrava!... mas a bênção nupcial não pode descer entre o 
túmulo e a vida. Favila!... meu pai!... diante do trono do Senhor, onde são 
iguais o duque e o gardingo, jura‑lhe que tua filha repeliu o seu amor por 
obedecer‑te: dize‑lhe que o pranto correu destes olhos ao ouvir a nova da sua 
morte. Oh, dize‑lhe, dize‑lhe que não fui eu que o assassinei. 
E aqui, deixando pender a cabeça sobre o peito, pareceu voltar ao sentimento da 
realidade mas aquela espécie de terror febril, que lhe haviam gerado no espírito 
os transes, qual mais doloroso, por que sucessivamente passara, tornou a 
apossar‑se dela. Favoreciam‑no o lugar, a hora, o silêncio. Hermengarda 
alevantou de novo os olhos desvairados e, firmando‑se no rochedo, tentava 
erguer‑se. 
‑ Era Eurico! ‑ murmurou ela. ‑ Depois de dez anos, bem conheci a sua voz! Mais 
triste, só: triste como tantas vezes a tenho ouvido nos meus sonhos de remorsos! 
Bem conheci o seu gesto! Mais pálido e carregado, só: pálido e carregado, como 
tantas vezes tem surgido do sepulcro para vir mudamente acusar‑me silencioso e 
quedo ante mim, por longas e não dormidas noites. Era ele!... um espectro cujo 
coração eu sentia bater, cujos braços me apertaram por cima do abismo revolto, 
através da floresta, pelos recostos das serranias. Dos seus olhos caiu sobre o 
meu seio uma lágrima! As lágrimas dos mortos queimam... devoram a vida; porque 
bem sinto a morte chamar‑me... 
Tinha‑se posto de joelhos, com as mãos estendidas, parecia implorar piedade. 
- Morrer! tão cedo! Quando apenas torno a ver meu irmão?!.. Pelágio! Pelágio! por 
que me deixaste? Vem despedir‑te da tua pobre Hermengarda. Eurico a espera para 
o noivado do sepulcro, e eu não posso tardar. 
E desvairada, pôs‑se em pé, chamando por Pelágio com voz sufocada. Apenas, porém, 
dera os primeiros passos, soltou um gemido agudo e ficou imóvel. Diante dela, 
realidade ou fantasma, estava a origem dos seus terrores secretos. Era o 
gardingo que a amara, que ela cria morto, e cuja imagem vingadora vinha mais uma 
vez atormentá‑la. O vulto cravara nela um olhar ardente, que a fascinava. 
Sorriso doloroso lhe pousava nos lábios. Estendeu o braço, segurando a mão de 
Hermengarda, que pretendeu recuar e não pôde. Como petrificada, parecia que os 
pés se lhe haviam enraizado no chão da caverna. Aquela mão, que segurava a sua 
escaldando de febre, era gelada como a de um morto. A vida do gardingo tinha‑se 
concentrado toda no coração, que lhe despedaçavam duas idéias, horríveis porque 
associadas: o amor correspondido e tomado ao mesmo tempo maldito, monstruoso, 
impossível por uma palavra fatal, que lá estava escrita em caracteres de fogo, e 
que ele via, escutava, sentia ‑ o sacerdócio! 
‑ Oh, Deus to pague! ‑ disse Eurico em voz baixa e lenta ‑ que lançaste na tão 
longa noite da minha alma um raio fugitivo de luz, luz santa e pura de 
contentamento e felicidade!... Há dez anos que não me alumia, e ela é tão bela, 
ainda quando passa como o relâmpago! ‑ E, depois de estar calado alguns 
instantes, com o gesto do íntimo e angustiado cogitar, prosseguiu: ‑ Não, 
Hermengarda, não! Os vermes ainda não receberam a parte da sua herança que eu 
lhes retenho. Morri; porém não para isso que, na linguagem mentirosa do mundo, 
se chama a vida. Durante anos dei‑a a devorar à desesperação, e a desesperação 
não pode consumi‑la. Pendurei‑a alta noite, pela espessura das trevas, nas 
rochas escarpadas do mar do ocidente, à beira dos precipícios, e o mar e os 
precipícios não quiseram tragá‑la. Atirei‑a à torrente impetuosa das batalhas, e 
o ferro embotou‑se nela. O céu guardava‑me para te ouvir palavras de amor e 
arrependimento; essas palavras de inefável doçura que nunca esperei escutar. É 
que na minha fronte está gravada a maldição de cima: é que ainda me faltava o 
derradeiro martírio... Ao menos posso acabar o teu: o pensá‑lo é um refrigério. 
Hermengarda, eu vivo ainda! Vivi para te salvar da desonra, e todo o meu passado 
esqueci‑o. Só uma coisa não, porque me subverteu para sempre o futuro; porque, 
depois de passageira alegria, me recalcou mais violentamente esperanças que 
ousaram um momento agitar‑se no fundo desta alma, tranqüila na desesperança. 
Agora, se há repouso debaixo da campa, posso ir buscar lá meu repouso. Mas 
dize‑me; oh, dize‑me ainda outra vez, que amas Eurico! Repete diante do que 
respira aquilo que proferiste diante da sombra criada pelo teu terror. Essas 
palavras, e o morrer!... O teu amor e a morte; eis para mim a única ventura 
possível, mas que não tem igual na terra. 
E Hermengarda sentia ao contacto daquela mão fria e trêmula apertando a sua, no 
acento dessas frases, tempestuosas como o oceano, tristes como céu proceloso, 
que lá, no peito do vulto que tinha ante si, havia um coração de homem vivo, 
onde chaga antiga e cancerosa vertia ainda sangue. A espécie de pesadelo em que 
se debatia desaparecera com a realidade. O repentino impulso da sua alma foi 
lançar‑se nos braços de Eurico. Fora ele o objeto do seu quase infantil e único 
amor, amor condenado ao silêncio antes do primeiro suspiro, antes do primeiro 
volver de olhos; era o cavaleiro negro, cujo nome se tornara conhecido e 
glorioso por todos os ângulos da Espanha; era ele, finalmente, o homem que duas 
vezes acabava de salvá‑la. Reteve‑a, todavia, o pudor e, talvez, aquela 
misteriosa tristeza que escurecia as idéias desordenadas vindas de tropel aos 
lábios do guerreiro. Procurando asserenar a violência dos afetos que a agitavam, 
Hermengarda respondeu com uma voz fraca e trêmula: 
‑ Bendita a mão do Senhor, que te salvou, Eurico, leal e nobre entre os mais 
nobres e leais filhos dos godos! Graças à piedade do céu, que por meio de tantas 
desventuras e perigos nos uniu nos paços que restam ao filho do duque de 
Cantábria! No devanear do terror revelei‑te, sem querer, o segredo do meu 
coração: a sua histó­ria, ouviste‑a. Perdoa à memória de meu pai, e, se de mim 
depende a tua felicidade, as palavras que me saíram involuntariamente da boca te 
asseguram que serás feliz. O orgulho que a ambos nos fez desgraçados, não o 
herdou Pelágio. Que o herdasse, mal caberia nestas brenhas, na caverna dos 
fugitivos. E depois, que nome há hoje na Espanha mais ilustre que o do cavaleiro 
negro, o nome de Eurico? Morreres?!... Oh, não! Salvaste Hermengarda do 
opróbrio: se nunca te houvera amado, ela te diria como te diz hoje: Sou tua, 
Eurico! 
A filha de Favila, cujo profundo e enérgico sentir mal poderia compreender quem 
só a houvera visto no momento em que tímida recuava diante do perigo mais 
aparente que real das margens do Sália, proferiu estas palavras com um tom de 
entusiasmo, com uma expressão afetuosa tão íntima, que o guerreiro caiu a seus 
pés. A ventura embargava‑lhe a voz. O que lhe tumultuava no coração não tem nome 
na linguagem dos homens; era mais que a loucura. Com um movimento delirante, 
apertou contra os lábios a mão da donzela. Queimavam! Depois de largo silêncio, 
ele murmurou enfim: 
‑ Minha! ... Quem há na terra que possa roubar‑ma?... Anos de tormentos, fostes 
como um dia de bonança e deleite! Imagem que absorveste esta existência inteira; 
anjo que me fazes surgir do meu inferno para o teu céu, tu foste que me salvaste 
a mim! Oh, como é bom ser feliz!... Tinha‑me já esquecido!... Como o sol deve 
agora ser belo, serena a aragem da tarde, meigo o murmurar do ribeiro, viçosa a 
verdura do prado!... Tínha‑me também esquecido! Tens razão, Hermengarda. Quero 
viver: o viver é delicioso, delicioso porque será contigo... ao pé de ti... a 
adorar‑te sempre, sem me lembrar do que existe, além de ti, no universo. Vem, 
minha amante, minha esposa! vem jurar que me pertences, perante o altar e aos 
pés do sacerdote... 
A esta palavra fatal, um grito semelhante ao de homem ferido de morte, rompeu 
agudo e rápido do seio do cavaleiro. A mão de Eurico abandonou a mão de 
Hermengarda, e os seus olhos brilharam com fulgor infernal. Recuou, afastando de 
si a irmã de Pelágio, sobressaltada por aquele gesto subitamente demudado, por 
aquele olhar ardente e vago. Ela não podia compreender a causa de semelhante 
mudança... Com o braço esquerdo estendido, o guerreiro parecia querer arredá-la 
de si, enquanto com a mão confrangida apertava a fronte, como se buscasse 
esmagar um pensamento atroz que lhe surgia lá dentro. 
‑ Afasta‑te, mulher, que o teu amor me perdeu! ‑ murmurou enfim. ‑ Há entre nós 
um abismo: tu o abriste; eu precipitei‑me nele. Um crime, só um crime, pode 
unir‑nos... ‑ Fez uma pausa, e prosseguiu: ‑ E por que não se cometerá ele? 
Talvez obtivéssemos perdão!... Perdão? Oh meu Deus, não o terias para o 
sacrílego... não! Afasta‑te, Hermengarda. Diante de ti tens um desgraçado, um 
desgraçado que fizeste! 
A donzela uniu as mãos lavadas em lágrimas, e exclamou: 
‑ Eurico! Eurico! enlouqueceste?... Por piedade, explica‑me este horroroso 
mistério? Por que me repeles? que te fiz eu... eu que te amo, que sou tua, tua 
para sempre?! 
Mas os olhos cintilantes do cavaleiro tinham amortecido: derribado na luta que 
travara com o destino, o seu combater de tantos anos terminava, finalmente. Um 
sorriso insensato substituiu‑lhe no rosto as contrações habituais de melancolia. 
Afigurava‑se‑lhe que em roda dele balouçava a caverna, e a luz fumosa da tocha 
que ardia segura no braço de ferro cravado na pedra parecia‑lhe faiscar em fitas 
cor de sangue. Esvaído, vacilante, assentou‑se num fragmento da rocha e, 
estendendo a mão para Hermengarda, pegou de novo na dela e, com um sorriso 
indizível, continuou em voz submissa: 
‑ Dez anos! ... Sabes tu, Hermengarda, o que é passar dez anos amarrado ao 
próprio cadáver? Sabes tu o que são mil e mil noites consumidas a espreitar em 
horizonte ilimitado a estrela polar da esperança e, quando, no fim, os olhos 
cansados e gastos se vão cerrar na morte, ver essa estrela reluzir um instante 
e, depois, desfechar do céu nas profundezas do nada? Sabes o que é caminhar 
sobre silvados pelo caminho da vida e achar ao cabo, em vez do marco miliário 
onde o peregrino de tréguas aos pés rasgados e sanguentos, a borda de um 
despenhadeiro, no qual é força precipitar‑se? Sabes o que isto é? É minha triste 
história! Estrela momentânea que me iluminaste, caíste no abismo! Arbusto que me 
retiveste um instante, a minha mão desfalecida abandonou‑te, e eu despenhei‑me! 
Oh, quanto o meu fado foi negro! 
Hermengarda contemplava‑o com assombro e terror... Como o entenderia ela? Eurico 
prosseguiu... 
- Olha tu! ao pôr do sol, no estio, ia eu assentar‑me sobre um cerro marítimo, 
alongando a vista pelo oceano tranqüilo, e parecia­‑me divisar‑te desenhada na 
atmosfera, a sorrir‑me. Então, as lá­grimas de felicidade começavam a brotar‑me 
dos olhos: depois, lembrava‑me de quem eu era, e essas lágrimas condensavam‑se a 
meio das faces e queimavam como se fossem metal candente. A horas mortas, 
correndo pelos desvios, quando o vento açoitava os arbustos enfezados da 
montanha, cada sombra que se meneava ao luar, sobre o chão pardacento, era a tua 
sombra que eu via. Outras noites, em que mais tranqüilo podia, a sós comigo, 
engolfar‑me nos pensamentos de Deus, a tua imagem vinha interpor‑se entre mim e 
a lâmpada mortiça que me alumiava, e o hino do presbítero de Cartéia, que devia, 
talvez, escrever‑se nos hinários das catedrais da Espanha, ficava incompleto ou 
terminava por uma blasfêmia; porque também te via sorrir, mas a outrem, mas a 
homem feliz com o teu amor, e eu tinha então sede... sede de sangue... Era uma 
lenta agonia! E sempre tu ante mim: nas solidões das brenhas, na imensidade das 
águas, no silêncio do presbitério, nos raios esplêndidos do sol, no reflexo 
pálido da lua e, até, na hóstia do sacrifício... sempre tu!... e sempre para mim 
impossível! 
‑ Mas deliras!... ‑ interrompeu Hermengarda... ‑ Que tens tu com o presbítero de 
Cartéia; com esse ilustre sacerdote, cujos hinos sacros reboavam ainda há pouco 
pelos templos da Espanha, e a quem, decerto, o ferro ímpio dos árabes não 
respeitou? A tua glória é outra e mais bela; a glória de seres o vencedor dos 
vencedores da cruz. A sua era santa e pacífica. Deus chamou‑o para si, e tu 
vives para ser meu. Ninguém existe hoje no mundo que possa embaraçá‑lo. Esquece 
o passado; esquece‑o por amor de mim! 
O cavaleiro sorriu de novo dolorosamente e disse‑lhe: 
‑ Que tenho eu com o presbítero de Cartéia?!... Hermengarda, lembras‑te do seu 
nome? 
Os lábios da donzela fizeram‑se brancos ao ouvir esta pergunta: um pensamento 
monstruoso e incrível lhe passara pelo espírito. Com voz afogada e quase 
imperceptível replicou: 
‑ Era... era o teu, Eurico!... Mas que pode haver comum entre o guerreiro e o 
sacerdote? Que importa um nome... uma palavra?... que... 
O cavaleiro pós‑se em pé e, deixando descair os braços e pender o rosto sobre o 
peito, murmurou: 
‑ Há comum, que o guerreiro e presbítero são um desgraçado só!... Importa, que 
esse desgraçado é neste momento um sacerdote sacrílego. O pastor de 
Cartéia... 
‑ Oh, não acabes! ‑ interrompeu Hermengarda, com indizível aflição. 
‑ Era Eurico, o gardingo! 
Proferindo estas palavras, que explicavam o mistério da sua existência, o 
cavaleiro negro viu cair como fulminada a filha de Favila. E ele não se moveu. A 
sua imaginação tresvariada afigurou‑lhe perto de si o vulto suave e triste do 
venerável Sisberto, que estendia a mão mirrada entre ambos, como para os dividir 
em nome da religião, que os devia salvar, e do sepulcro, a quem pertenciam. 
Neste momento uma grande multidão de crianças, de velhos, de mulheres penetraram 
na caverna com gritos e choros de terror. No coração das Astúrias, entre 
alcantis intratáveis, no fundo de um vasto deserto, repetia‑se o grito que mil 
vezes tinha soado na devastada Espanha: "Os árabes!" 
Amanhecera. 
Aquele sobressalto, tão impensado, revocou o cavaleiro ao sentimento da sua 
situação. Ajoelhou junto de Hermengarda e, pegando­‑lhe na mão já fria, 
beijou‑lha. Nas raias da vida, aquele beijo, primeiro e último, era purificado 
pelo hálito da morte que se aproximava: era inocente e santo, como o de dois 
querubins ao dizer‑lhes o Criador: ‑ "Existi!" 
Depois ergueu‑se, vestiu a sua negra armadura, cingiu a espada, lançou mão do 
franquisque e, rompendo por entre o tropel, que fizera silêncio ao vê‑lo, 
desapareceu através da porta da gruta, cujas rochas tingia cor de sangue a 
dourada vermelhidão da aurora. 
 
 
Merobaudes: Poema de Cristo. 
A ventura das armas muçulmanas tinha chegado ao apogeu, e a sua declinação 
começava, finalmente. E na verdade, a ira celeste contra os godos parecia dever 
estar satisfeita. O solo da Espanha era como uma ara imensa, onde as chamas das 
cidades incendiadas serviam de fogo sagrado para consumir aos milhares as 
vítimas humanas. O silêncio do desalento reinava por toda a parte, e os cristãos 
viam com aparente indiferença os seus vencedores poluírem as últimas coisas que, 
até sem esperança, ainda defende uma nação conquistada ‑ as mulheres e os 
templos. Teodomiro pagava bem caro o procedimento que o desejo de salvar os seus 
súditos o movera a seguir. O pacto feito por ele com os árabes não tardou a ser 
por mil modos violado, e o ilustre guerreiro teve de se arrepender, mas já 
debalde, por haver deposto a espada aos pés dos infiéis, em vez de pelejar até a 
morte pela liberdade. Fora isto o que Pelágio preferira, e a vitória coroou o 
seu confiar no esforço dos verdadeiros godos e na piedade de Deus. 
Os que têm lido a história daquela época sabem que a batalha de Cangas de Onis 
foi o primeiro elo dessa cadeia de combates que, prolongando‑se através de quase 
oito séculos, fez recuar o Alcorão para as praias de África e restituir ao 
evangelho esta boa terra de Espanha, terra, mais que nenhuma, de mártires. Na 
batalha de junto do Auseba foram vingados os valentes que pereceram nas margens 
do Críssus; porque mais de vinte mil sarracenos viram pela última vez a luz do 
sol naquelas tristes solidões. Mas, nesse dia de punição, esta devia abranger 
assim os infiéis, como os que lhes haviam vendido a pátria e que ainda vinham 
disputar a seus irmãos a dura liberdade de que gozavam nas brenhas intratáveis 
das Astúrias. 
O ardil de Pelágio para resistir com vantagem aos muçulmanos, cem vezes mais 
numerosos que os cristãos, surtira o desejado efeito. Ainda que muito a custo, 
os cavaleiros enviados em cilada para a floresta à esquerda das gargantas de 
Covadonga puderam chegar aí sem serem sentidos dos árabes, que se haviam 
aproximado mais cedo do que o fizera crer a narração do velho Vélido. Os infiéis 
pararam nas bordas do Deva, no sítio em que rompia do vale, e os seus almogaures 
tinham ousado penetrar avante. Os cavaleiros da cilada, que a pouca distância 
passavam manso e manso, ouviram distintamente o tropel dos ginetes inimigos. 
Mas, quando, ao primeiro alvor da manhã, Pelágio se encaminhava com o seu pequeno 
esquadrão para a garganta das serras, já os árabes rompiam por ela e começavam a 
espraiar‑se, como ribeira que, saindo de leito apertado, se dilata pela campina. 
Os cristãos recuaram, e os infiéis, atribuindo ao temor esta fuga simulada, 
precipitaram‑se após eles. Pouco a pouco, o duque de Cantábria atraiu­‑os para a 
entrada da gruta de Covadonga. Chegado ali, pondo à boca a sua buzina, tirou um 
som prolongado. Imediatamente os cimos dos rochedos, que pareciam inacessíveis, 
cobriram‑se de fundibulários e frecheiros, e uma nuvem de tiros choveu de toda a 
parte sobre os africanos e sobre os renegados godos. Vacilaram; mas o desejo da 
vingança levou‑os a apinharem‑se, esquadrões após esquadrões, à entrada da 
caverna, onde, finalmente, encontravam desesperada resistência. Então, como se 
despegassem do céu, grandes rochedos começaram a rolar sobre eles dos cimos do 
precipício que lhes ficava sobranceiro. Mãos invisíveis os impeliam. Cada rocha 
traçava no meio daquele vulto informe que oscilava, naquela vasta planície de 
alvos turbantes e de capacetes reluzentes, uma escura mancha, semelhante a chaga 
horrível. Eram dez ou vinte guerreiros, cujos membros esmagados, cujos ossos 
triturados, cujo sangue confundido espirravam por cima das frontes dos seus 
companheiros. Era medonho! ‑ porque a esse espetáculo se ajuntava o grito de 
raiva de desesperação dos pelejadores, grito feroz e agudo, só comparável a 
bramido de cem leoas a quem os caçadores do Atlas houvessem, na ausência delas, 
roubado os seus cachorrinhos. 
Pela volta da tarde, apenas do numeroso e brilhante exército dos árabes alguns 
milhares de cavaleiros fugiam desalentados diante dos foragidos das Astúrias, 
que os perseguiam incansáveis além de Cangas de Onis. 
Fora no momento em que Pelágio penetrava, na sua fingida fuga, sob o vasto portal 
da gruta, que o cavaleiro negro saía. O jovem guerreiro viu‑o e estremeceu. 
Eurico tinha as faces encovadas, o rosto pálido e transtornado, e havia em todo 
o seu gesto uma tão singular expressão de tranqüilidade que fazia terror. 
Enquanto os cristãos defendiam a entrada ele esteve quedo, como indiferente, ao 
combate; mas, logo que os árabes, acometidos já pelas costas, principiaram a 
recuar; e que Pelágio pôde combater na planície, o cavaleiro, abrindo caminho 
com o franquisque, desapareceu no meio dos inimigos. Desde esse momento, 
debalde, o duque de Cantábria o buscou: nem ele, nem ninguém mais o viu. 
Era quase ao pôr do sol. Seguindo a corrente do Deva, a pouco mais de duas milhas 
das encostas do Auseba, dilatava‑se nessa época denso bosque de carvalhos, no 
meio do qual se abria vasta clareira, onde sobre dois rochedos aprumados 
assentava um terceiro. Era, provavelmente, uma ara céltica. 
Em frente da tosca ponte de pedras brutas lançadas sobre o rio, uma senda 
estreita e tortuosa atravessava a selva e, passando pela clareira, continuava 
por meio dos outeiros vizinhos, dirigindo‑se, nas suas mil voltas, para as 
bandas da Galécia. Quatro cavaleiros, a pé e em fio, caminhavam por aquele 
apertado carreiro. Pelos traios e armas, conhecia‑se que eram três cristãos e um 
sarraceno. Chegados à clareira, este parou de repente e, voltando‑se com aspecto 
carregado para um dos três, disse‑lhe: 
‑ Nazareno, ofereceste‑nos a salvação, se te seguíssemos: fiamo­‑nos em ti, 
porque não precisavas de trair‑nos. Estávamos nas mãos dos soldados de Pelágio, 
e foi a um aceno teu que eles cessaram de perseguir‑nos. Porém o silêncio tenaz 
que tens guardado gera em mim graves suspeitas. Quem és tu? Cumpre que sejas 
sincero, como nós. Sabes que tens diante de ti Muguite, o amir da cavalaria 
árabe, Juliano, o conde de Septum, e Opas, o bispo de Ríspalis. 
‑ Sabia‑o ‑ respondeu o cavaleiro: ‑ por isso vos trouxe aqui. Queres saber quem 
sou? Um soldado e um sacerdote de Cristo! 
‑ Aqui!?... ‑ atalhou o amir, levando a mão ao punho da espada e lançando os 
olhos em roda. ‑ Para que fim? 
‑ A ti, que não eras nosso irmão pelo berço; que tens combatido lealmente 
conosco, inimigos da tua fé; a ti, que nos oprimes, porque nos venceste com 
esforço e à luz do dia, foi para te ensinar um caminho que te conduza em salvo 
às tendas dos teus soldados. É por ali!... A estes, que venderam a terra da 
pátria, que cuspiram no altar do seu Deus, sem ousarem francamente renegá‑lo, 
que ganharam nas trevas a vitória maldita da sua perfídia, é para lhes ensinar o 
caminho do inferno... Ide, miseráveis, segui‑o! 
E quase a um tempo dois pesados golpes de franquisque assinalaram profundamente 
os elmos de Opas e Juliano. No mesmo momento mais três reluziram. 
Um contra três! ‑ Era um combate calado e temeroso. O cavaleiro da cruz parecia 
desprezar Muguite: os seus golpes retiniam só nas armaduras dos dois godos. 
Primeiro o velho Opas, depois Juliano caíram. 
Então, recuando, o guerreiro cristão exclamou: 
‑ Meu Deus! Meu Deus! ‑ Possa o sangue do mártir remir o crime do presbitero! 
E, largando o franquisque levou as mãos ao capacete de bronze e arrojou‑o para 
longe de si. 
Muguite, cego de cólera, vibrara a espada: o crânio do seu adversário rangeu, e 
um jorro de sangue salpicou as faces do sarraceno. 
Como tomba o abeto solitário da encosta ao passar do furacão, assim o guerreiro 
misterioso do Críssus caía para não mais se erguer!... 
Nessa noite, quando Pelágio voltou à caverna, Hermengarda, deitada sobre o seu 
leito, parecia dormir. Cansado do combate e vendo‑a tranqüila, o mancebo 
adormeceu, também, perto dela, sobre o duro pavimento da gruta. Ao romper da 
manhã, acordou ao som de cântico suavíssimo. 
Era sua irmã que cantava um dos hinos sagrados que muitas vezes ele ouvira entoar 
na catedral de Tárraco. Dizia‑se que seu autor fora um presbítero da diocese de 
Hispalis, chamado Eurico. 
Quando Hermengarda acabou de cantar, ficou um momento pensando. Depois, 
repentinamente, soltou uma destas risadas que fazem eriçar os cabelos, tão 
tristes, soturnas e dolorosas são elas: tão completamente exprimem irremediável 
alienação de espírito. 
A desgraçada tinha, de feito, enlouquecido. 
