 
 
(Dr. Corrêa de Lacerda). 
 
 
«
João de Deus
--
flor do 
campo
.» 
Ao cahir da tarde de um dia que fôra borrascôso, no mez de Maria de 1846, 
avistavam-se, em preparados assentos de terreiro povoado de arvores floridas 
junto do atrio de nobre e vetusto domicilio, no valle de Sousa, das 
cercanias de Penafiel, tres formosas donzellas em colloquio intimo. O 
donaire de uma d'ellas e, a par de seu garbo senhoril, a riqueza e o bem 
posto de seus atavios, estremando-a das companheiras, annunciavam a elevada 
posição social a que pertencia. A natureza é que fôra egualmente prodiga 
para todas tres, no tocante a dotes physicos. Possuiam essas feições 
caracteristicas das nossas mimosas portuguezas--e não é cego patriotismo 
esta asserção--que reunem o que ha de seductor em todos os typos do 
mundo. 
Chamava-se a fidalga D. Maria da Gloria da Mesquita Bandeira e Abendanho: por 
menos euphonico que pareça este ultimo appellido--seja dito aqui 
ligeiramente--é muito nobre e muito peninsular. 
D. Maria achava-se no gôso de todas as caricias da familia, porque vira 
fallecer, um após outro, cinco irmãos varões, ficando a ser, por tal falta, 
o unico enlevo de seus nobres e abastados progenitores; como tambem usofruia 
o respeito admirativo de todos os mancebos de muitas leguas em redor de sua 
habitação, por ser esbelta; possuir cintura como de vespa; pés 
pequenissimos; mãos a que todos os poetas--e os democraticos mais que 
todos--chamam aristocraticas, por não encontrarem palavra mais significativa 
do bello; rosto comprido; tez pallido-rosa; nariz um tanto aquilino; olhos 
pretos, rasgados em fórma de amêndoa, e penetrantes; bocca, ainda que não 
mui breve, attrahente e engraçada, pelos alvissimos dentes que sustinha, e 
delicioso sorrir que semeava; cabellos que se lhe formavam em natural e 
opulenta corôa; piso de alvéloa sobre gêlo, e... mais de trezentos mil 
cruzados em dote. 
Digamos em abono de poucos dos frequentadores da morada de D. Maria, que as 
magnificas e rendosas propriedades da gentil fidalga, entravam, só por 
ultimo, nos calculos que faziam, e nos sentimentos que manifestavam. 
A donzella que apresentamos como principal heroina do nosso conto--que á 
força de ser verdadeiro ha de parecer inverosimil--apenas desmentia os seus 
nobilissimos antepassados na applicação ao estudo, e nos apreciaveis 
resultados que de tal ia colhendo. Era já mais de mediocremente instruida, e 
muito além do geral das senhoras portuguezas. 
Sobre a instrucção, devia a Deus um talento investigador, que, junto ao 
espirito repentista do sexo, dava á briosa fidalga proveitosas 
vantagens. 
Sustamos este bosquejo da nossa estremada heroina, que muita occasião teremos 
de pôr em relêvo seus dotes e qualidades. 
As companheiras de D. Maria, chamavam-se Anna de Jesus e Rosa de Lima, 
estimadas filhas de dous dos muitos caseiros da fidalga. Eram muito 
parecidas, apesar de não conhecerem parentesco algum entre si, e tão 
similhantes uma á outra, que muitas vezes as confundiam, e lhes trocavam os 
nomes. 
Fallaremos de fugida nos dotes physicos de Rosa e Anna: altas; delgadas; 
fórmas airosas, ainda que incompletas; tez alva; olhos azues; cabellos de 
fino ouro, e um todo encantador, que os modestos trajes não conseguiam 
abafar completamente, antes deixavam transluzir suas occultas bellezas. 
Anna de Jesus era docil; timida; e de umas crenças religiosas, que tocavam na 
beatice. Ao avêsso, Rosa de Lima, era agil; viva; falladeira; sequiosa de 
saber; crente, sim, na religião de seus paes, mas desprendida de certas 
apparencias, a que ella sabia chamar 
phantasias 
sagradas
. 
Anna, interrogada, demorava as respostas que dava, e sahiam-lhe, por assim 
dizer, coadas pelo receio de não acertar. Rosa, respondia a tudo com a 
rapidez do relampago, e algumas vezes, com admiravel acerto. Ambas deviam á 
boa indole, e amisade de D. Maria, o saberem lêr e escrever, quasi 
correctamente, pelo que, e tambem pela convivencia com a esmerada e 
voluntaria preceptora, mostravam uma util superioridade ás demais donzellas 
da mesma classe. 
A mais velha das nossas tres heroinas, que era a fidalga, contava apenas 
dezoito primaveras. 
Rosa, e Anna, ignoravam a edade que ao certo tinham, sustentando, com tudo, o 
pueril capricho de que não era mais velha uma do que a outra. 
Rosa de Lima, mal conhecera o pae, fallecido ha dez annos, que fôra desde 
rapaz caseiro em uma das propriedades do casal de D. Maria, onde a viuva e a 
filha foram conservadas, mesmo com prejuizo do bom amanho das terras, como 
costumavam proceder os bons fidalgos portuguezes, em grata memoria 
d'aquelles que bem os serviam. A mãe, alquebrada pelos trabalhos mais que 
pela idade, tudo confiava da sua querida Rosinha. E sempre na filha tivera 
embebidos os olhos, e a alma presa. 
Rumorejava o povo contra o extremo maternal da mãe de Rosa, conhecida por 
Emilia do Adro, attribuindo-lhe causas mysteriosas, o que mais d'uma vez 
fôra origem de mágoas para o marido, José do Adro, o fallecido pae de 
Roza. 
Quasi sempre, o povo condemna sem averiguar, d'onde lhe vem o ser pouco 
certeiro nos juizos que fórma, embora tenham alvo, proximo ou remoto, os 
rumores de que se faz echo. 
Anna de Jesus, vivia na companhia de seus paes, ainda novos e vigorosos, e de 
quatro irmãos mais velhos, que eram completos homens do campo. Empregava-se 
no arranjo do bragal, e misteres internos, e quasi desapercebida passava, a 
existencia da timida Anna, no centro de sua laboriosa e rude familia. 
Não deve ser estranhada a confiança que D. Maria da Gloria dava, como iremos 
conhecendo, ás filhas de seus caseiros. E de certo o não estranham, aquelles 
dos leitores que bem conhecerem a distincta affabilidade no trato da 
verdadeira nobreza de Portugal, mórmente com as pessoas de condição 
humilde. 
Corre um tempo pouco favoravel á nobreza de sangue, no dizer dos que só 
d'esta herança desdenham. 
Respeitam-se todos os titulos hereditarios, menos aquelles, que provam uma 
geração briosa, e heroica! 
Porquê? 
É facil a resposta, a quem a quizer dar em boa fé: ralha-se do que se não 
póde ter. Adquirem-se bens de fortuna, distincções, tudo: só não é possivel 
mudar-se o berço. E quantos o mudariam, se podessem, mesmo na occasião do 
seu mais frenetico vociferar contra a nobreza herdada!... 
Sejamos justos: haja consideração para tudo que o merece, que o bello é de 
todas as classes sociaes. 
Descender de boa extirpe, é indubitavel gloria, e tambem onus, que obriga a 
muito. 
Os que hoje adquirem nobreza,--e é comezinho o accesso,--se podessem 
testimunhar d'aqui a trezentos annos os gabos de seus fidalgos descendentes 
aos heroicos avós, não ficariam repletos de intima alegria? 
Abrandem, pois, os propagadores demagogicos, as democraticas íras, em que 
decerto já tem parte o muito plebeu auctor do conto, e deixem-nos dizer, com 
um dos nossos doutos portuguezes, que não ha cousa mais estimavel e bella, 
que a nobreza do sangue, junta á nobreza do coração: é uma saphira engastada 
em oiro purissimo. 
O colloquio das tres donzellas, fôra assim: 
--Pareces-me hoje mais pensativa, ainda que de costume, minha estimavel Anna, 
o que tens tu? 
--Pensará talvez nas Ladainhas, e no jejum, fidalga;--respondeu, pela 
interrogada, a falladeira Rosa. 
--Ora vamos, travessura da vida!... Já te prohibi que me chamasses fidalga, 
como tambem te fiz vêr, o respeito que se deve a tudo que prende com a 
religião que professamos. Bem deves conhecer, que tenho auctoridade de 
mestra, e que posso chamar á palmatoria a discipula rebelde... 
--Diz bem fidal... snr.
a 
D. Maria; e aqui tem a 
mão, sem fazer momices... mas eu só digo estas coisas no intuito de animar 
um pouco a nossa Annitas, que parece mesmo a figura da tristeza, quando não 
ha motivos para lagrimas. 
--Tu pódes lá saber, o que vae no coração da nossa amiga, doudinha? 
--Sabe de certo, minha senhora, porque entre nós tres não ha 
segredos;--respondeu a custo a questionada donzella. 
--Não ha, não... Juro por Santa Rosa de Lima, da qual tenho o nome e desejara 
ter as virtudes, que a nossa scismadora, Anna de Jesus, me tem revelado 
todos os seus mais vedados pensamentos... Por exemplo: se tem a desventura 
de deixar uma noite cahir a candêa, e emborcar o azeite, para logo prevê 
graves successos, que fielmente me vae narrar... Se estala um vidro na casa, 
toda se encolhe, como a sensitiva, empallidece, treme, e diz-me, depois, que 
grandes calamidades nos esperam... Se entra no meu casebre, e vê que eu, por 
melhor disposição ou limpeza, deixei ficar a minha cama com os pés para o 
lado da porta, faz tal exclamação, que devéras me assusta; e... 
--Basta, tontinha, basta... interrompeu D. Maria, entre frouxos de riso. Não 
será possivel conseguir que tu deixes de atormentar, com as tuas graças, a 
nossa commum amiga? 
--Deixe-a fallar, minha senhora, que eu necessito ouvil-a, a vêr se perco 
algum do meu natural acanhamento. Conheço-me defeituosa, e sinto não ter a 
necessaria força para vencer os meus defeitos. Apraz-me sentir um aviso de 
Deus, nas jocosas palavras da boa Rosinha. 
--Nem tanto, pequena, que me arrependo já... Fazeres de mim, por obra do 
Eterno, um propheta de saias, é mais pesado do que ouvir-te quantos 
preconceitos aprendeste de teus crédulos parentes. 
--Se tu confessas que foram aprendidos, como posso eu ter culpa das culpas 
alheias?... Não é assim, minha senhora? 
--Dizes pouco, mas sempre bem. É o resultado de quem pensa o que diz. O favor 
que me fazes de 
tua senhora
, é que eu não queria 
receber. Chamai-me só D. Maria, já que não quereis habituar-vos a um 
tratamento mais intimo, e proprio das nossas idades, como eu appetecia. 
--Era o que faltava! As rainhas bem amigas são das damas do paço, e mais 
estas ajoelham-se para beijarem a mão de sua real ama... 
--Invejo-te a verbosidade e o talento, querida Rosa... Has-de chegar a muito 
se fôres bem fadada por Deus. 
--Vês, Rosinha, 
minha vassalla
, que o mal da inveja 
tambem toca nas almas como a da nossa Annitas!? 
--Aquillo, senhora, não é inveja, é mostrar que 
pensa o 
que diz
... mas é muito de crêr que nem sempre 
diga o que pensa
... 
--Com a tua pessoa, em jogo de bons ditos, minha doutora, não ha partido... 
Olhai!... Se não são visões do crepusculo, o que eu diviso, é muita gente 
reunida na serra de Guilhufe!... 
--É muito povo, é, snr.
a 
D. Maria! Responderam, 
a uma voz, surprehendidas, as duas amigas da fidalga. 
--É caso extraordinario! A esta hora, e n'um dia de serviço!... Ahi vem o 
sobrinho do snr. reitor, que nos vai dizer o que significa aquelle 
ajuntamento... 
Interrogado, o recem-vindo, pelas tres donzellas ao mesmo tempo, 
respondeu,--precedendo um cumprimento de cabeça, por lhe não darem logar a 
outro--é... a «Maria da Fonte!» 
 
 
 
(
Vieira
--
ARTE DE 
FURTAR
.) 
Ha palavras, que excitam o espanto dos ouvintes, sem visivel rasão 
justificativa do enleio: aquellas--«Maria da Fonte»--tiveram esse condão. 
Interrogado, e interrogantes, entraram silenciosos na casa solar de D. Maria 
da Gloria, em direcção á sala chamada das visitas, onde estavam os velhos 
senhores d'ella. 
Não seremos exagerados dando o nome de palacio, á nobre e grande habitação, 
que fazemos aqui figurar. Antes de se chegar á sala de recepção, 
encontravam-se immensos salões e repartimentos, tudo a desafiar, pela 
solidez, a acção do tempo, como são quasi todas as antigas edificações 
portuguezas. 
Na sala de visitas, para não desmentir o adagio muito nosso,--«Em Maio 
florido, ainda ao brasido»--havia lume no fogão. Em cima de uma mesa 
circular, estava um grande candieiro de metal amarello, com quatro bicos; e 
postos nas demais mesas, castiçaes de prata, com vélas de cêra: moveis de 
pau santo, cadeiras de espaldar, com botões de metal e arabêscos esculpidos 
em sola, e denotando haver sido mudas testimunhas da passagem de algumas 
gerações. 
Nas duas portas, que nos topos da sala se defrontavam, estavam pendentes de 
fortes lanças reposteiros de grossa baêta encarnada, em que se viam bordadas 
as armas de familia. Ao lado dos reposteiros, occupando parte da parede, 
pendiam dous grandes quadros, representando, um d'elles, S. Sebastião, e o 
outro Santa Isabel, primores de arte do celebre pintor portuguez Affonso 
Sanches Coelho, que foi protegido pelo snr. principe D. João, pae de El-Rei 
D. Sebastião, e depois apreciado por Filippe II de Hespanha, onde morreu mui 
favorecido da côrte. 
Na parede fronteira a nove rasgadas janellas, que olhavam para um lindo 
jardim, e famoso vergel de fructiferas arvores, estavam suspensas de grossos 
cordões de sêda, de côr verde, as arvores genealogicas dos Mesquitas, 
Bandeiras, Abendanhos, Souzas, e Mellos; collocados por cima d'ellas, seis 
antiquissimos retratos de antepassados d'aquelle solar. 
Pelas mesas da sala, viam-se espalhados alguns livros, e periodicos da época, 
merecendo especial menção um alto e largo volume, agasalhado em veludo côr 
de rosa bordado a ouro, que dava a razão dos nobres appellidos da familia, 
e, minuciosamente, contava as honras, e mercês a ella concedidas, pelos 
monarchas, e senhores de Portugal. 
Sebastião da Mesquita Bandeira de Mello, pae de D. Maria da Gloria, e 
verdadeiro representante e possuidor d'aquella casa, era um velho fidalgo 
portuguez, dos rarissimos que chegaram até nós, sabendo fazer acatar a 
nobreza de sangue, que é ephemera sem a nobreza da alma. Era alto; direito, 
apesar dos seus 70 annos; com fartos bigodes; olhos grandes, 
castanhos-escuros; de olhar suave, que elle sabia, a proposito; tornar 
imperativo; fronte elevada; cabellos brancos, e ar magestoso. 
Affavel em extremo, só era Sebastião da Mesquita, intransigivel, com os 
desvios da honra. Recebia gentilmente em sua casa todos que n'ella se 
acolhessem, e mui difficil seria não voltar alli tendo-se lá entrado uma 
vez. O verdadeiro culto, que prestava á nobreza, levava-o a ser nimiamente 
sevéro para as fraquezas dos nobres. O que fosse fidalgo, havia de mostral-o 
mais pelas suas acções do que pela ostentação de seus pergaminhos: era este 
um dos invariaveis preceitos do velho nobre. 
Não se attingiam de repente as sympathias de Sebastião da Mesquita. Tratando 
a todos--nobres e plebeus--sem odiosas distincções, sabia occultar as 
preferencias, que talvez sentisse. Ainda assim, sustentava, sempre que se 
lhe deparava occasião, conversas demoradas e intimas com Arthur Soares, 
sobrinho do reitor da freguezia, e, só este, no dizer dos analysadores, 
merecia ao velho fidalgo reservadas prerogativas. 
D. Isabel de Abendanho e Sousa, prima e esposa de Sebastião da Mesquita era 
uma idosa senhora, que deixava ainda entrever alguns traços de belleza, pelo 
meio das ruinas do tempo, e do soffrimento, com a prematura morte de seus 
cinco filhos varões. Toda entregue á direcção interna do seu casal, só á 
noite apparecia na sala das visitas, á hora do chá, servido o qual, as 
pessoas estranhas á familia da casa, não a viam mais, até á mesma hora do 
dia seguinte. 
Manifestava certo respeito ao marido, muito voluntario que não imposto, e 
adorava a filha, como unico existente penhor do seu inalteravel affecto ao 
esposo. 
A todas as pessoas apparecia D. Isabel com um mólho de chaves prêso á 
cintura, o que lhe grangeou o epitheto de--
fidalga das 
chaves
--dito pelo povo, á bocca pequena, sem o menor intento de 
offender a virtuosa e velha fidalga. As chaves, companheiras inseparaveis de 
D. Isabel, provavam unicamente, vigilancia e cuidado de boa dona de casa, 
que confia mais em si do que nos melhores criados e familiares; e não 
diziam, de nenhum modo, avareza, ou mesquinhez. E tanto isto assim era, que 
o povo igualmente a denominava--
chaveira dos 
pobres
,--em grata allusão ás immensas esmolas, que distribuia, e fazia 
distribuir, pela freguezia; além das que diariamente se davam á porta 
d'aquella nobre casa, que, n'isto, se assemelhava á portaria d'um 
convento. 
Falta apresentar aos leitores, o cavalheiro que vae acompanhando as tres 
donzellas. 
Arthur Soares, sobrinho do reitor d'aquella freguezia, era homem de 27 annos 
de idade; sympathico; bem parecido; insinuante; grave; erudito sem 
affectação; brioso; conveniente em todos os seus dizeres, e procedimentos; 
sobrio em palavras; vestindo com modesto aceio, e tratando todas as pessoas 
com respeito e dignidade. Quando mancebo, frequentara eschola de primeiras 
lettras; e o seu verdadeiro estudo principiou aos quinze annos de idade, e 
teve logar, sem presidencia de mestres, apenas auxiliado pelos livros de seu 
thio reitor, e pela sua privilegiada intelligencia, e natural talento. 
Era Arthur conhecido em muitas terras de Portugal, e, por todas ellas, a 
nobreza de sangue lhe mostrava apparente agrado, desdenhando sempre do 
plebeu, que entendia saber um pouco de tudo, e que dava seus ares de fidalgo 
orgulhôso. Os capitalistas, os grandes proprietarios, os modernos titulares, 
todos os homens de fortuna, emfim, olhavam de soslaio para o litterato sem 
diplomas, que se atrevia a mostrar indifferença pelo dinheiro, o rei do 
mundo. 
Fóra da residencia de seu thio, n'aquella freguezia, só era visto Arthur 
Soares em casa de Sebastião da Mesquita, seu padrinho de baptismo, que o 
considerava do modo que já dissemos. 
Ao entrarem na sala das visitas, as quatro pessoas que acompanhamos desde o 
terreiro, ouviram-se badalar as 
Ave-Marias 
no 
campanario da terra, o que logo fez pôr em pé os velhos senhores da casa, 
dos quaes se aproximaram as donzellas, e Arthur, e todos, com a devida 
reverencia, resaram em côro a conhecida oração da Santissima Trindade. 
Acabada a resa, foi D. Maria beijar a mão e a face de sua mãe, e, depois, 
curvando os joelhos, pediu a benção ao pae, que lhe offereceu a face 
direita, onde D. Maria depositou um respeitoso osculo. 
As duas companheiras de D. Maria, pediram, de mãos postas, a benção aos 
velhos fidalgos, que as acariciaram, chamando-lhes as lindas discipulas de 
Maria, nomes com que Sebastião da Mesquita as dava a conhecer ás suas 
visitas. 
Arthur Soares, saúdou D. Isabel, beijando-lhe as extremidades dos dedos da 
mão direita, e recebeu um amplo aperto de mão do fidalgo, acompanhado das 
palavras--bem vindo, afilhado--e de um certo fitar, que n'elle demonstrava 
contentamento, e interesse pela pessoa a quem o dirigia. 
Estabelecida certa liberdade familiar, promovida pelos velhos fidalgos, 
occuparam as cadeiras proximas do fogão, Sebastião da Mesquita, D. Izabel e 
Arthur Soares. D. Maria e as suas discipulas procuraram outro lado da sala, 
onde podessem confidenciar, á vontade, os mil nonadas, que são os encantos 
dos annos verdes, e, algumas vezes, até dos já illustrados pelo estudo. 
Rosa, e Anna, ficaram de pé, aos lados da cadeira, occupada por D. Maria: só 
tomavam assento na presença dos velhos fidalgos, quando estes 
imperativamente o ordenavam. Sebastião da Mesquita e D. Isabel--diga-se a 
verdade--não desgostavam d'aquella prova de submissão, e quasi sempre se 
esqueciam de lhe pôr termo. É que o barro, por mais apurado que seja, tem 
asperezas, que só em pó se desfazem. 
Passado pouco tempo, D. Isabel sahiu da sala, e o fidalgo estabeleceu com 
Arthur o seguinte dialogo: 
--Que pesadelo o fez triste, como parece estar, snr. meu afilhado? 
--Tenho que dar a v. ex.
a 
a desagradavel 
noticia de que o povo se agita em desordem, começada por não sei que «
Maria da Fonte
» das proximidades de Lanhôso, e temo 
que os tumultos cresçam até á altura de revolução, porque a semente lançada 
pelas paixões partidarias hade produzir os benésses a que miram os curas da 
imprensa desenvolta. 
--É cousa essa, snr. Arthur Soares, que não deve surprehender aquelles que, 
como nós, acompanharam de longe as dissensões, e os desacertos, da familia 
liberal, a que não pertenço pela communhão de idéas, mas que desejára, como 
portuguez, vêr prosperar, para o bem de todos. E o que diz e faz o povo? 
--O povo diz, 
que abaixo o ministerio e as 
contribuições
, e queima os mappas, que se mandaram encher, para um 
novo systema de contribuições, reprovado, sem analyse séria, pelos partidos 
da opposição, que incutiram nas massas ignorantes o absurdo de que aquelles 
papeis serviriam de documentos para hypotheca da propriedade aos 
inglezes! 
--Quando haverá seriedade nos homens politicos, que assim fazem brinco de uma 
nação?! 
--Neguei até hoje, o meu voto aos bandos politicos militantes, que já da 
gloriosa ilha Terceira vieram eivados do mal, que devia affectar o heroismo 
de um povo, e d'um rei-soldado. Os feitos praticados dentro das muralhas da 
invicta cidade da Virgem, dariam assumpto para uma epopéa, se não tivessem a 
macula de fratricidas... Perdôe v. ex.
a 
o modo 
de vêr da moderna eschola, que isto de nenhuma sorte escurece a grandeza, 
d'aquellas épochas de conquistas, e de independencia, em que nobres 
antepassados de v. ex.
a 
manejaram a espada, 
com proveito, e immortal honra d'estes reinos. Bem sabe, que sou 
liberal... 
--Sei que é homem de bem, snr. Arthur Soares, e não me repugna a liberdade de 
que V. S.
a 
é apostolo. Á licença, ao 
desenfreamento de paixões interesseiras, ao que promove a desunião da 
familia portugueza, é que um soldado da independencia, como eu fui, não dará 
em tempo algum o seu preito. É V. S.
a 
o mesmo 
que confessa,--e dizem outro tanto todos os liberaes de boa fé--que muito é 
para temer a desintelligencia que lavra entre os que tanto precisavam de 
união. Tambem eu partilho esse receio pelo meu paiz, sem que n'isto tome 
parte qualquer tendencia que possa haver em mim, para applaudir outra fórma 
de governo. O que eu desejo, antes das proprias conveniencias, é o bem 
geral, o engrandecimento d'este torrão abençoado, em que nasci, e onde 
queria morrer portuguez. Estas continuadas luctas intestinas, que nos trouxe 
a constituição, desdizem da felicidade por ella annunciada, e quem sabe o 
que poderão causar-nos!... 
--Talvez a perda da nossa autonomia... É possivel. Mas as grandes 
transformações sociaes, snr. Sebastião da Mesquita, não se operam sem abalos 
mais ou menos fortes. Consinta-me V. Exc.
a
, 
que ainda confie no futuro. Entre os vultos liberaes, ha caracteres 
nobilissimos, completamente devotados á causa nacional. Se conseguirem 
aproximar d'elles, aos altos cargos da governação publica, todos os homens 
competentes sem distincções partidarias, póde a náo do estado tomar norte, e 
trazer-nos éras de paz e de prosperidade. 
Foi n'esta altura interrompido o dialogo por um escudeiro de habito de 
Christo, que vinha dar parte a Sebastião da Mesquita de que se achava o 
terreiro coberto de povo, e á sua frente o Exc.
mo 
Leopoldo de Moraes Lencastre, do Marco de Canavezes, que pedia 
licença para entrar. 
Antes de dizermos a ordem que Sebastião da Mesquita deu ao escudeiro, 
lembraremos de passagem duas cousas: primeira, que não sirva de prejuizo ao 
cofre nacional, pela falha de direitos de mercê, a noticia de haver 
escudeiros 
com habito de Christo, porque é facto 
averiguado que os houve, e não sabemos se ainda existem alguns. Eram homens 
de merecimento, a maioria d'elles soldados companheiros de seus amos, e de 
provado valor e lealdade. 
Segunda: que na rapida descripção que fizermos da guerra civil contemporanea, 
seremos completamente isentos de sympathias pelos partidos ou grupos que 
dividem os politicos de Portugal. Respeitamos todos os homens, não temos 
odios nem invejas, e ajuizamos das cousas com o justo criterio da 
imparcialidade. 
Sebastião da Mesquita, levantou-se e disse ao escudeiro, que mandasse entrar 
toda a gente. D. Isabel, veiu á sala um pouco perturbada, e perguntou ao 
esposo, para dizer alguma cousa, se queria que fosse servido o chá. 
Sebastião da Mesquita, respondeu placidamente, que era magnifica occasião de 
beber agua quando estivesse o povo na sala, porque se viesse com más tenções 
fugiria d'ella como de sua figadal inimiga... Via-se que Sebastião da 
Mesquita, estava ou queria mostrar-se tranquillo e jovial. 
D. Isabel foi tomar logar no centro das tres donzellas, que ficaram mudas de 
espanto pela ordem que ouviram dar, e não de todo livres de receio, embora 
tivessem sempre observado no povo extrema consideração pelo velho fidalgo. 
Conservaram-se com tudo impassiveis, como estavam costumados a proceder 
todos os familiares do fidalgo, quando este manifestava a sua vontade. 
Arthur Soares, collocou-se á esquerda do padrinho com tão natural aspecto, 
como se fôra a continuar a conversa interrompida. 
O escudeiro, entrou de novo na sala com uma grande salva de prata e sobre 
ella uma espada antiga, com cinturão, que, sem dizer palavra, offereceu a 
Sebastião da Mesquita. O velho fez repentinamente um gesto de espanto, que o 
escudeiro presenceou sem pestanejar; em seguida sorriu-se, como se 
disséra--lembraste bem,--e pendurou a espada á cinta, com a pericia propria 
de um antigo official de cavallaria. Logo depois, era annunciado, e dava 
entrada na sala, o Exc.
mo 
Leopoldo de Moraes 
Lencastre, que foi recebido friamente: nas tres donzellas, é que se poderia 
notar a apparição d'um tal ou qual rubor intraduzivel para os circumstantes, 
ao conhecerem o fidalgo moço. 
--Sou o mais dedicado servo de V. Exc.
a 
meu 
presadissimo primo e senhor da Mesquita;--principiou por dizer o fidalgo 
Leopoldo, acompanhando estas palavras de mesura palaciana, a que Sebastião 
da Mesquita correspondeu com um ligeiro curvar de cabeça. 
--Tenho a honra de me dirigir a V. Exc.
a 
em 
nome da soberania popular, para que se digne acceitar o commando dos bravos 
camponezes da comarca, que na cidade acabam de reduzir a cinzas os 
vexatorios papeis, que um ministerio obnoxio, pelos actos despoticos que 
pratíca, semeára pelo reino. A provincia do Minho, ao grito da heroina «
Maria da Fonte
,» está toda revolucionada; e dentro 
em pouco chegarão os gritos do povo aos ouvidos da corôa, que deve fazer 
justiça immediata, como o requerem as anómalas condições em que se acha o 
systema constitucional. Ninguem mais competente do que V. Exc.
a
, meu nobre primo e snr., para conduzir o povo 
até ao paço; logar em que os nossos nobilissimos antepassados já tiveram a 
honra de sustentar na presença da magestade os direitos da nação, com a 
coragem revelada n'aquellas memoraveis palavras, que a historia legou ás 
futuras gerações:--«Se não, escolheremos outro rei que melhor saiba governar 
e dirigir a briosa nação portugueza!»--Aguardo as determinações de V. 
Exc.
a
, que fielmente serão communicadas 
aos que por ellas esperam nos proximos salões deste palacio; bons lavradores 
que me pediram fosse eu o interprete dos sentimentos d'elles perante V. 
Exc.
a 
Não consenti que entrassem n'esta 
sala, para deixar tranquillas as damas, primas e senhoras minhas, ás quaes 
só agora tenho occasião de tributar o mais respeitoso dos meus cultos e a 
mais submissa das minhas homenagens, pedindo-lhes humildemente, que se 
dignem perdoar o não ter eu praticado desde logo este dever, em attenção a 
que estava pouco senhor de mim com a delicada e obrigatoria missão de que 
fui encarregado. 
Quando o fidalgo do Marco deu assim por terminado o aranzel, acenou Sebastião 
da Mesquita ao escudeiro, que comprehendendo seu nobre senhor, abriu de par 
em par as portas e reposteiros, dando livre accesso ao povo, que estava 
agrupado pelos immediatos aposentos. Foram pouco e pouco, como possuidos de 
acanhamento, entrando na sala os populares, activos e laboriosos lavradores, 
sempre cortezes como todos os habitantes do Minho, mas faceis de inflammar 
com perfidas insinuações, principalmente ácerca do perigo que possa correr a 
religião que professam, e o lar que possuem. 
Eram variados os trajes d'aquelles homens amotinados, e variadissimas as 
armas de que cada um estava munido: ainda assim, predominavam os fatos 
domingueiros a que é obrigada a casaqueta de botões amarellos, e as 
espingardas de fechos com pederneira. Todos entravam desbarretados e 
convenientes. Sebastião da Mesquita ia provocando a entrada com as 
animadoras palavras:--«Vinde, vinde, bons homens.» E assim que todos o 
podiam ouvir, virou-se para o mensageiro, e fallou n'estes termos: 
--Ouvi com a devida attenção e serenidade, o que teve a bondade de dizer-me 
meu primo e snr. de Lencastre. Respondendo ao povo, que me escuta, respondo 
tambem a v. ex.
a 
Esta espada, que já serviu a 
nossos avós, para emprezas importantes em prol d'estes reinos, e sempre em 
defeza do sagrado solo da patria,--nunca será por mim empunhada contra 
portuguezes e irmãos. Fui soldado da independencia, e não quero outra 
gloria. Quem deseja conduzir o povo pelo caminho da revolta contra os 
poderes bem ou mal constituidos, póde ter ambições a saciar, mas falta-lhe 
bem dentro n'alma a nobreza de sentimentos, unica que póde distinguir da 
massa geral dos homens, os fidalgos e as pessoas illustradas. 
«Porque os principes, ou aquelles que governam o reino, abusem do seu poder, 
não é rasão para que os povos abusem dos seus direitos. Os homens prudentes, 
devem conhecer os demais. Aos não poucos annos que tenho, devo eu o não 
poder ser facilmente enganado... Não se queria o meu braço, não, que já mal 
póde com a espada... O que se vinha aqui buscar era o bom nome do velho, 
para servir de joguete a pequenas ambições... Não precisa o snr. meu primo 
Leopoldo d'este fraco auxilio. As tendencias que manifesta para tribuno 
popular, devem leval-o rapidamente ao parlamento, que é o caminho aberto ás 
modernas glorias... Seja feliz, e deixe-me descer socegadamente á sepultura. 
E vós, homens do trabalho, recolhei-vos ao seio de vossas familias, que 
devem soffrer com os vossos desvarios, e desconfiai sempre dos pareceres que 
vos levam á porta os voluntarios zeladores dos vossos interesses... 
Lembrai-vos, que não se devem despresar as lições da velhice, que são as da 
experiencia. Minha prima e presada esposa, digne-se v. ex.
a 
mandar abrir a adega, para que esta boa gente 
mate a sêde. Maria, as tuas interessantes discipulas ficam esta noite a 
fazer-te companhia, para assim escaparem a algum 
discurso 
dos campeões de praça... Snr. Arthur Soares e meu bom 
amigo, queira ter a summa bondade de acompanhar este bom povo até ao 
terreiro, e vêr se póde com a sua eloquencia acabar de convencêl-o da 
verdade encerrada nas minhas trémulas palavras. Meu primo, querendo v. 
ex.
a 
dar-nos a honra da sua presença, logo 
que voltem minha mulher e o snr. Arthur Soares mando servir o chá. 
--Agradeço, mas não posso acceitar nem conservar-me aqui mais tempo depois do 
que v. ex.
a 
acaba de pronunciar... 
--N'esse caso,--interrompeu Sebastião da Mesquita--peço as ordens de v. 
ex.
a
... João, acompanha meu primo até ao 
portal. 
Ao receber a ordem do amo, o escudeiro foi postar-se atraz de Leopoldo. Este, 
fulo de cólera açamada, virou a espalda e sahiu com o povo, que escutára o 
fidalgo com todo o respeito e silenciosa attenção, e que foi tão rapido na 
sahida como morôso havia sido na entrada. 
Logo que foi evacuada a sala segundo as ordens de Sebastião da Mesquita, 
caminhou este até ao pé das donzellas, pôz a mão direita sobre o hombro 
esquerdo da filha, encarou-a por longo tempo com visivel commoção, e 
disse-lhe com lagrimas na voz: Deos te dê melhor sorte, Maria!... Depois, 
cingiu Rosa e Anna com o braço esquerdo, e disse a todas com igual ternura: 
Deos vos proteja, minhas filhas!... 
 
 
(
João de Lemos
--
Cancioneiro
.) 
Leopoldo de Moraes Lencastre, filho segundo da nobre familia dos alcaides 
móres de Coruche, achava-se--por fallecimento do primogenito--na posse do 
morgadio. 
Era importante a casa de seus maiores, dispersa por quasi todo o reino. 
Leopoldo administrava mal e esbanjava muito, sem gastar, ainda assim, mais 
que o rendimento. 
Corriam differentes versões ácerca da morte inesperada do morgado, que todas 
formavam um pessimo conceito do herdeiro forçado d'aquella nobre casa. No 
entanto, Leopoldo mostrára-se angustiado com a morte do irmão, e parecia 
gosar a herança com a tranquilidade de espirito propria dos innocentes. 
Deixára Coimbra quando frequentava o quarto anno da faculdade de direito, 
para tomar conta da casa, e voltára mais tarde a concluir a formatura. 
Dotado de um caracter ardente, Leopoldo, era ambicioso de glorias, que 
sonhava de um modo unico. Sacrificava todos os bons sentimentos, á 
satisfação do amor proprio. Na consciencia d'elle, havia só logar para a sua 
personalidade. Nunca encontrou espelho que lhe reflectisse outro objecto, 
além da sua figura. 
O mundo era para o fidalgo doutor apenas um palco, destinado a receber-lhe as 
scenas comicas ou tragicas; e os espectadores estavam magnetisados, para só 
attentarem n'elle e nas suas acções. Não havia torpeza que lhe embargasse o 
caminho do Capitolio, nem falta que o fizesse exitar no trajecto. Mettia 
algumas vezes na gaveta das conveniencias a sua altivez, para de lá sahir 
depois mais furiosa, alcançados que fossem os premeditados fins. Era mais 
insaciavel com o seu orgulho, do que um miseravel com as suas necessidades: 
os cuidados, agitações e pesares communs a todo o homem quando se dilata a 
esphera dos prazeres, affeições e sentimentos, só accommettiam o moço doutor 
na hora em que se convencia de que o mundo desviava os olhos das suas 
façanhas. 
Leopoldo era physicamente favorecido da natureza, e suppríra, com o estudo, o 
que lhe faltava em talentos. Foi-lhe facil estabelecer escóla sua, e 
rodear-se de manequins, que serviam magnificamente aos seus desejos. É 
crescido o numero de parasitas que, algumas vezes, se prestam para 
caudatarios, e que são sempre tubas, ainda que rouquenhas, de famas adrede. 
E não se verificava, com relação a Leopoldo, o preceito de ser a lisonja 
moeda falsa que empobrece quem a recebe; muito ao avêsso ia logrando 
insinuar-se na opinião publica, que foi, e é, e ha de sempre ser, a tonta 
filha das apparencias. 
Quando Arthur Soares, encarregado pelo fidalgo Mesquita de fallar ao povo, 
estava desempenhando a commissão, foi interrompido por Leopoldo, que 
pretendeu ridiculisal-o. Deu isto causa a uma discussão entre os dous, algum 
tanto animada, que acabou pelo povo ir dispersando, e Arthur Soares deixar 
bruscamente o adversario fidalgo, entrando de novo no palacio de Sebastião 
da Mesquita, com o qual passou algumas horas mais. 
Na sahida para a residencia de seu thio reitor, ao passar por baixo das 
janellas do quarto de D. Maria, teve Arthur Soares de prestar attenção ao 
chamado da fidalga senhora, que, com as suas discipulas, estava gosando o 
luar e a belleza da noite, e lhe perguntára como havia conseguido que o povo 
recolhesse a suas casas. 
--Tudo consegue a prudencia, minha senhora, quando não é capa de occultos 
interesses. O povo estava illudido por palavras pomposas que eu expliquei em 
linguagem chã, fazendo-lhe conhecer o sentido interesseiro de quem lh'as 
havia dito: convenceu-se e tranquillisou-se. O fidalgo, primo de V. Exc.
a
, é que se não convenceu nem me agradece... 
Creio que adquiri n'elle um verdadeiro inimigo. 
--Pouco deve importar ao snr. Soares a inimisade do snr. Lencastre. V. S.
a 
tem a nobreza das suas acções, que não podem 
invejar cousa alguma ás do meu fidalgo primo. 
--Não me parece tanto assim, snr.
a 
D. 
Maria;--arriscou-se a dizer a timida Anna--O snr. Lencastre é pessoa muito 
estimavel e virtuosa, no meu humilde parecer... 
--Estimavel; virtuosa e 
carinhosa
, deves 
acerescentar, minha beatinha, porque o tal senhor teve artes para ganhar a 
tua affeição... 
--Valha-te Deus, Rosa, que vês tudo pelo mau lado... Eu sou muito amiga do 
snr. Lencastre, como o seria de qualquer outra pessoa que conhecesse, e que 
nunca me fizesse mal... 
--Parece-me, menina Anna, que a Rosinha foi mais verdadeira agora do que 
mordaz ou satyrica, como graciosamente lhe chamam;--disse Arthur Soares.--Se 
não, haja vista esse denunciativo rubôr que mais de palpite do que auxiliado 
pelo luar, d'aqui imagino vêr... 
--Peço desculpa de ser contra a sua opinião, snr. Arthur, mas entendo que o 
pejo, manifestado nas faces, póde ter variadas origens. A Rosinha tambem 
córou, e talvez eu córasse egualmente, quando meu primo entrou no salão; e, 
com tudo, não creio que em nós exista sentimento algum reservado. 
--Nunca dei entrada no meu espirito a qualquer suspeita prejudicial á 
inexcedivel virtude de V. Exc.
a
, e á que 
adorna as suas interessantes discipulas, o que não obstou a que eu fizesse 
reparo--confesso-o--em certo embaraço que descobri em todas, na occasião a 
que V. Exc.
a 
se refere. 
--Eu explico ao snr. Arthur Soares a razão do nosso abalo;--disse 
repentinamente Rosa.--Annitas, córou, porque o fidalguinho lhe não é 
indiferente... 
--Tens cousas... 
--Não me interrompas, que ter coração não fica sul a pessoa alguma, O amor, é 
toda a historia da vida das mulheres, como diz um livro, que a snr.
a 
D. Maria me ensinou a lêr e entender.--Eu 
córei, por que antipathiso solemnemente com uns certos modos do snr. 
Lencastre, que já me fez a honra de dizer que eu era bonita e espirituosa... 
A snr.
a 
D. Maria... 
--Eu, menina, não desejo n'este momento ter interpretes dos meus 
sentimentos... Subiu-me calor ás faces, porque... estava um tanto 
indisposta... 
--É já tarde, minhas senhoras, e eu vou até á residencia de meu thio, onde 
espero conciliar o sômno, vendo o soberbo luar d'esta lindissima noite, 
atravez dos vidros da janella do meu pequeno quarto. V. Exc.
a
, snr.
a 
D. 
Maria, continue a gosar, em companhia das suas innocentes amigas, o arôma 
das flôres do jardim e do pomar, a fagueira brisa d'esta bellissima noite de 
primavera, o suave cantico da voadôra cotovia e da poetica philomella, o 
murmurio da agua nos proximos tanques, a magestosa pallidez da lua cheia, 
que tudo isto ajuda a nutrir a imaginação com illusões nascidas da candidez 
da alma, muito mais carecida de taes alimentos do que a fria razão. 
--Quer o snr. Arthur Soares dizer-me com esse trecho poetico, que não gostou 
de que eu interrompesse a Rosinha?... Apreciava bem mais ouvir a franqueza 
de que sabe usar, do que escutar-lhe um subterfugio, aliás lindissimo na 
fórma... Eu, digo-lhe abertamente, snr. Soares, porque não tenho motivos 
para occultal-o, que o meu pejo procedeu de haver ha muito reconhecido em 
meu primo Lencastre, qualidades e sentimentos improprios de um cavalheiro. 
Magôa-me bastante ter de fallar assim de um fidalgo, que é meu parente; mas 
não quero que os meus gestos sejam mal avaliados, principalmente por V. 
S.
a
, que é um amigo d'esta casa, a quem 
meu pae devéras estima. 
--Não me accuso, snr.
a 
D. Maria, de ter 
provocado a irritabilidade nervosa, que me parece descobrir em V. Exc.
a
, porque me diz a alma que eu era incapaz de 
lhe promover o mais leve desgosto. O dia em que eu me conhecesse origem de 
qualquer dissabor, para a familia do snr. Sebastião da Mesquita--póde V. 
Exc.
a 
crêl-o--seria o ultimo da minha 
vida. 
--O que disse, não foi queixa, snr. Arthur Soares. Quiz apenas 
ser eu
, a dizer a V. S.
a 
os meus sentimentos... Se perdeu com isto de ouvir a narrativa 
com a natural eloquencia e graça de que dispõe a minha amiga Rosa, deixo-os 
agora á vontade, para... 
--Sou eu que me devo retirar, snr.
a 
D. Maria... 
E retiro-me com a convicção bem formada de que 
nunca 
mais 
as minhas palavras, dirigidas ao snr. Arthur Soares, poderão 
melindrar a minha presada senhora, amiga e mestra, porque hei de medital-as 
muito... 
--Ficam ambas, com certeza, porque uma e outra se encontram empolgadas pelo 
gavião!...--Disse uma voz sahida do pomar, que todos reconheceram ser a do 
snr. de Lencastre. 
Facilmente se avalia a commoção em sentidos diversos, que soffreram todos os 
actores d'esta scena, ao conhecerem o novo e audacioso interlocutor, sahido 
de entre as arvores do pomar que o occultavam, e collocando-se sobranceiro á 
parede do jardim, em frente da janella occupada pelas tres donzellas, 
ficando alguns metros separado de Arthur Soares. 
--Não me surprehende, continuou a dizer o fidalgo moço, dirigindo-se para a 
janella,--que a snr.
a 
Rosa concebesse um 
arranjinho de vida commodo, fazendo presente do seu coração e de seus 
volumosos espiritos ao snr. Arthur Soares; e que este eminente litterato 
tome posse de tudo, para cada vez dar maior brilho ao seu verniz de 
urbanidade e brios... Agora, o que devéras me faz descrêr de quantas 
virtudes podem honrar o coração humano, é o vêr que a snr.
a 
D. Maria da Gloria esqueceu rapidamente a 
distancia que a separa de um plebeu, embora um tanto polido, que nunca se 
atreveria a pensar sequer na honra de conseguir, á custa dos maiores 
sacrificios, o que V. Exc.
a 
tão de barato lhe 
concede!... Manifestar 
ciumes 
ao snr. Soares, minha 
nobre prima, é declarar-lhe que o ama!... 
--Eu já sabia, snr. de Lencastre, que uma certa grosseria de habitos formava 
a base do seu codigo cortezão; mas nunca me persuadi que V. Exc.
a 
quizesse lá escripta a villania de um 
procedimento como o que acaba de ter! Os nossos lacaios, se alguma vez são 
apanhados a devassar alheias causas, fogem espavoridos da feia acção que 
commetteram... O meu nobre primo 
afidalga-se 
com um 
manifesto de curioso, e delator das vidas alheias, abrindo com chave de mui 
duro e enferrujado ferro, o coração de uma senhora, que lhe não deu o 
direito de se tornar seu vigia, e muito menos seu mentor. Só a meu pae quero 
dar conta dos meus procedimentos, e nenhum receio me dominava se o santo 
velho fosse um dos espectadores d'esta scena, só pouco edificante desde que 
V. Exc.
a 
entrou n'ella... Peço ao snr. Arthur 
Soares, que seja completamente alheio ás palavras e acções do snr. meu 
primo; peço-lho pela amisade que tem á minha familia. 
--É esse o mais espinhoso dever, que V. Exc.
a 
me podia impôr... 
--Socegue o paladino da nobre castellã, que não tem de medir armas comigo, 
porque lhe não acceito o repto... E V. Exc.
a
, 
nobilissima snr.
a 
D. Maria da Gloria, fique 
sabendo que a um perfeito acaso devi o ficar conhecendo dos adiantados, 
prósperos e sublimes amores de V. Exc.
a
, com o 
sobrinho do senhor reitor... Se me interesso por alguem, não é de certo por 
V. Exc.
a
... Ha talvez ao lado da minha nobre 
prima quem saiba nutrir aspirações mais fidalgas... Muitas vezes acontece 
haver discipulos, que podiam ensinar os mestres... 
--Das lições de V. Exc.
a 
é que ninguem 
aproveita... disse sacudidamente Rosa, que ha muito ardia por fallar, e que 
era contida pelo respeito devido á fidalga, e por se achar affectada com a 
inesperada direcção d'estes acontecimentos, que lhe descobriram o 
coração. 
--Já me tardavam as provas de seu despeito, menina... Apraz-me têl-a por 
inimiga: das mulheres formosas, só nos deve magoar a indifferença... 
--E o despreso, snr. meu primo?... 
--V. Exc.
a 
despresa-me, minha nobre prima?... 
Tanto melhor, que posso usar sem constrangimento dos meus direitos de 
fidalgo e de parente de V. Exc.
a 
para 
annunciar ao mundo do bom tom, que a snr.
a 
D. 
Maria da Gloria Mesquita Bandeira de Abendanho, está ligada pelos vinculos 
do mais apertado amor, com dispensa de 
sacramentos
, ao sobrinho do snr. reitor da freguezia... 
Ainda o snr. Leopoldo não tinha acabado de pronunciar bem a ultima palavra do 
insulto, e já o som de uma estrondosa bofetada echoava nos ouvidos de 
todos. 
As discipulas de D. Maria deram um abafado grito e retiraram-se da janella, a 
um pequeno impulso que lhes deu D. Maria. A fidalga, julgando ter sido 
Arthur Soares que déra o castigo ao insolente, ficou sobresaltada, e 
dirigiu-lhe, ainda que meigas, algumas censuras, a que o brioso mancebo 
respondeu, que outra mão, mais prompta que a sua, castigára o desaforado 
fidalgo. 
Fôra o caso, que João Vidal, o escudeiro, andando na sua costumada ronda 
pelas cercanias do palacio, e ouvindo parte do dialogo, aproximou-se 
cautelosamente do sitio onde estava Leopoldo, e lá se conservou até ao 
momento em que o insulto feito á sua nobre ama, o levou a estender a mão na 
cara do petulante com força tal, que o snr. de Lencastre cahiu redondamente 
no chão do pomar. Logo que se levantou, ardendo em ira, partiu para o 
escudeiro de punhal na mão. João Vidal, suspendeu-lhe o braço homicida e 
arrancou-lhe da mão a arma cobarde, em menos tempo, tudo isto, do que se 
gasta a contal-o. 
Vendo-se abatido, sem armas, e marcado pelo mais ignominoso ferrête que um 
homem póde imprimir n'outro homem, Leopoldo vociferou: 
--Por um escudeiro!... Vergonha eterna!... Juro que a vingança ha de ser 
superior á affronta... Não posso medir-me comtigo, villão, mas quero e 
hei-de vingar-me... Vingar-me de todos... Ouviram?! De todos!... E a ti, 
canalha... escudeiro infame... hei de afogar-te como se afoga um cão 
vadio!... 
Proferidas aquellas selvagens ameaças, retirou-se o possesso, a passos 
accelerados, não dando assim logar a maior castigo. 
João Vidal, com toda a submissão e respeito, pediu á sua joven senhora 
desculpa para o que fizera sem premeditação, e levado unicamente pela 
violencia do insulto. D. Maria agradeceu-lhe com palavras vehementes, e 
ordenou-lhe que entregasse o punhal ao snr. Arthur Soares, o que o escudeiro 
fez, sem exitação, pedindo depois licença para retirar-se. 
Arthur, surprezo com a ordem e a entrega, perguntou a D. Maria, que uso devia 
fazer d'aquella arma. 
--Guarde-a--lhe disse a fidalga--até que eu lh'a peça. 
--É perigoso este instrumento na minha mão, senhora, desde que me vejo causa 
involuntaria das mágoas de V. Exc.
a
... Esta 
noite foi para mim ao mesmo tempo a vida e a morte... Tive sempre horror ao 
crime, e vejo-me levado pelo destino a ser necessariamente criminoso! 
Acolhendo em meu peito sentimentos, que nem ao dominio dos meus sonhos 
quereria que pertencessem, terei de luctar e de punir, de caminhar para a 
incerta felicidade por cima do cadaver de um inimigo, vilissimo é verdade, 
mas bem nascido e poderoso... O que devo fazer em tão apertada como temivel 
conjunctura?!... Não devo escolher entre dous crimes, aquelle de que só eu 
venha a soffrer as fataes consequencias?!... Nunca me persuadi de que havia 
de chegar uma hora em que assim fosse abalada a minha austeridade em 
principios religiosos!... Nunca imaginei que seria forçado a praticar, o que 
sempre tenho rebatido com todas as forças de uma profunda convicção!... 
Adeus, snr.
a 
D. Maria da Gloria!... Amanhã 
será entregue a V. Exc.
a 
esta arma por pessoa 
de confiança.... Peço-lhe que ao recebel-a se lembre com alguma saudade do 
martyr de umas certas crenças, talvez irrisorias n'esta epocha de... 
progressos... Adeus!... 
--Ordeno-lhe que fique!... Disse D. Maria com um tal assento de voz, que 
obrigou Arthur a ficar como petrificado. 
--O snr. Arthur Soares, pensar em suicidar-se?!... Onde escondeu a fortaleza 
do seu espirito robustecido pelo estudo?! Como assim esqueceu os salutares 
conselhos de sua boa mãe, que o snr. Soares muitas vezes me tem repetido?! 
Que fez das arreigadas crenças na religião de nossos paes, que o snr. Arthur 
dizia ser a mais racional e acceitavel de todas as religiões, mesmo 
desprendida do que n'ella ha de mysterioso e divino?!... Ah! snr. Arthur 
Soares, que me parece imperdoavel essa allucinação!... Já não quero 
fallar-lhe no abandono em que deixava as pessoas amigas, só pelo egoismo de 
não soffrer na lucta! Isso prova que as melhores almas tambem têem suas 
fraquezas... Lembre-se, senhor, que á vida de V. S.
a 
póde estar presa alguma outra vida; e que, querendo fugir a 
matar um inimigo vil, quando seja absolutamente indispensavel o fazel-o, 
póde assassinar 
alguem 
com o seu suicidio... 
--Pois V. Exc.
a
?!!... 
--Adeus, snr. Arthur Soares! Durma tranquillo e guarde bem essa arma que deve 
ser entregue por V. S.
a 
em pessoa 
a mim, ou, de minha ordem, á minha amiga 
e discipula Rosa... 
Ditas estas palavras, retirou-se D. Maria da janella, que fechou de 
manso. 
Arthur permaneceu no mesmo logar por largo espaço de tempo, immovel, com os 
olhos fitos na formosa lua cheia, e o pensamento entregue ao vago de 
estranhas e indecifraveis sensações. Accordou d'este delicioso e pungente 
lethargo, á voz amiga de João Vidal, o escudeiro, que o acompanhou á 
residencia do thio. 
 
 
(
Fr. Ant. das Chagas
--
Cartas 
espirit.) 
Pelos fins do mez de janeiro de 1807, um cavalleiro envolto em larga capa, 
acompanhado de seus lacaios e creados a pé, desmontou, seria meia noite, 
defronte da portaria do convento e mosteiro, da invocação de Nossa Senhora 
das Candêas, de freiras de S. Bento, que fundou, nas casas em que nascêra na 
villa de Moimenta da Beira, o doutor Fernão Mergulhão, filho de Vasco 
Mergulhão e de sua mulher D. Leonor de Lucena, pessoas nobres e de vastos 
rendimentos. 
O cavalleiro, bateu tão de rijo com a aldrava do portão, que a communidade 
inteira accordou ao estrondo produzido pelos repetidos embates da massa de 
ferro. 
Em quanto as noviças alvoroçadas perguntavam em voz baixa umas ás outras, o 
que poderia significar uma visita a taes deshoras, e que a muito respeitavel 
abbadessa se erguia com inquietação, foi repetidas vezes renovado o 
chamamento com furia egual, se não superior, á das primeiras pancadas, até 
que a soror rodeira, toda espavorida, tendo-se vestido precipitadamente e 
sem esperar as ordens da superiora, desceu até onde podésse ser ouvida e, 
com a maior força que podia dar á sua voz septuagenaria, perguntou: 
--Quem, a esta hora, vem assim perturbar o repouso da vida claustral?! 
--Muito digna soror rodeira, tende a bondade de annunciar á senhora 
abbadessa, a urgentissima necessidade de escutar, por um pouco, a um de seus 
mais proximos parentes e ao mais humilde de seus servos. 
A este tempo, já a madre abbadessa estava ao lado da soror rodeira e, 
reconhecendo a voz que a invocara, mandou que abrissem a porta sem demora. 
Introduzido o cavalleiro no palratorio, depois de ter alcançado a benção da 
abbadessa, fallou assim: 
--Minha muito respeitavel e estimadissima thia e senhora! Venho aqui, a horas 
bem importunas, implorar de V. Exc.
a 
a minha 
tranquilidade domestica, porque ha já mezes que me é insupportavel a vida ao 
lado de minha esposa e prima D. Leocadia. 
Não sei porque artes minha mulher descobriu a existencia do João, d'esse 
filho do peccado, que a minha boa thia e senhora quiz ter a caridade de 
recolher dentro d'estas sagradas paredes. E, desde que o sabe, ameaça-me de 
separar-se de mim e de levar todo o seu dote, que é, como V. Exc.
a 
sabe, a maior parte da minha casa, se eu não 
entregar o pequeno ao destino que ella lhe queira dar. Eu conheço o coração 
de Leocadia, e sei que ella é incapaz de maltratar o Joãosinho, e por 
isso... 
--Suspenda, snr. meu sobrinho, suspenda o seu desnaturado pedido, que lh'o 
roga esta velha, em nome do Nosso doce Salvador Jesus. Entregar a uma 
inimiga declarada, o meu querido filho adoptivo, o innocentinho a quem 
salvei a vida com desvélos e cuidados, que talvez custem--quem 
sabe?--indelevel mancha ao convento de que sou indigna superiora?!... Nunca, 
snr.! Nunca espere semelhante acção de sua thia... Deu-me ha tres annos, por 
uma hora igual a esta, seu filho recem-nascido. Considerei-me, quando me vi 
forçada a recebel-o para evitar escandalos, escolhida pelo Nosso bom Deus, 
para exercer uma de suas infinitas obras de misericordia. Vi-me attribulada 
para conseguir mitigar a sêde ao anginho, que dava gritos dolorosos! 
Fui eu mesma aos curraes buscar o leite necessario, e apartar depois a mais 
formosa das nossas cabrinhas, para servir de ama ao innocentinho... Não me 
foi possivel occultar por muito tempo, ás virtuosas madres minhas santas 
companheiras, a existencia do menino n'este recinto protector. Todas ellas 
tem affecto egual áquelle que eu dedico ao nosso bello Joãosinho. O nome, 
que recebeu no sagrado baptismo, é o do milagroso santo padroeiro d'esta 
villa, que ha de abençoal-o e protegel-o... É o enlevo de todas a triste 
creancinha; é o cofre em que depositamos as joias das nossas affeições 
mundanas. Este nosso affecto, não póde offender nem diminuir o que votamos 
ao nosso doce esposo e bom Jesus, que é todo caridade, todo amor, todo 
misericordia, todo compaixão para as fracas creaturas de que é pae 
extremosissimo...... Assim que o meu querido filho adoptivo completar dez 
annos, hei de separar-me d'elle, ainda que um rio de lagrimas me custe a 
separação, porque não póde, nem deve, continuar a viver aqui; mas eu 
escolherei o destino do abandonado infante. Pedirei ao nosso bom Deus, que 
me inspire, e tenho fé em que hei de acertar... É esta, meu sobrinho, a 
minha irrevogavel resolução. Recorde-se de que lhe ouvi, n'aquella noite 
assignalada da entrega que me fez de seu innocente filho, a inaudita 
blasphemia de que, se eu o não recebesse, o deixaria a qualquer canto de uma 
estrada!... Um pae que profere taes palavras, perde, desde esse momento, os 
direitos da paternidade... Snr. meu sobrinho! Digne-se Deus esquecer os seus 
erros!... 
Assim fallando, com um tom imperioso e sêcco, deixou a madre abbadessa 
interdicto o seu interlocutor, que teve de retirar-se, não sem protestar 
haver pela força e violencia, o que á boa paz não pudéra conseguir, ameaças 
que ainda foram ouvidas pela respeitavel abbadessa. 
Era fama por todo o Portugal, fundada em apparencias mais ou menos falsas, 
que as noviças e senhoras religiosas do convento de Moimenta da Beira 
attrahiam ás suas grades a flôr da mocidade das provincias da Beira e Minho, 
não só pela notavel belleza de muitas d'ellas, mas, principalmente, pelo 
modo affavel com que recebiam as suas visitas. 
Dos mais assiduos frequentadores d'aquelle claustro, era um mancebo elegante, 
distincto em acções e nascimento, que já havia sustentado bastantes 
galanteios, com donzellas de todas as classes sociaes. Logo ao principiar a 
juventude, creára compromissos de homem feito; e declarava a sua vida 
intima, a todas as pessoas que o escutavam, com a leviandade propria dos 
annos ainda verdes. 
Fôra muitas vezes, sem elle o saber, espreitado pela respeitavel madre 
abbadessa, em occasiões que se tornava expansivo com uma das mais lindas 
noviças d'aquelle convento, que o attendia e mimoseava, ao palratorio, com 
golodices e innocentes amabilidades. 
Certo dia, foi-lhe alli entregue uma carta urgente, que pediu licença para 
lêr. O contheúdo no escripto, fizera-o mudar o semblante tão salientemente, 
que a formosa noviça não resistiu á tentação de perguntar-lhe, que má 
novidade o pozéra assim. 
--Está muito doente, um filhinho que tenho... 
--Pois o snr., que é solteiro, tem um filho?!... 
--Tenho, e quero-lhe tanto como se elle houvesse nascido do mais legitimo 
matrimonio. 
Amo as creanças em geral, e estremeço aquella a que dei a existencia. Todos 
os sacrificios seriam insignificantes para mim, quando se tratasse de salvar 
innocentes creancinhas. Sou novo, mas quer-me parecer que em tempo algum 
perderei os sentimentos de que já me orgulho. Só reconheço a legitimidade do 
sangue, que é perfeitamente igual nos bastardos como nos filhos do mais 
santo hymeneu. 
--Graças, meu doce Senhor Jesus, que já encontrei o que fervorosamente pedia 
á vossa infinita bondade!... Disse uma voz, sahida do interior das grades, 
que ambos reconheceram ser a da senhora abbadessa. 
Appareceu á grade, acto seguido, a trémula e veneranda cabeça da respeitavel 
superiora d'aquelle sagrado recinto, resplandecente de uma auréola de luz 
divina, e pediu, com a mais terna affabilidade, á noviça, que a deixasse ter 
um segredo com aquelle bondoso e nobre cavalheiro. 
Revelou a santa velhinha ao mancebo, como em seu poder cahira do céu o 
pequenino João, que alli escapára ao abandono de paes desnaturados. 
Disse-lhe que muito receiava que o pae do innocente, movido por vil 
interesse, tentasse apossar-se do filho pela violencia, o que não seria 
difficil conseguir em uma terra certaneja, onde não havia segurança nem para 
o asylo sagrado das esposas de Jesus Salvador. Pediu-lhe pelas sagradas 
dôres de Maria Santissima, que tomasse a seu cargo o futuro d'aquelle 
infeliz, que ella, amando-o como carinhosa mãe, confiaria do seu 
cavalheirismo, porque uma voz occulta, que nunca lhe mentira, lhe dizia que 
podia confiar. E quando, em algum dia dos poucos que tinha para viver, 
podesse haver ás mãos documentos que aproveitassem ao seu querido filho 
adoptivo, lh'os faria entregar por modo seguro. 
Logo que os soluços e as lagrimas da santa freira deram logar a ser ouvida do 
mancebo, a quem fizera tão estranha revelação e ponderoso pedido, disse-lhe, 
com uma solemnidade inesperada, que podia ficar tranquilla, em relação ao 
futuro da creança, que elle, desde aquelle momento, tambem adoptava por seu 
filho. 
Ás onze horas da noite d'aquelle dia, quem penetrasse até á porta das cellas 
das religiosas benedictinas de Moimenta da Beira, sentiria lá dentro 
lagrimas abundantes, porque todas choravam a ausencia de Joãosinho, fragil e 
inoffensiva creatura, que aquellas bondosas senhoras amavam com maternal 
affecto. 
Ha sempre, mórmente em terras de poucos e incultos habitantes, vigias 
nocturnas, homens morcêgos, que devassam os mais insignificantes 
acontecimentos da rua, e que levam a sua audacia até ao ponto de pretenderem 
sujar o sanctuario da familia com inducções calumniosas, tiradas dos 
incidentes presenceados, a que não sabem nem podem dar verdadeira 
interpretação. 
O fallar-se dentro do convento a deshoras, o bulicio de homens e cavallos, 
por occasião da entrada e tambem da sahida da creança, alguns indicios da 
existencia do pequeno João junto das freiras, o bom gasalhado que as 
trataveis madres davam ás suas visitas, e os commentarios exageradissimos 
dos vadios indagadores,--foram causas, tão indignas como infundadas, da 
extincção d'aquelle convento. 
É assim, muitas e repetidas vezes, a justiça dos homens. 
Ao leitor attento, escusado talvez seria declarar, que o mancebo a quem foi 
entregue o pequenino João, se chama, n'este conto, Sebastião da Mesquita. E 
a creancinha, salva da sanha de uma terrivel madrasta e da cobardia de um 
indigno pae, pela santa abbadessa,--madre e mãe adoptiva--tem aqui os nomes 
de João Vidal, o escudeiro. 
 
 
(
J. de Deus
--
Flor. do 
Campo
.) 
Em Santiago de Esporões--antiga vigairaria do arcebispado bracarense, onde 
Martim Ribeiro fundou uma capella chamada de Nossa Senhora da Caridade, e 
estabeleceu um celleiro para os pobres, com dinheiro por elle adquirido no 
Brazil--residia, no anno de 1799, uma honesta familia de pequenos 
proprietarios lavradores, composta de marido, mulher e um filho de nome 
Alvaro, rapaz de cinco para seis annos de idade. 
Os apoucados lavradores, por mais de uma vez em tempo de más colheitas, 
tiveram de recorrer ao celleiro dos pobres, restituindo o emprestimo, quando 
mais farto era o anno, com o 
avanço 
de seu alvitre, 
segundo o uso e lei do estabelecimento de Martim Ribeiro, que não marcou 
limite ao juro para os que o queriam e podiam dar. 
É de mui antigas éras o costume portuguez, pronunciadissimo na provincia do 
Minho, dos paes imporem o destino aos filhos, quasi ao sahirem da pia 
baptismal. Este erro,--que tem origem na falta de illustração do povo, e 
tambem, o que peior é, em calculadas conveniencias familiares,--dá em 
resultado a troca de vocações, padrinho mal de muitas immoralidades e 
ruinas. Algumas vezes sem o quererem, na idêa até de evitarem imaginarios 
prejuizos, são os paes que forjam a completa desgraça de seus filhos, 
marcando-lhes, sem escrupoloso exame, a estrada a proseguir no transito da 
vida, trilho sempre difficil de aplanar, e impossivel de vencer sem 
desastres, para os que o percorrem violentados. 
Os pobres lavradores de Esporões, convencionaram fazer do seu unico filho um 
vigario. Ter um padre na familia, ouvir-lhe a primeira missa e vêl-o cura 
d'almas, é a suprema ambição dos camponezes. 
Alvaro, havia de ser padre, porque seus paes o queriam. Tinham feito todos os 
calculos; as propriedades que possuiam chegavam para o patrimonio; e para as 
despezas da ordenação, quando minguassem os rendimentos, passariam fome se 
tanto fosse necessario. As fortes e decididas vontades, não conhecem 
obstaculos. 
Chegou a hora de Alvaro tomar logar nas aulas de Braga. Alcançara-lhe o pae 
alojamento na rua de S. João do Souto, em casas da morada de uma viuva bem 
reputada e muito moça ainda, que havia calculado augmentar o pequeno 
rendimento de seus poucos haveres com o lucro proveniente de apatroar um 
estudante. 
É d'este modo que bastantes familias, nas populações onde ha lyceus e aulas 
publicas, diminuem as suas occultas necessidades. 
Chamava-se Eugenia Soares a viuva, que o era de um alferes do exercito 
portuguez, e contava vinte e duas primaveras no anno em que acolheu ao seu 
lar o estudante Alvaro da Cunha. Este, havia completado 16 annos de idade, e 
preparava-se para fazer exame do latim, que principiara a estudar na sua 
aldeia, tendo por bom professor o parocho da freguezia. 
Eugenia, não houvera filhos do seu matrimonio, nem conhecia parentes proximos 
que lhe fossem amparo. Vivia em companhia de uma creada, que já o fôra de 
seus paes antes d'ella nascer, que lhe queria como a filha, que todos os 
dias recordava as virtudes de seus velhos e fallecidos amos, e que era a sua 
unica conselheira e amiga. Antes de resolver a entrada de um estudante em 
sua casa, consultára Eugenia a sua Theresa, que apenas objectára dever ser o 
admittido ainda rapaz e não homem feito. N'aquelles felizes tempos, só 
depois dos trinta annos completos se gosava o nome de homem. 
Quando a velha Thereza precisava de sahir ás compras, Eugenia e Alvaro 
prestavam-se mutuo auxilio nos afanos domesticos. Nasceu assim entre elles 
uma innocente intimidade, que os deleitava. Succedia repetidas vezes ter 
Alvaro a delicadeza de preceder a patrôa no amanho das iguarias, confundindo 
o seu trabalho com o de Eugenia, e dando isto logar a toques de mãos tão 
singelos como perigosos nas edades em que o calor do sangue traspassa a 
cuticula, e póde, pelo contacto, communicar as doenças physicas e os ardores 
moraes: d'aquellas, e d'estes, ha a temer, após a communicação, a 
reciprocidade de padecimentos, sendo o amor o mais fatal de todos, por ser 
incuravelmente nervoso. 
A viuva e o estudante adoeceram da terrivel molestia, que se não cura tendo a 
séde na alma. 
Decorreram cinco annos. 
Faltava ao ordinando um exame, para completar o seu estudo e ficar preso á 
egreja. Mais alguns mezes passados, e acabaria o engano das almas de Eugenia 
e Alvaro, que já durava muito, livre de vicissitudes e de impurezas. 
Chegou o menorista, de ter passado as férias grandes na sua aldeia, sem 
grande pesar de haver deixado a companhia dos paes, que trocava por outra 
havida por mais terna: é assim o coração humano. 
O estudante deparou com Eugenia physicamente mudada, e sobresaltou-o tão 
rapida alteração. Viu pallida, magra, chorosa e pensativa, a mulher bella, 
como sempre nos parece a do amor, que deixara, quarenta dias antes, com todo 
o viço de uma feliz mocidade. Fez-lhe um montão de perguntas, e só teve 
lagrimas em resposta. 
As gotas de humor aquoso que sáem a pares dos olhos da mulher estimada, 
transformam-se em ferros agudos, a rasgarem fundo na alma do homem que as 
sente. 
Seccaram-se as lagrimas: como? Ao sol do amor, que o menorista fez nascer do 
soffrimento. 
A mudez de Eugenia promoveu a de Alvaro. Em casos taes, o silencio é o 
requinte do sentimento. 
A noite d'aquelle dia passou-a o estudante a scismar. Quando pelas fendas da 
janella do seu quarto conheceu o alvorecer, vestiu-se e sahiu. Não fez 
reparo em achar apenas cerrada a porta da rua, por que a sua preoccupação 
estava sobranceira aos factos materiaes. Caminhou sem direcção premeditada. 
Ao passar no largo da Sé, viu aberta uma porta lateral da egreja, e foi 
orar. Acabada a oração, reparou n'um vulto encostado a um confissionario, em 
posição de penitente, e estremeceu: não a vira, adivinhara Eugenia n'aquella 
confessada. 
O que atravessou o espirito do ordinando por aquelle encontro? 
Nem elle o saberia dizer. Só com grande esforço, conseguiu recolher-se a casa 
e deitar-se vestido sobre a cama. Passadas horas, e já quando se tornou 
reparada a falta de Alvaro á primeira refeição, entrou a velha Thereza no 
quarto do estudante e perguntou-lhe se estava doente. 
--Doente, e muito. Diga á snr.
a 
D. Eugenia, que 
estou vestido, como vê, e que lhe peço a mercê de vir fallar-me. 
Eugenia, entrou no quarto de Alvaro, e aproximou-se do leito com sobresalto. 
O doente, levantou rapidamente a cabeça e, sem dar tempo a perguntas, 
disse: 
--A senhora tem a bondade de mandar a Thereza procurar um portador que vá já 
buscar meu pae? 
--Para quê?! 
--Para sahir d'esta casa e d'esta terra immediatamente, a vêr se posso 
curar-me do mal que me assaltou esta manhã, e passar o resto da vida como a 
passam meus paes... Já não quero ser... 
padre
! 
--Foi 
elle
, foi, Alvaro, que me aconselhou a 
despedir-te!... Mas eu amo-te, ouves? e não quero que me fujas... Deus não 
póde ser tão severo como diz 
aquelle 
seu ministro; 
ora não?... E eu morria se tu me faltasses; tenho a certeza de que morria... 
Vês? Só agora, que deveria proceder de modo bem opposto, se attendesse aos 
dictames do meu confessor, é que rompo o véu do meu coração!... 
A severidade, talvez egoista, de um padre indelicado, accelerou o natural 
desfecho d'aquellas relações. 
A missão melindrosa do confissionario, mais ainda que a do pulpito, só devia 
ser confiada a cabeças muito sãs, e a purissimas almas. 
Alvaro, ficou e sarou logo: bem dever era, que ficava e que sarava. Depois de 
scenas assim expansivas, é que nós não 
ficamos 
pela 
continuação da pureza no sentimento. 
Na epocha propria, fez o estudante o exame que lhe faltava, e ficou 
habilitado a tomar ordens ecclesiasticas. Seguraram-lhe os paes o patrimonio 
em todos os seus bens, e vieram pernoitar á cidade, em companhia do filho, 
na vespora do dia em que elle devia ficar para sempre ligado á egreja, que 
houve por bem condemnar os seus ministros á mais terrivel das solidões,--á 
solidão d'alma! 
Chegada a hora da ceremonia, foram vêr o religioso e solemne apparato, os 
paes de Alvaro, acompanhados por Eugenia e pela creada Thereza. Quando o 
ordinando appareceu revestido do habito clerical, cahiu a desditosa Eugenia, 
com o sangue gelado, nos braços de Thereza. A boa da serva, ficou tambem 
semi-morta. 
Estavam finalmente realisados os ambiciosos sonhos dos velhos lavradores de 
Esporões. 
Alvaro, era presbytero! 
 
 
Alex. Herc.
--
Eurico
. 
O padre Alvaro, foi residir, em companhia de seus paes, para a terra da sua 
naturalidade, onde cumpria rigorosamente todos os deveres de seu ministerio 
sagrado, procurando os infelizes para os consolar com a palavra e com a 
esmola, fazendo colheita de lagrimas, e escondendo de todos as que lhe 
vertia o coração. Vivia só para a caridade e para a dôr. Decorando, no 
Evangelho, a vida de Christo, identificou-se com Elle no amor da humanidade. 
Conseguiu augmentar ao casebre do seu patrimonio um novo e separado 
repartimento, na solidão do qual, fóra das horas obrigadas aos seus deveres, 
fechava cuidadosamente as suas mágoas. 
O soffrimento de um filho, não póde ser, por muito tempo, estranho aos que 
lhe deram a vida. Os bondosos lavradores de Esporões, conheceram, mais por 
instincto do que por sagacidade, que seu filho padecia, e quizeram profundar 
a causa de suas tristezas. Espreitaram-no a horas mortas, e ficaram 
surprezos do que viram. 
--Que peregrinação será aquella do nosso querido Alvaro, em noites de 
tempestade, Maria?!--Perguntava o velho a sua esposa, ambos de volta de suas 
pesquizas. 
--Eu sei-te lá, homem! Só te digo, que isto tudo me faz chorar... Elle come 
quasi nada, anda tanto por esses montes e outeiros, vae pelas cabanas á cata 
dos necessitados, passa o pouco tempo que lhe resta de dia a lêr e a 
escrever, e ainda sahe de noite e com um tempo assim!... Deus me perdôe, mas 
quer-me parecer que o nosso filho se fez padre de mais! 
--Não ha gosto perfeito n'esta vida, é certo. O prazer com que lhe ouvimos a 
primeira missa, farta recompensa de todos os nossos sacrificios, desandou, 
dentro em pouco, n'estas lagrimas! Mas deixa estar, que eu ainda tenho 
vigor, e não canço nas minhas pesquizas, que podem trazer-nos 
tranquillidade. D'aqui por deante, quero ser eu só a vigiar o nosso Alvaro, 
porque fico mais á minha vontade. Tu, entretanto, ficas na cama a pedir a 
Deus por nós, sim? 
--O que tu queres, quero eu sempre, Antonio. 
Uma das noites em que Alvaro foi espreitado pelo pae, entrou este, após a 
sahida do filho, no repartimento da casa habitado pelo padre. Analysou, com 
olhos paternaes, os mais insignificantes indicios de soffrimento, physico e 
moral, que por alli estavam dispersos. Entre outros, pareceu-lhe descobrir 
signaes de que o seu Alvaro cuspia sangue, supposição que fez verter da 
testa, ao triste pae, esse humor rubro que nos circúla nas arterias e veias. 
Encontrou no chão um papel com letras, que não sabia lêr, e guardou-o. Na 
madrugada do seguinte dia, foi o lavrador á residencia do seu parocho e 
velho amigo pedir-lhe o favor de lêr o escripto. Resava assim: 
«Não, disse S. Gregorio, que o laço do matrimonio era o nucleo do genero 
humano, o esteio da vida e o centro da piedade? 
«Para quê, os concilios d'Elvira e de Trento?... 
«Celibato puro!!... 
«Para quê, decretar contra a natureza?!... 
«Oh Christo? Não quizeste Tu nascer de Maria?... Se não tivesses por consorte 
a Cruz da Redempção humana, fugirias Tu a completar, quando homem, a Tua 
existencia no mundo?... 
«Porque não ha de ser para todos os filhos do peccado, a mulher, resumo do 
bem possivel, a casta mensageira entre o céu e a terra?!...» 
O parocho, que era um padre intelligente e bondoso, pediu á sua ovelha, que 
fosse depositar aquelle papel no mesmo sitio em que o achara, e passou, 
depois, largas horas em colloquio amigo com o pae do que fôra seu 
discipulo. 
Quinze dias depois da conferencia do parocho com o velho Antonio, ao cahir da 
tarde, chegava o lavrador, na rua de S. João do Souto, á cabeceira do leito 
em que Eugenia, cadaverica, estava recostada. Houve um longo silencio: ambos 
temiam o rompimento. Animou-se finalmente o velho a dizer: 
--Então de que mal padece a snr.
a 
Eugenia, não 
me dirá? As mulheres sempre são muito fracas! Pois a molestia que tem, é lá 
cousa para estar com esses quebrantos?! Será isso mimo?... 
--Vou dizer-lhe tudo por uma vez, snr. Antonio, antes que as forças me 
faltem... Amo seu filho e sou amada por elle... Um padre e uma viuva!... 
Deus castiga-nos, e bem o tinha agourado o meu confessor... 
Elle
, está cavando a sepultura, bem o vejo; e eu 
quero, e hei de morrer antes... 
--Em quanto viverem os velhos como eu, não podem morrer assim depressa os 
novos como vossas mercês, descancem... Mas porque não fallaram a tempo?! 
Porque não confiaram de mim esses incuraveis amores, quando fossem ainda 
horas de os legitimar aos olhos do mundo?... 
--Não o quiz eu, snr. Antonio, porque tive mêdo de ajuntar ao meu crime o seu 
odio, ou de praticar novo crime, levando Alvaro á desobediencia. 
--Foram bons sentimentos esses, foram; mas fôra melhor que ambos tivessem 
mais alguma confiança nos corações dos outros... Em fim, isso lá vae, e o 
que não tem remedio remediado está. Agora, cumpre fazermos todos da nossa 
parte para se viver o melhor possivel, o que se hade conseguir com o favor 
de Deus... 
A este tempo sentiu-se rumor á porta do quarto, e ouviu-se distinctamente a 
voz de Thereza dizer: «É seu pae!...» 
--Entra, Alvaro;--disse em voz clara e de modo a ser ouvido de fóra, o 
sympathico e honrado velho. Entrou o padre, ajoelhou aos pés do pae, e 
titubeou a palavra:--Perdão. 
--Levanta-te, que és mais infeliz do que culpado, e para os infelizes 
reservou Deus a sua divina misericordia. Sei tudo, e tambem o sabe tua mãe. 
Não te louvamos nem condemnamos; choramos as tuas dôres, que são as nossas, 
e procuramos-lhe allivio. É preciso que vivas, e que viva tambem a snr.
a 
Eugenia. Eu mando, pela voz da religião que 
tenho n'alma, pela do sangue e pela da honra, como a entendem os homens do 
campo. Se fôr condemnado pelos fanaticos, já tenho a absolvição do meu santo 
pastor, que mais vale. A um pobre, que sempre foi honrado, não falta a 
Providencia nas occasiões precisas. Tu, meu Alvaro, vaes ser nomeado reitor 
da freguezia de Santo Adrião de Penafiel, que assim m'o prometteu o snr. 
fidalgo de Porto Carreiro, que nunca faltou á sua palavra. É um presente que 
me faz, disse elle, por eu lhe ter pago com toda a pontualidade, ha quarenta 
e cinco annos, um fôro, de dois carros e meio de pão meiado, limpo e sêcco. 
É um fidalgo ás direitas, que sabe conhecer o que vale o suor da pobreza. 
Ora, a reitoria, fica lá para o valle de Sousa, nas proximidades de 
Penafiel, muito longe d'aqui. Eu e tua mãe de certo lá não poderemos ir; mas 
tu, que estás na força da vida, virás amiudadas vezes visitar-nos. O snr. 
padre reitor de Santo Adrião, tem na aldeia da sua naturalidade uma irmã 
viuva, que póde ter um filhinho que talvez precise do auxilio do thio 
padre... Repito, eu mando, e quero ser obedecido. Não sei o que dizem os 
livros sagrados nem os profanos, porque me não ensinaram a lêr: tenho só 
aprendido o que me diz a minha consciencia honrada. No tribunal do Deus 
justo, darei eu as contas por tudo isto. Do escandalo, é que as não hei-de 
dar, porque tenho toda a segurança nos bons sentimentos d'aquelles que 
preferiam a morte, á quebra publica dos seus deveres. 
Quando Antonio acabou de insinuar as suas ordens, dadas n'um tom prophetico e 
inspirado, é que fez reparo no quadro que, havia já minutos, alli se via. 
Estavam a seus pés, ajoelhados, cada um de seu lado, regando-lh'os de 
lagrimas doces, os amnistiados da paternidade, que representa Deus na 
terra. 
Era bello de vêr-se a mocidade cadaverica pelo mal d'amor, abraçando 
commovida até ás lagrimas, a honra envelhecida no rude trabalho do campo, 
fresca e vigorosa como a carvalheira secular liberta da podridão das 
cidades!... 
No dia 27 de agosto de 1819, recebia o primeiro sacramento da egreja, na 
cidade de Braga, um recem-nascido do sexo masculino, a que foi posto o nome 
de Arthur. Os padrinhos, por procurações de Sebastião da Mesquita Bandeira 
de Mello e de D. Isabel de Abendanho e Sousa, foram Antonio da Cunha e Maria 
do Espirito Santo, os honestos lavradores de Esporões, que deram a 
existencia ao reitor de Santo Adrião de Penafiel. 
Estava o padre Alvaro ha mais de tres annos de posse da reitoria, sendo 
acatado e tido na conta de exemplar pelo povo, quando recolheu na sua 
residencia uma irmã viuva com um filho. Cresceu o amor e o respeito do povo 
pelo padre reitor e pela familia, na razão directa do augmento de beneficios 
e de consolações que recebia. Eram seis mãos sempre abertas á pobreza, e 
duas santas boccas a semearem palavras animadoras aos dous sexos, o que o 
povo encontrava na residencia do reitor de Santo Adrião de Penafiel. Por 
isso, o reitor, irmã e sobrinho, ganharam a estima geral, ao ponto de 
fazerem dividir, nos corações de todos os habitantes do valle de Sousa, a 
antiga e bem fundada sympathia pela familia do fidalgo Sebastião da 
Mesquita. 
Um dia, chegou ao conhecimento do publico, que havia luto na residencia do 
padre Alvaro. Foi lá toda a gente da povoação. O reitor, leu, 
commovidissimo, ao seu rebanho, uma carta que recebera do seu amigo e 
mestre, o parocho de S. Santiago de Esporões. Dizia assim: 
«Dei hontem sepultura a dois cadaveres, Alvaro, e dou hoje cumprimento a uma 
triste imposição da amisade. Está devoluta a residencia do teu patrimonio. 
Teu pae morreu ás dez horas, e tua mãe á uma da tarde do mesmo dia. 
Presenciei a morte de dois justos. Disseram-me, para te communicar, que iam 
pedir a Deus por ti... Resignação.» 
As lagrimas do padre confundiram-se com as de todos que o escutavam. 
Arthur, que então teria sete annos, trepou aos joelhos do sagrado pastor, 
pousou-lhe os rosados e frescos labios nas faces crestadas pelo fogo das 
lagrimas, e disse-lhe: 
--Não chores, thio, que os avós estão no Céu. Sabes o que hasde fazer? Manda 
occupar as casas, que elles deixaram, pelos pobresinhos lá d'essa terra, 
sim? 
--Pois sim, querido amor, e hei de dizer-lhes que foste tu o da 
lembrança... 
Arthur andou nos braços de todos, e foi devorado com beijos. N'esta occasião, 
deu entrada na sala o fidalgo Sebastião da Mesquita, acompanhado de uma 
creada, que trazia ao collo uma interessante menina de treze mezes de idade. 
O povo formou respeitosamente duas alas, e o reitor recebeu, com agrado, 
mais aquella visita. 
--Que fez o meu afilhado para merecer tantos affagos?--perguntou o fidalgo, 
depois de ter saudado a todos. 
--O que havia de ser, snr. da Mesquita?... O rapaz parece não ter mau 
coração: destinou a habitação dos avós fallecidos para residencia das 
pessoas mais necessitadas da freguezia d'elles; e as boas almas d'estes meus 
filhos todos, pagaram-lhe a lembrança em fartas caricias. 
--Então já assim caminhamos para o Céu, snr. meu afilhado?! Muito bem, muito 
bem!... Vou dar-lhe a primeira paga da sua nobre acção... 
--E assim fallando tomou Arthur nos braços e, aproximando-o da filhinha, fez 
com que se beijassem os dous innocentes...... 
Treze annos depois d'estas scenas, em dia de trabalho, e por horas em que 
estão dezertas as egrejas das aldeias, entrava Sebastião da Mesquita no 
templo parochial de Santo Adrião, e batia de manso nas costas de um padre, 
que estava curvado sobre uma sepultura. Ao levantar-se o padre, tremeu 
involuntariamente o fidalgo, de encarar nas transtornadas feições do seu 
amigo. 
--Nem tanta penitencia nem tamanha dôr, padre Alvaro, que podem não ser do 
agrado de Deus. Não precisa, Arthur, agora mais que nunca dos seus 
cuidados? 
--Basta-lhe a protecção do nobre e honrado padrinho... A minha vida, está 
n'esta sepultura, onde talvez cahisse uma condemnada ás penas eternas!... 
--Não conta com a bondade do Pae para com seus filhos, e por uma culpa 
involuntaria, desvanecida por innumeras virtudes, só quer vêr o castigo, em 
vez do perdão?! 
--E as leis da egreja?!... 
--E as leis da natureza; a misericordia divina; os votos de seus honrados 
paes; a consideração, a estima, o respeito geral; as bençãos dos infelizes e 
a tranquillidade da consciencia, pelo que toca a todas as demais acções da 
sua vida?... 
--Viverei, snr. Sebastião da Mesquita, e o tempo que me sobrar da penitencia 
dal-o-hei á sua heroica amisade! 
 
 
(
T. Ribeiro
--
Sons que 
passam
). 

(
Camillo C. B.
--
O 
Condemnado
.) 
Foi ephemero o triumpho para a revolução do Minho, denominada--Maria da 
Fonte.--Cahiu o ministerio ao rugido popular, foi certo; mas a seis de 
outubro do mesmo anno, o governo constituido ao grito dos revoltosos, teve, 
por vontade régia, sorte igual á do seu predecessor. A esse facto, que se 
deu fóra das praxes constitucionaes, chamou-se--
emboscada 
palaciana
--e deveu-se a mais formidavel das guerras civis 
portuguezas. 
A heroica cidade da Virgem foi o centro da resistencia ao chamado governo de 
facção, constituindo dentro de seus muros, a nove de outubro de mil oito 
centos quarenta e seis, uma 
junta provisoria do governo 
supremo do reino
, que ousou prodigios bem dignos de causa mais 
santa, como seria a defesa da patria contra estrangeiro dominador. 
Exaltaram-se os partidos, e de todos os angulos do paiz voava a mocidade 
portugueza a alistar-se sob as bandeiras hasteadas em guerra fratricida. O 
enthusiasmo guerreiro tocou o delirio. Raro, bem raro, seria encontrar-se um 
portuguez de braços cruzados ante o flagicio geral. 
Além dos bandos constitucionaes, achou tambem ensejo de desfraldar bandeira o 
velho e respeitavel partido absolutista: respeitavel na sua quéda, e 
ostracismo sem limite, pela coragem da abnegação, e pelo inquebrantamento da 
sua fé. Este ultimo grito de revolta, chamou tambem os velhos ao campo da 
batalha. Acabaram então os indifferentes: todos os portuguezes, cada um a 
sabôr das suas paixões, ficaram empenhados na luta. 
Sebastião da Mesquita foi convidado por um general 
estrangeiro--Mac-Donnell--, que se dizia commissionado do snr. D. Miguel de 
Bragança, a tomar parte activa no pronunciamento ante-dynastico. Recusou-se. 
Pediu-lhe o general que fizesse, ao menos, parte do seu estado maior, para 
lhe dar conselho e força moral, e apresentou-lhe um autographo do principe 
proscripto, que fez abalo na rigidez do velho fidalgo. Esta conferencia teve 
logar nos primeiros dias do mez de novembro de mil oitocentos quarenta e 
seis; e não se passaram muitas horas depois d'ella, sem que o aventureiro 
general visse caminhar ao seu lado, para Villa Real, o respeitavel pae de D. 
Maria da Gloria, tendo previamente recommendado ao seu afilhado, Arthur 
Soares, que auxiliasse a esposa na vigilancia do seu casal. 
Quem podesse espancar as trevas da tempestuosa noite de dezoito do mez e anno 
referidos, e penetrar no terreiro da frente do palacio de Sebastião da 
Mesquita, veria alli tres liteiras e seus guias, um formidavel cortejo de 
lacaios, e cêrca de cem homens armados, todos recolhidos ao maior silencio. 
O capitão d'aquella força e apparato, era o fidalgo Leopoldo. Conseguira 
aquelle posto no exercito da rainha, em batalhão addido á brigada do 
commando de um general que, por aquella epocha, se aproximou da cidade do 
Porto, no intuito de lhe serem abertas pela traição, que se dizia combinada, 
as fortes linhas defensivas do baluarte da Liberdade. 
Não podemos averiguar como o snr. de Lencastre conseguira desviar aquella 
força da sua direcção para as cercanias do Porto. O que sabemos é que 
aquella gente caminhara de noite, por verédas escusas, no manifesto intento 
de evitar encontros com os sublevados. O mais, ficou sendo um segredo do 
voluntario capitão, e do general commandante da brigada. 
No interior do palacio, e no quarto reservado a D. Maria da Gloria, onde 
tambem estavam Rosa e Anna, que ficaram sendo constantes companheiras da 
fidalga desde a ausencia de Sebastião da Mesquita, á mesma hora da chegada 
ao terreiro do já descripto e bellicoso apparato,--havia uma conversação, a 
que o leitor, ainda hoje, tem direito de assistir: 
--Conheço agora, minhas boas amigas, toda a verdade do rifão--«diz-me com 
quem vives, saberei os fracos que tens.»--Estou supersticiosa com a nossa 
Annitas! Não sei o que me adivinha o coração... A ausencia do meu illustre 
pae e do João Vidal, e o escrupulo do snr. Arthur Soares, em não querer 
pernoitar n'esta casa, são naturaes acontecimentos, bem o conheço, mas 
despertam-me uns certos receios que até hoje não conhecia em mim!... 
--Querem vêr que ainda lhe lembra a má catadura do irritado primo n'aquella 
noite de luar?!... Não pense em tal, minha querida snr.
a 
D. Maria, que a tempestade, se o foi, passou 
sem resultados fataes, e só deve restar d'ella, ao seu auctor, o pesar de a 
ter provocado. 
--É de certo pela minha natural timidez que eu, partilhando os sustos da 
snr.
a 
D. Maria, vejo cahir sobre nós a 
tempestade, como a Rosa lhe chama, e fazer-nos victimas do seu louco 
furor... 
--Por melhor o fará Deus, Anna... Comtudo, parece-me prudente não desprezar 
estes presentimentos, accordar a minha presada mãe e senhora, e pôr os 
criados de atalaia... 
--Credo! o que ahi vae!... E o mais é que são capazes de reunir em mim, ao 
pêso d'esta tenebrosa noite de inverno, o mêdo do terror de que as sinto 
possuidas... 
E as tres donzellas, como se fossem tocadas por occultas molas, saltaram fóra 
dos leitos, e vestiram-se apressadamente. 
Ao mesmo tempo que se manifestava nas tres donzellas o máu presentimento 
revelado no dialogo a que fizemos assistir o leitor, sentira igual panico a 
velha fidalga D. Isabel de Abendanho e Sousa. Não são virgens estes casos. 
Muitos exemplos attestam o ter sido uma familia atacada de funestas ideias, 
e de iguaes padecimentos physicos, em alguns de seus membros ao mesmo tempo, 
vivendo até distanciados uns dos outros. Não sabemos se ha sciencia que 
explique o phenomeno; mas é certo que se tem dado. 
Fez a dona da casa levantar os criados, que collocou de sobre-aviso, indo em 
seguida escutar á porta do quarto da filha, para certificar-se de se havia 
por alli em que fundar os seus receios. Na mesma occasião era aberta a porta 
por D. Maria e, juntas as quatro habitadoras do palacio, confidenciaram os 
seus mysteriosos sustos. Teriam apenas tempo de trazer a lume a mais 
diminuta parte de suas apprehensões, quando sentiram tropel de criados, 
tomando a direcção do quarto, que procuravam a senhora fidalga, para, entre 
temerosos e espantados, lhe darem parte de que o palacio estava cercado de 
tropa. 
Foi então que aquellas quatro mulheres, tímidas momentos antes por ideias de 
imaginarios perigos, mostraram que o sangue frio e a coragem, quando chegam 
as verdadeiras tempestades da vida, não são qualidades alheias ao sexo 
chamado fragil. 
Era, com tudo, tarde para se tomarem acertadas providencias contra qualquer 
aggressão. Um dos serventes da casa, comprado pelo ouro de Leopoldo, abrira 
uma das portas do palacio. Foram, pois, surprehendidas as tristes senhoras 
pela multidão de homens armados, á testa dos quaes se via o imprudente 
auctor d'aquelle attentado, e impossibilitadas de resistir aos intentos de 
seus perseguidores. 
Entre alguns dos criados do palacio, e a força violadora d'aquelle lar, houve 
uma pequena luta--até aquelles serem subjugados pela vantagem 
numerica--perecendo apenas n'ella o criado traidor, ás mãos dos assalariados 
por aquelle que lhe comprára a fidelidade. 
As tres donzellas foram brutalmente amarradas e conduzidas ás liteiras. 
A velha fidalga presenceou tudo com denodo varonil, sem fazer o mais leve 
rumor, representando, na sua mudez e aspecto sublimes, uma perfeita estatua 
de concentrado soffrimento. Era uma «Vilhena» a meditar vingança condigna de 
tão atroz delicto. Ao arrancarem-lhe as donzellas, disse-lhes D. Isabel com 
voz severa: 
--A infamia não vence a honra. Sabei morrer sem vergonha, que eu vos abençôo 
como Deus vos abençoará. Adeus, Maria!... 
Retirados que foram os assaltantes com as suas presas, ficou o palacio 
occupado pelos fieis creados, agglomerados em volta de sua ama D. Isabel. 
Esta heroica matrona, teve força para recolher ao coração as lagrimas da 
saudade, o fel do desespero e do seu justificado odio ao malvado parente que 
a deshonrava, e para dizer com apparente tranquillidade aos que a 
cercavam: 
«Quizera antes ter de vos lamentar mortos, e de vos mandar suffragar as 
almas, do que vêr-vos aqui sem aquellas em defesa das quaes deveriam todos 
acabar seus dias, porque eram vossas amas, vossas enfermeiras, e vossas 
amigas... Já agora não ha tempo para mais reflexões. Apparelhae todos os 
cavallos que estão nas cavallariças,--um d'elles para que eu o possa 
montar--soltae os animaes recolhidos nas lojas, colhei todos os retratos de 
familia que encontrardes, e deitae immediatamente fogo a este palacio. Não 
deve mais ser visto de meu marido, o logar onde um fidalgo villão insultou a 
mulher e a filha de um verdadeiro nobre. Reparae que eu 
quero 
caminhar para a residencia do snr. reitor, alumiada pelas 
chammas da casa que foi habitação de meus avós!...» 
Foram rigorosamente cumpridas as ordens da fidalga, que effectivamente 
caminhara para casa do reitor ao clarão que despedia o fogo lançado de seu 
mando ao seu solar, e ao som do toque de sinos a rebate, que o incendio 
provocara. 
A meio caminho da residencia encontrou D. Isabel Arthur Soares, que o toque 
dos sinos despertara, ao qual referiu o succedido. 
Duas horas depois das scenas narradas, quem fosse á sala do oratorio da 
residencia, encontraria uma senhora e um homem--dous velhos--ajoelhados, a 
orarem ao Creador. Eram o reitor e a fidalga D. Isabel. 
Á mesma hora, passeava Arthur Soares, como louco, no seu quarto, brandindo um 
punhal, aquella detestavel arma, já conhecida do leitor, que D. Maria lhe 
legára. 
 
 
 
(
A. Herculano
--
Eurico
.) 
Em Porto Manso, logar situado pouco abaixo das Caldas de Arego, no dia 19 de 
Novembro de 1846--o seguinte áquelle das scenas descriptas no capitulo 
precedente--estavam postados á margem do rio Douro, em fortes posições, uns 
quinhentos homens commandados pelo aventureiro general Mac-Donnell, 
espreitando a passagem rio abaixo de um bravo, mutilado e honradissimo 
militar do tempo do cêrco, que servia ás ordens da junta, e que recolhia, 
com a força de seu commando, á invicta cidade do Porto. 
Desprevenido da cilada, soffreu o liberal guerreiro de muitas e bem feridas 
batalhas, um vivissimo fogo de fuzilaria, despejado sobre as suas tropas 
embarcadas, pela emboscada guerrilha. 
Travou-se combate. 
No mais vivo da peleja, dirige-o um cavalleiro o seu corcel a toda a brida em 
direcção onde se achava o general da guerrilha, e segredou-lhe: 
--General! Não é d'este modo que se batem os defensores de uma causa justa e 
sancta. Esta espera traiçoeira a uma força que nos não aggride nem mesmo 
podemos ter como inimiga declarada--é procedimento condemnado pelos bons 
estimulos, por todas as regras, e pelo decoro da briosa carreira militar. Se 
não manda já cessar o fogo, e tocar a retirar, retiro-me eu 
immediatamente. 
--Faça o que lhe aprouver fazer, snr. Sebastião da Mesquita, que eu não 
desisto do meu empenho em aprisionar o 
manêta
. 
--Não o conseguirá. A Providencia, que muitas vezes parece dormir, é sempre 
protectora dos opprimidos. Recolho a minha casa, general, e não creio que 
nos tornemos a encontrar. 
Verificou-se o vaticinio do nobre fidalgo. 
Poucas horas depois d'aquelle curto dialogo, retirava a guerrilha de 
Mac-Donnell em completa debandada, deixando no campo do combate 17 mortos e 
9 prisioneiros, escapando com difficuldade de ser tambem aprisionado o seu 
aventureiro commandante. 
Quando Sebastião da Mesquita, acompanhado do seu fiel escudeiro João Vidal, 
seguia caminho de sua casa, viu ao largo, caminhando em direcção a elle, uma 
cavalgada que, sem atinar com o motivo, lhe fez profunda sensação. Ao 
aproximarem-se os dous grupos de cavalleiros, não pôde suster o velho 
fidalgo uma exclamação de espanto, reconhecendo sua mulher, o reitor, Arthur 
Soares e todos os seus criados. Apeiaram-se silenciosos. Era um descampado o 
sitio do encontro. D. Isabel abraçára seu marido, debulhada em lagrimas. 
Todos os rostos exprimiam a mais profunda tristeza. Houve um longo e 
doloroso silencio. Sebastião da Mesquita interrogou sua mulher com um olhar, 
que D. Isabel comprehendeu e revelou ao inquieto esposo o attentado do seu 
palacio, e as suas consequencias, sem esquecer a mais pequena circumstancia 
do occorrido. O velho ficára por instantes como fulminado. Quando pôde 
fallar, disse á esposa: 
--Isabel! Acabas de dar-me, com a má nova, mais uma prova do quanto és digna 
do meu affecto. Procedeste como honrada mulher que és. O que resta a fazer, 
compete-me a mim, e crê que Deus me ha-de conservar a vida para a desfórra. 
As nossas filhas--chamo assim a todas--se não morrerem, hão-de voltar com 
honra ao nosso poder. A educação e o sangue, são, n'estes casos, melhores 
guardas do que o mais poderoso exercito. Socega.--Padre Alvaro, póde voltar 
a pastorear o seu rebanho. Não lhe agradeço o que fez, porque a verdadeira 
amisade vexa-se com agradecimentos.--Arthur Soares, sei lêr nos seus olhos a 
sua vontade e por isso lhe digo que militará desde hoje ao lado de seu 
padrinho. Faço-me coronel ou general, e dou-lhe o posto de meu 
ajudante... 
--E para mim, snr. Sebastião da Mesquita,--interrompeu o velho 
reitor--reclamo o de padre capellão do seu regimento e, se fôr indeferida a 
minha pretenção, como estamos em tempos anormaes, despacho-me a mim mesmo, e 
sigo-o, ainda contra vontade de v. exc.
a
. As 
minhas ovelhas ficaram entregues a um bom pastor, que eu previra a demora da 
snr.
a 
D. Isabel, e comprehendi que o meu 
dever era não me apartar um só instante da nobre senhora, que me honrara 
procurando o abrigo do meu tecto. Não tente demover-me d'este proposito, 
snr. Sebastião da Mesquita, que deve conhecer a mágua que a reluctancia de 
v. exc.
a 
me causava. 
--Obrigado, padre Alvaro. Seja como quer, que deve ser como Deus manda. 
Durante o tempo que durou este encontro, explicações e pactos, foram-se 
agglomerando em volta do grupo os guerrilhas que vinham fugidos do combate, 
e que haviam reconhecido em Sebastião da Mesquita o ajudante do general 
inglez
, como elles chamavam a Mac-Donnell. 
O velho fidalgo perguntou-lhes se queriam continuar a militar sob o commando 
d'elle, proposta que todos receberam com exclamações da mais expansiva 
alegria. Dentro em pouco reuniu o ex-ajudante, ou antes conselheiro, do 
aventureiro general, debaixo do seu commando, quasi toda a força de que 
Mac-Donnell dispunha antes do combate. 
Dispoz Sebastião da Mesquita em acção de guerra toda a sua tropa, e 
proclamou-lhe a conveniencia de uma rigorosa disciplina, declarando-se-lhe 
intransigivel e inimiamente severo para qualquer infracção. 
Estavam já em disposições de marcha, para pernoitarem na mais proxima 
povoação, quando o novo commandante viu aproximar-se-lhe um official a 
cavallo, que chegára alli á desfilada. 
Déra a tropa caminho ao recem-vindo, por não haver que temer de um só homem, 
e pelo instincto de que havia utilidade n'aquella apparição. A um signal do 
esbaforido official, mandou Sebastião da Mesquita fazer campo, em que 
ficaram um tanto isolados da força o recem-chegado, elle e a familia. 
Não cabe nas forças de um escriptor do nosso pulso, pintar satisfactoriamente 
as gratas impressões e o delirante contentamento de todos, ao reconhecerem, 
n'aquelle supposto mensageiro, a intrépida Rosa! 
Fôra o caso, que chegando Leopoldo com as tres roubadas donzellas ao Bom 
Jesus do Monte, dos arrabaldes de Braga, e recolhendo-as á hospedaria, teve 
Rosa artes para communicar, por uma varanda, com o quarto immediato ao que 
em prisão lhe fôra dado, onde a sorte quiz que houvesse um completo 
fardamento de official ajustado ao corpo da nossa heroina. Conceber o seu 
plano, despojar-se dos feminis vestidos, substituil-os pela farda, descer á 
cavallariça, ordenar em tom positivo ao curador que apparelhasse o seu 
cavallo, montal-o e fugir--foram tudo actos tão seguidos e repentinos, 
quanto vigorosa e ardida era a vontade da donzella! 
Contou Rosa a historia da sua fuga com as variantes e variadas peripecias a 
que forçosamente havia de sujeital-a a sua inexperiencia, narrou os 
succedimentos que da liteira poude presencear após os raptos, e foi no fim 
abraçada por todos com frenetico enthusiasmo. 
No rosto de Arthur Soares, ao reconhecer Rosa, havia transparecido um raio de 
alegria, que foi de novo sumido nas trevas da sua profunda tristeza, mal que 
terminára a narrativa. 
--Esta, já está salva! e hade ser o primeiro mobil da salvação das outras 
nossas filhas, Isabel!--Disse Sebastião da Mesquita, cheio do jubilo que em 
taes circumstancias podia abrigar no peito. 
 
 
(
João de Deus
--
Flores do 
campo
.) 
Á margem de uma estrada que serve de transito entre Vianna e a praça de 
Valença no alto Minho, em aprasivel e pittoresca posição, olhando as viçosas 
e celebradas cercanias do nosso poetico Lima,--está situado um sumptuoso 
palacio com suas suberbas fachadas das ordens Toscana e Dorica, esta 
decorando a frente principal, e aquella a do primeiro jardim, como tambem as 
suas respectivas torres ou pavilhões. 
A escada principal d'este edificio, rivalisa com a do palacio episcopal da 
cidade do Porto. 
A capella ostenta um elegante zimborio e grande profuzão de maravilhosos 
ornatos. Os seus aprasiveis parques e bellissimos jardins, com magnificas e 
espaçosas ruas, tornam aquella vivenda verdadeiramente encantadora. O 
interior corresponde ao exterior, se não o excede, na vastidão, luxo, e boa 
ordem com que está decorado. 
Fôra para aquelle paraiso, que o sr. Leopoldo de Lencastre fizera conduzir D. 
Maria e a sua discipula Anna, conservando-as separadas, ignorando a 
existencia ali uma da outra, e na maior vigilancia, para evitar outra fuga 
como a de Rosa. 
Viviam as duas donzellas n'aquelle privado carcere rodeadas do mais asiatico 
luxo, e como feudaes princezas a que, no exilio, fosse concedido o eden por 
homenagem. 
Anna facilmente se coadunára com a nova e extraordinaria existencia a que 
fôra levada pelo crime, por que--já o sabe o leitor--no seio de sua virginal 
pureza despontára um sentimento a ella desconhecido, de que o seu roubador 
fôra alvo, e que devia leval-a a debater-se na labareda que elle fórma, ou a 
consumir-se nas cinzas que essa mythologica chamma, denominada amor, 
conserva eternamente nos corações martyrisados pela voz do dever e da 
consciencia. 
Outro era o estado de D. Maria da Gloria. A convivencia desde o berço com 
Arthur Soares, o cotejo que muitas vezes, e insensivelmente, fizera das 
qualidades moraes do sobrinho do reitor com os de mais frequentadores do seu 
solar--o que sempre dava em resultado innumeras vantagens para aquelle--e, 
sobre tudo, esse mysterioso aquecer do sangue ao girar perto de nós em 
natural fluido o de alguem que o bafeja, e essa constante e seductora visão 
da alma semelhante á nossa em corpo da nossa sympathia,--haviam sido outros 
tantos estimulos a conduzirem a fidalga moça á posse de um reservado e 
verdadeiro affecto por Arthur Soares, que ella julgava poder sempre ter 
sepultado no fundo do coração, em respeito ao culto da nobreza que herdára e 
que lhe fôra inoculado ao entrar na vida pelos seus educadores, reserva esta 
já trahida n'outra crise, e que d'esta vez corria gravissimo risco de acabar 
completamente. N'este estado, fôra-lhe tyrannico, sobre ser infamissimo, o 
cobarde e violento procedimento do fidalgo primo. 
Leopoldo, estava apanhado na sua propria rêde. Levado por maus instinctos, e 
por sêde de vingança, premeditou e levou á execução, sem ao menos preceder o 
circumspecto exame da maldade precavida, o arrojado e perigoso projecto de 
roubar as donzellas. A primeira contrariedade soffreu-a elle immediatamente 
com a fuga de Rosa, á qual votava entranhado rancor, e anciava humilhar 
cruelmente, e abortára-lhe esse prazer. A segunda quebra dos seus devaneios 
veiu-lhe com a nimia facilidade que encontrou em sujeitar a timida e docil 
Anna a todos os seus caprichos, desfazendo-se-lhe d'este modo, como fatua 
bolha de sabão, um mal definido e peior agasalhado sentimento que, por 
aquella rapariga, lhe parecia a elle ter no peito. 
Muitas d'estas velleidades, cunha a sociedade com o pomposo nome de amor, 
confundindo o appetecido contacto das epidermes com esse sentimento moral 
que subjuga o homem, que é o principio creador de todos os seus heroismos, 
que é a razão, o genio, a harmonia, o acto supremo da alma, a inspiração de 
Deus!... 
O terceiro e o mais fatal de todos os castigos de Leopoldo cahira sobre o 
coração do desgraçado em frecha envenenada, que já começava a tolher-lhe as 
funcções moraes e o vital respiro da sua vida physica: amava o infeliz, sem 
bem o saber ainda, e amava D. Maria da Gloria! 
Que terrivel lucta! 
Fascinado a seu pesar pela belleza da fidalga prima e pelo seu nobre orgulho, 
abatido pelo desprezo que sentia merecer á sua victima, dominado pelas rijas 
impressões a que vivem subordinadas as paixões humanas, louco de furor pela 
certeza de existir um rival, um miseravel peão, preferido no coração do seu 
idolo, e sem poder, pelo seu caracter, elevar-se, no infortunio e no 
martyrio, á sublime condição dos espiritos privilegiados que o idealismo 
purifica--tormentos eram estes que a Providencia destinou a Leopoldo com o 
seu amor por Maria! 
Achava-se o voluntario capitão das tropas da rainha fazendo parte de uma 
força militar que então occupava Vianna do Castello. Dispozéra tudo de modo 
a ter segurança na forçada posse das donzellas, que visitava sempre que 
podia, ignorando as encarceradas as repetidas ausencias a que era obrigado o 
seu fidalgo carcereiro. 
Entremos com Leopoldo, chegado de Vianna, no palacio encantado, que elle 
escolhera deslumbrante no intento de maravilhar D. Maria da Gloria. 
Acabava de anoitecer: penetrou o elegante fidalgo na parte da casa destinada 
aos seus cómmodos, e, sem descançar um só instante da fadiga da jornada, 
attendeu desde logo ao esmero e atavios da sua pessoa e vestuario, como se 
tivera de comparecer n'um baile de côrte. Assim disposto, tomou direcção dos 
aposentos de D. Maria da Gloria. Na ante-sala proxima d'aquella em que 
estava recolhida a fidalga moça, sentiu-se Leopoldo repentinamente assaltado 
de um mau-estar, d'uma fraqueza, d'uma indecisão e de uns receios taes, que 
o levaram a tomar assento n'uma poltrona que, do acaso, ficava fronteira de 
um riquissimo espelho. Ao vêr copiado no preparado vidro o seu transtornado 
aspecto, mudou Leopoldo de tenção, e dirigiu-se com paços ainda mal seguros 
para a parte do palacio, occupada pela docil Anna. 
Deixemos sem testimunhas os faceis protestos do mentido amor, proferidos 
sobre-posse, áquella que já não podia nem sabia regeital-os, pelo homem que 
a seduzira e arrebatara, e entremos no salão em que D. Maria da Gloria gemia 
saudades e nutria, a par de sublimes affectos, esperança de proxima 
salvação:--as paredes estavam forradas de setim verde; as janellas todas 
adornadas de custosas cortinas de côres branca e amarella; os reposteiros 
eram de damasco encarnado com os cordões e as borlas de fio de prata, e os 
moveis todos de pau preto almofadados de setim branco. Se uma dama de 
caprichosa imperatriz tivera sido a encarregada de dispôr, alli como em 
todas as salas do aposento de D. Maria, e collocar em ordem essas infindas e 
minuciosas commodidades de uma senhora de régia estirpe,--não deslumbraria 
mais aquelle recinto. Lá dentro, era D. Maria senhora absoluta, obedecida 
por aias e criados ao mais leve aceno, sem que aquellas e estes deixassem de 
ser outros tantos vigias e guardas de seus movimentos e acções. Os grilhões, 
eram com effeito de ouro do mais subido quilate. 
Estava a joven captiva a uma das janellas, olhando pela milesima vez os 
arrebatadores jardins d'aquelle palacio, quando sentiu cahir a seus pés um 
objecto arremessado de fóra, que se apressou a apanhar. Desfez o embrulho, e 
encontrou um punhal acompanhado de um papel escripto d'este modo: 
 
 
«Ha mais de sessenta dias que apenas vivo para a vingança, 
cogitada de instante a instante no meio de torturas espirituaes 
que dementam! 
«Descobri finalmente este infernal paraiso que a retem. Queria 
ser eu sósinho o salvador de v. exc.
a
, mas as cautelas tomadas pelo infame obrigam-me a 
metter na melindrosa empresa o snr. Sebastião da Mesquita. 
«Esse estylete é inutil nas minhas mãos e póde convir nas de v. 
exc.
a
. Para a desaffronta dum 
homem, não deve servir a arma que se esconde em bolço falso como 
o sicario nas trevas da noite. A senhora D. Maria da Gloria 
comprehenderá melhor do que eu como póde fazer entrega do vil 
instrumento no malvado que o sabe usar. 
«Está a soar a ultima hora do captiveiro. Creio em v. exc.
a 
como creio em Deus. 
«
Arthur
». 
 
 
Ao terminar a leitura do bilhete de Arthur Soares, que enchera de felicidade 
a D. Maria, correu-se um reposteiro e entrou na sala o fidalgo Leopoldo. Ao 
sentil-o, tomou a donzella, junto do fogão que ardia na sala, uma attitude 
de rainha quando concede audiencia aos seus subditos. Vira Leopoldo o papel 
nas mãos de sua prima, e a suspeita dera-lhe animo para fallar: 
--Vejo que a minha nobre prima tem por estes sitios correio amoroso!... 
Poderei ter a honra de saber o conteudo n'esse papel? 
Por unica resposta lançou D. Maria o bilhete á chamma do fogão. 
--Continua a ser cruel, senhora, e eu submisso sempre! Vê como o amor torna 
os homens bons e generosos? Qual de nós é o captivo?... 
--Infame!... 
--Sempre esse burguez adjectivo! E porque sou eu infame?! Pois se o amor 
governa o mundo, podem-se por ventura impor deveres aos impulsos da 
alma?!... Solte a minha nobre prima uma palavra de esperança, e verá 
transtornado em manso cordeiro aquelle que imaginou ser um feroz tigre... O 
sentimento verdadeiramente moral que me domina, é sincero e augusto... 
Nasceu subitamente e nem por isso é possivel a sua cura... Conheço, desde 
que a avalio, toda a grandeza, todo o poder, toda a irresistivel força dos 
seus naturaes encantos, toda a magnitude da sua nobilissima alma... Amo-a e 
soffro muito, minha prima, tendo para mim este sofrimento na conta do maior 
prazer!... Adoro-a até no seu despreso por mim!... 
--Infame!... 
--É muito, senhora!... Não será prudencia abusar d'esse modo de uma paixão 
que deve conhecer verdadeira, e que é capaz das maiores virtudes como dos 
mais negros crimes... A par d'esta loucura que faz escorregar para o mais 
medonho precipicio, ou que nos salva d'elle, todas as differentes paixões da 
vida são uns simples brinquedos... Fechado na sua formosa mão, tem a minha 
nobre prima o meu destino e o de todos os seus... Até lá está tambem o 
esquecimento para dous homens que me fizeram ultrages, que só o amor tem o 
poder de perdoar... Abra essa mão, senhora, que em abril-a desponta-lhe a 
felicidade... Serei um escravo humilde da sua mais caprichosa opinião... 
Domarei todos os instinctos, todos os appetites, todas as tendencias que 
possam ir de encontro aos seus desejos... Somos ambos poderosos, somos 
fidalgos, somos parentes... A nossa união não póde ter obstaculos legaes e, 
que os tivéra, todos eu saberia dissipar pela força d'este amor que é a 
minha vida, ou que hade ser a minha morte... Quer sahir d'esta casa? Quer 
levar em sua companhia as suas discipulas? Quer um cortejo de princeza para 
acompanhal-a, em que eu serei o ultimo de seus servos?... Pois basta, para 
tudo isto se fazer immediatamente, que a minha nobre prima me dê uma simples 
palavra, uma singela esperança... 
--Infame!... 
--Oh! que é de mais!... 
N'esta altura da entrevista, e quando talvez Leopoldo estivesse para ceder á 
violencia da sua paixão atrozmente insultada pelo sangue frio da nossa 
heroina, sentiram-se palmas cadenciadas, e tres vezes repetidas, na proxima 
ante-sala. Ao ouvir aquelle signal, de certo convencionado por elle, 
retirou-se precipitadamente o infeliz capitão, o senhor d'aquella casa, e 
por sem duvida o mais infeliz dos seus habitadores. 
O chamamento fôra a communicar-lhe a urgencia de acudir a Vianna, para 
recolher com toda a força militar ao Castello, d'onde o commandante 
resolvera resistir a numerosas forças do exercito da junta do Porto, que se 
aproximavam, e do povo, que se reunia para as coadjuvar. Recebida a ordem, 
quasi com indifferença, voltou Leopoldo á presença de D. Maria, para lhe 
dizer com voz pausada e debil: 
--Senhora!... Retiro-me por algum tempo d'esta casa, na qual V. Exc.
a 
fica substituindo o meu poder. Conservo as 
ordens dadas aos meus criados, e servos de V. Exc.
a 
para a guardarem com profundo respeito, mas altero-as 
ordenando-lhes, que não resistam a qualquer força que tente libertar a minha 
nobre prima... É possivel que seja esta a ultima vez em que a minha presença 
lhe provoque esse invencivel tédio... Este 
malvado
, 
que podia ter colhido com novas violencias os fructos a que pareceu mirar 
pela primeira imprudencia, pede-lhe o seu perdão com 
lagrimas 
de sincero arrependimento... 
--Lave com ellas os pés de meu honrado e nobre pae, que deve ser o primeiro, 
senão o unico, a perdoar-lhe os desvarios... Agora que o considero inutil 
como defeza da minha honra, porque acredito nos seus remorsos, tome conta 
d'esse punhal, que lhe pertence, e que nunca deveria ter servido nas 
emprezas a que está vesado. 
E com magestoso porte, atirou D. Maria ao meio da sala a arma villã. 
Leopoldo, depois de alguns momentos de recolhimento, que lhe valeram seculos 
de indiscriptivel soffrimento, agitou o cordão de uma campainha e esperou o 
resultado d'esta sua acção. Appareceu um escudeiro, vestido na mais rigorosa 
etiqueta, que aguardou silencioso as ordens de seu amo. 
--Pegue n'aquelle punhal, vista-lhe o cabo com um panno preto, e pendure-o á 
cabeceira do meu leito... Quem de hora ávante dá ordens n'esta casa é minha 
prima e senhora D. Maria da Gloria. Faça-o saber a todos os seus 
companheiros. Póde retirar-se. 
Sahiu o escudeiro e Leopoldo ficou immovel e calado por alguns minutos. 
Depois, como se após intima lucta se fizesse luz no seu espirito, levantou 
repentinamente a fronte, encarou a donzella, d'esta vez sem acanhamento, e 
disse-lhe: 
--Sou... serei um infame! mas um infame que a ama como V. Exc.
a 
nunca por outrem será amada, juro-lh'o!... 
Adeus, senhora D. Maria da Gloria!... 
Ao retirar-se o attribulado mancebo, proferiu D. Maria, como para só d'ella 
serem ouvidas, estas significativas palavas:--«Ao menos foi uma hora 
verdadeiro fidalgo...» D'aqui a levar a sua clemencia ao ponto de perdoar ao 
primo os insultos que d'elle recebera, havia só a transpôr a barreira de 
Arthur Soares, que ella não queria nem podia vencer! 
 
 
 
(
Fr. A. das Chagas
--
C. 
espirituaes
.) 
Entreteve Sebastião da Mesquita a gente do seu commando, em marchas 
vagarosas, e por logares desoccupados de outras forças, porque era seu unico 
fito perseguir o insultador da sua familia, para libertar as donzellas 
raptadas; e não podéra seguir-lhe a pista com a ligeireza que requeria a sua 
anciedade paternal, por estar todo o Minho revolucionado, e pejado de tropas 
dos tres partidos em guerra. Em um dos seus forçados estacionamentos, teve 
Sebastião da Mesquita occasião de prestar um relevante serviço ao 
respeitavel ancião que por aquella epocha era arcebispo de Braga. 
Depois da terrivel mortandade que um general das tropas da rainha, em ataque 
ás forças realistas, mandara fazer na manhã do memoravel dia vinte de 
dezembro de 1846 nas ruas da cidade de Braga, que ficaram juncadas com cerca 
de quatrocentos cadaveres!--fizera o mesmo general, ingloria e tristemente 
vencedor, intimar o venerando prelado da diocese bracarense para o 
acompanhar na sua marcha. Aterrado o bondoso padre por aquella 
inqualificavel violencia, após o luctuoso espectaculo que a precedera, 
fugira em direcção a uma das suas quintas das cercanias de Coimbra, fuga em 
que fôra auxiliado pela pessoa de Sebastião da Mesquita, e pela sua gente, 
tendo antes os dois velhos passado algumas horas em secreta e intima 
conferencia. 
Havia-se operado em Arthur Soares uma completa transformação: o seu physico, 
como reflexo do soffrimento moral, alterou-se ao ponto de não parecer o 
mesmo homem; para o que tambem muito concorrera a repentina mudança de 
habitos. Os raptos das donzellas, por elle moralisados sob as indeleveis 
impressões d'aquella noite de luar, em que D. Maria da Gloria levantara uma 
nêsga do véu que lhe cobria o coração, eram por elle vistos como offensas 
directas de um rival abjecto. A sua alma sempre aberta a todos os 
sentimentos generosos, estava quasi entregue ao odio e á vingança. Sabia 
elle, porque desde infante o escutara diariamente ao padre Alvaro, que a 
religião manda perdoar, e que a doutrina da egreja quer que se recebam as 
humilhações em justa expiação das faltas commettidas; mas tambem não 
ignorava que, algumas vezes, sob as proprias vestes sacerdotaes, se encobrem 
violentas e desapiedadas cóleras. A sua razão, um pouco obscurecida pelas 
dôres, fluctuava, pois, á mercê das paixões mundanas; e de pouco proveito 
lhe eram os prudentes conselhos que a todo o momento lhe estava dando o 
padre Alvaro, inquieto com os estragos do corpo, e da alma, que elle via 
estampados nas faces de Arthur Soares. 
Eram constantes da parte do apaixonado mancebo as deserções do seu arraial, 
das quaes nenhum caso parecia fazer Sebastião da Mesquita, porque possuia a 
quasi certeza da razão que as promovia. 
A intrepida Rosa, com permissão do velho fidalgo, continuava usando do seu 
uniforme salvador, e a ser tida pelos estranhos á familia por um elegante e 
joven official. Calculadamente se affastava o mais que podia de Arthur 
Soares, sem deixar de notar as suas desapparições, e de as commentar 
mentalmente. 
Chegara Sebastião da Mesquita com a força de seu commando ás alturas de 
Vianna, e fôra alli obrigado, conjunctamente com o povo, e a tropa da junta, 
a sitiar o castello, onde estavam refugiados muitos empregados publicos do 
partido do paço, e os militares de que fazia parte Leopoldo de Lencastre. 
Não se viu grandemente contrariado Sebastião da Mesquita, em ser levado ao 
extremo de batalhar, porque já lhe era um tanto sympathica a causa popular, 
principalmente pelos factos de Leopoldo pertencer ao partido da rainha, e da 
maior parte dos chefes dos bandos realistas, depois da morte de Mac-Donnell, 
se terem reunido ao exercito da junta do Porto. 
N'um dos intervallos do assédio, recebeu Sebastião da Mesquita da bocca de 
Arthur Soares a boa nova de ter descoberto o carcere das donzellas, que elle 
julgava ainda guardado pelo raptor em pessoa. Reuniu o velho fidalgo a toda 
a pressa o maior numero da sua gente em disponibilidade e, acompanhado 
tambem por toda a sua familia, voou a libertar as filhas. 
Chegados que foram ás portas do palacio, e tudo disposto para n'elle entrarem 
á viva força, viu Sebastião da Mesquita, com espanto seu, ser-lhes a entrada 
franqueada. Tremeu o valente do receio de já não encontrar alli a quem 
buscava, e só recuperou o perdido animo quando susteve em seus braços a D. 
Maria da Gloria, e viu a seus pés banhada em pranto a seduzida Anna. 
Foram expansivas, como natural era que o fossem, as demonstrações de regosijo 
intimo, em todos os membros d'aquella nobre familia, alfim de novo 
reunida. 
Depois de ter dado o necessario tempo ás largas do contentamento de todos, 
dirigiu Sebastião da Mesquita a palavra a D. Maria da Gloria, n'estes 
termos: 
--Maria!... Podes continuar a viver na companhia de teus paes?... 
--Essa pergunta, meu presadissimo pae e senhor, devia V. Exc.
a 
fazel-a ao meu cadaver...--respondeu com 
firmeza a nossa heroina. 
--Muito obrigado, Maria! Paguem-te estas lagrimas do mais puro amor, a 
nobreza e honradez da tua resposta!... 
Ao passo que o pae assim fallava, cobria a moça fidalga de beijos e caricias 
maternaes, a respeitavel matrona D. Isabel de Abendanho. 
--E tu, Anna, foste da mesma sorte feliz? 
A timida interrogada, ficou silenciosa e interdicta... 
O velho fidalgo, tomado instantaneamente de uma pallidez assustadora, alçou 
assim a voz: 
--Padre Alvaro! Disponha immediatamente a capella d'esta casa, para uma 
solemne ceremonia religiosa.--Snr. Arthur Soares, dê busca a todo o edificio 
e traga-me já aqui o infame possuidor d'este lupanar!--Anna!.. Prepare-se 
para o mais serio acto da sua vida, com a coragem que lhe faltou para 
resistir á seducção!... 
Apressaram-se todos a cumprirem as ordens dadas, que bem de conhecer era o 
não admittirem réplicas. 
N'esta situação, fôra ouvido ao longe da estrada, que passava em frente do 
palacio, um extraordinario bulicio. 
O pae de D. Maria da Gloria, mandou ao unico official de ordens que alli 
tinha--a metamorphoseada Rosa--que fosse reconhecer o barulho, e aguardou 
impaciente a chegada de Arthur Soares. 
Caminhavam pela estrada de Vianna, cujo castello acabava de cahir em poder 
das forças populares, em direcção á praça de Valença, os prisioneiros de 
guerra, guardados por duzentas praças de linha e cercados de immenso povo, 
que pedia em altos gritos a morte dos empregados publicos, e de toda a 
guarnição prisioneira. Arduo trabalho havia tido a força conductora, para 
salvar até alli da sanha popular os que foram entregues ao seu brio e que, 
maneatados, só deviam pertencer ao poder das leis. 
A custo se introduzira Rosa entre as fileiras da tropa, e conseguira, com a 
interferencia de um tenente que folgara de ter occasião de subtrair ao povo 
uma victima, soltar um dos officiaes prisioneiros, e trazel-o pelo braço 
fóra do alcance da furia popular:--era Leopoldo de Lencastre. 
--Temos contas a saldar, snr. capitão, e será o seu formoso palacio o logar 
do ajuste. 
--Conheci-a logo no seu disfarce, snr.
a 
Rosa, e 
a minha cobardia, se m'o concede, não é de tal quilate que me leve a 
bater-me com... o snr. tenente... 
--Em sua casa será obrigado a entrar no repto. 
E caminhando sempre, sem troca de mais palavras, deram entrada no salão, onde 
Sebastião da Mesquita acabava de ouvir, enfurecido, o ephemero resultado da 
busca a que procedera Arthur Soares. 
--A proposito chega e condignamente conduzido é o villão ao seu prostibulo... 
Ajoelhe immediatamente aos pés d'aquella mulher, e peça-lhe a honra de ser 
sua esposa... 
--Mas... snr. Sebastião da Mesquita... um fidalgo... 
--Que serodios e infames brios!... É fidalga, é bem mais nobre do que o 
canalha que lhe cuspiu a vergonha, aquella que eu o obrigo a receber por sua 
mulher legitima. 
--N'esse caso... se V. Exc.
a 
me affiança... 
--Sebastião da Mesquita, snr. Lencastre degenerado, poderia ser levado a 
transpor as fornalhas do inferno, mas nunca a manchar a sua honra com a 
mentira... Para a capella, senhores!... 
O nosso velho heroe, não querendo consentir, em nenhum caso, no casamento do 
perverso Leopoldo com D. Maria, e prevendo com acertado raciocinio que a 
docil Anna teria a fraqueza de se deixar vencer pela seducção, alcançára, na 
conferencia com o arcebispo de Braga, licença, em fórma, de qualquer padre, 
e em qualquer sanctuario, poder realisar o sagrado enlace que ia ter logar 
na capella d'aquelle palacio. 
Finda a religiosa ceremonia, durante a qual esteve a capella repleta de 
muitos curiosos e de alguns devotos, cresceu de ponto o tumulto da estrada. 
Sebastião da Mesquita, que já alli se julgava desnecessario, sahiu á rua, e 
tentou pôr um dique ao excesso do povo. Foi impotente, d'esta vez, a sua 
respeitavel palavra. 
O leão popular, mostrava-se indomito, e cruel. A facilidade que via no 
triumpho, aguçava-lhe o appetite de sangue. Os infelizes prisioneiros 
estavam prestes a cahir-lhes nas garras, das quaes só em pedaços 
sahiriam! 
De repente, principia a turba a desbarretar-se, atirando com os joelhos para 
o solo!... Ficaram só de pé os prisioneiros e a força que os guardava. 
Estava domado o leão!.. 
Por quem?... 
Por um velho, de negras mas sagradas roupagens, do mais humilde aspecto, da 
mais inoffensiva attitude!... Pelo padre Alvaro, que se arrastara até ao 
cume de um penêdo--d'onde era visto por todos--e que trémulo e silencioso, 
por lhe embargar a voz a commoção, alçara ao alto da veneranda cabeça um 
crucifixo com a imagem do Redemptor do mundo... 
Os presos foram recolhidos e agasalhados sem a menor resistencia popular, no 
palacio de Leopoldo. 
O povo dispersou, a estas enthusiasticas vozes de Sebastião da Mesquita: 
«Salvè! religioso e bom povo portuguez, salvè!...» 

FIM DA PRIMEIRA PARTE 
 
 
(
Chron. de Cister
.) 
 
 
(
T. Ribeiro
--
Sons que 
passam
.) 
Foi talvez pouco sensivel ao leitor a desapparição de João Vidal nos ultimos 
capitulos da primeira parte d'este livro, por que lhe traçou papel 
secundario no «Conto Portuguez.» A ser assim, foi-lhe infiel o trabalho de 
imaginação e, temos para nós que por mais vezes, no deslizar pela fiel 
narração do conto, hade o leitor errar seus calculos.--«
Em romance ou folhetim, o verdadeiro é o menos 
verosímil
:»--escreveu com muita propriedade, em maré de chiste, um 
nosso festejado folhetinista. 
João Vidal, o escudeiro, fôra mandado pelo amo reconstruir o solar, em parte 
presa das chammas, e tractar da administração da casa. Foi elle o escolhido 
por Sebastião da Mesquita, pela illimitada confiança que lhe devia, e tambem 
para o desviar dos logares da acção empregada no livramento das donzellas, 
onde a podia prejudicar o entranhado rancor do escudeiro a Leopoldo. 
A resolução do velho fidalgo fazer sumir os vestigios do incendio mandado 
lançar pela esposa ao seu palacio, foi tomada d'accordo com D. Isabel. 
Louvára Sebastião da Mesquita aquella inopinada e fidalga acção, a que o 
desespêro da immerecida e violenta affronta condusira os brios de uma nobre 
senhora, que era mãe, mas facil lhe foi convencer sua mulher da sem razão de 
ficarem permanentes os signaes de um crime já reparado, que de mais os 
privava de viverem commodamente. 
Não teve D. Isabel igual facilidade em destruir no seu esposo, o preconceito 
de que devia bater-se em duello de morte com Leopoldo: foi preciso o auxilio 
de D. Maria da Gloria, que teve a força de convencer seu illustre pae do 
respeito e das attenções com ella havidas durante o captiveiro, para 
conseguirem de Sebastião da Mesquita o esquecimento de tão absurda idêa, a 
que era levado pelo excesso da honra. E de presumir é que, mais ainda do que 
as boas razões dadas, imperasse no quietismo de seu animo, a certeza da 
partilha que tinha a esposa no que houvesse de soffrer seu marido: 
limitou-se, pois, o honrado velho, a varrer de si, e cortar com a sua 
familia, todas as relações com a mulher de Leopoldo, pelo desprêso a este 
votado. 
Ao recolher-se com a familia á sua habitação, entregara Sebastião da Mesquita 
o commando da força popular a Arthur Soares, pedindo-lhe que se conservasse 
no alto Minho, e exercesse vigilancia sobre as acções intimas de Leopoldo, 
porque receiava haver feito uma victima da pobre 
donzella
, que tivera em vista honrar pelo casamento com o 
seductor. 
Algum tempo volvido, era Arthur Soares forçado pelo seu dever, a narrar, em 
longa carta a seu padrinho, o que podera saber pelos seus exforços 
habilmente empregados. Daremos ao leitor conhecimento d'um periodo daquella 
carta: 
 
 
«Colhi a fatal certeza de que a snr.
a 
D. Anna soffre a seu marido constantes doéstos, em 
alguns dos quaes é menos respeitada a boa intenção do meu nobre 
padrinho, e senhor, porque se atreve a dizer, que 
occultas razões 
determinaram a violencia 
do seu casamento com uma 
rapariga 
pobre
! Não se queixa a paciente; mas traz escripto na face 
os signaes do seu pesar, e gradual definhamento.» 
 
 
Esperou Arthur, com a ancia de um verdadeiro interesse, apenas producto de 
sua bem formada alma, que Sebastião da Mesquita, dando o pêso devido ao que 
lhe havia communicado, procedesse de modo a sanar aquellas rudes e vilãs 
provocações de um depravado senhor á sua escrava. Os dias, porém, 
succediam-se na sua marcha natural--que é morosa para os que esperam e 
pensam, e rapida para os que gosam descuidados--sem que o velho fidalgo 
désse accordo de si. Admirado Arthur de um tal silencio, que lhe deu margem 
a mil oppostas conjecturas, não podendo duvidar da entrega em mão da sua 
carta, porque o portador fôra seguro, resolveu empregar os seus proprios 
recursos para adoçar quanto possivel a situação amarga da infeliz Anna, que 
lhe fôra companheira e socia nos annos e nos brinquedos infantis. Tomada a 
resolução, seguiu-se o emprego de meios para chegar á falla com a mulher de 
Leopoldo. 
Entremos pela segunda vez nas casas que serviram de forçado aposento a D. 
Maria da Gloria. Estamos na mesma sala onde tiveram logar as scenas 
descriptas no capitulo--
Amor
. Recostada em 
magnifico sofá, e vestida com singela elegancia, está uma sombra d'aquella 
Anna, que fôra discipula muito amada de D. Maria da Gloria: a seu lado, 
tomou assento Arthur Soares, em uma d'essas cadeiras cujo feitio se presta a 
todas as commodidades e posturas de phantastico confôrto. Escutêmol-os: 
--Consinta-me, snr.
a 
D. Anna... 
--Snr.
a 
D. Anna!... 
--Sim, minha senhora, é esse o tractamento que hoje se lhe deve, e não serei 
eu que o esqueça. V. exc.
a 
soffre. Deixe-me 
aproveitar estes momentos, para bem claramente lhe dizer o que me obrigou a 
pedir-lhe esta audiencia. Fui encarregado pelo snr. Sebastião da Mesquita de 
saber se v. exc.
a 
era feliz: Não é. Sei que o 
seu viver intimo não está em harmonia com as seductoras apparencias do 
fausto que a rodeia. Quererá v. exc.
a 
confiar 
de um leal amigo, de um companheiro de infancia, do mensageiro de seu nobre 
pae adoptivo, todos os pesares que a consomem? 
--Infeliz, eu?!... Pois não vê o senhor Arthur Soares, como estes aposentos 
estão repletos de esplendor e de magnificencia?!... Não vê esta mobilia, 
estes adereços, esta riqueza, este luxo, esta sumptuosidade régia de que 
partilho?!... Eu, a misera filha de um lavrador, apenas habituada ás palhas 
e ao fumo da cabana paterna!... Eu, que só por favor conhecia o palacio da 
minha querida mestra e senhora D. Maria da Gloria!... Podem por ventura ter 
entrada os dissabores, onde moram as preciosidades?!... Não, mil vezes 
não!... As estatuetas, os modelos em bronze e jaspe dos principaes 
monumentos da Europa, os bustos serios e caricatos de notaveis personagens 
do mundo civilisado, o ébano, a madre-perola, esses milhares de caprichos e 
de prodigios, as antiguidades, os 
recocós
, as 
reliquias de toda a arte misturadas com os feitios e labores de toda a 
imaginação, tudo isto que me 
cérca
, de que me 
chamam dona, que me obrigam a fitar, comprehender e decorar, e que me veiu 
conjunctamente com a posse de um esposo letrado e nobre,--não será o gôso, a 
felicidade, a completa ventura?!... 
--E as lagrimas, que são o epilogo da formosa descripção que fez, o que 
significam, senhora D. Anna?... 
--Oh!... Estas lagrimas são... de alegria!... 
--E porque não diz de saudade?!... Saudade que ninguem tem o poder de 
condemnar na alma, que foge dos logares dourados, onde lhe fazem soffrer o 
peso de grandezas que não ambicionou, para se aninhar nas pacificas palhas 
da sua infancia e adolescencia, onde lhe fôra suave e salutar bafejo o 
contacto de outras almas lavadas, caridosas, verdadeiramente nobres em todas 
as suas acções... Por que não revela toda a verdade, que eu de sobra conheço 
na excitação que V. Exc.
a 
manifesta?... 
--Toda a verdade!... Sabel-a-ei eu, senhor Arthur Soares?... Amo Leopoldo, 
que é meu senhor, e... e devo ser feliz n'este paraiso, para onde fui 
atirada em completa nudez, e no qual achei, como nos contos de fadas, tudo 
que uma princeza póde ambicionar... 
--Disse o bastante, minha senhora. Agradeço a confiança que em mim depositou, 
e que lhe mereço, creia. Peço o favor de confiar-me tambem a cobrança de 
haveres que lhe pertencem. Ha um mysterio na vida de V. Exc.
a
, de que eu estou senhor, que só mais tarde 
lhe póde ser revelado. Mysterio honroso, que a hade tornar respeitavel aos 
olhos de... de toda a gente. Os haveres de V. Exc.
a
, se não podem equiparar-se aos de seu illustre esposo, são, com 
tudo, sufficientes para darem, em todo o tempo, a independencia necessaria a 
uma senhora. Concede-me, por escripto, a auctorisação que lhe peço? 
--Vou escrever o que quizer dictar-me, meu bom amigo. 
Aproximaram-se de um riquissimo e formoso movel, que serviu de escrivaninha, 
onde Arthur, em pé, dictou, o que Anna escreveu com punho firme. Concluido e 
entregue o documento, tiveram logar os agradecimentos, as despedidas e as 
recommendações, em que por muito entraram os sentimentos de gratidão que a 
pobre senhora nutria por toda a familia de D. Maria da Gloria, e o affecto 
filial aos singelos caseiros, que ella julgava seus progenitores. Durante 
estas naturalissimas expansões, agitou-se um reposteiro e entrou Leopoldo na 
sala. Vinha pallido, mas os passos eram seguros, o aspecto risonho e o porte 
ceremonioso. Dirigiu-se a sua mulher com requintada delicadeza, dizendo-lhe 
que a esperavam as suas modistas, e dando-lhe o braço para a conduzir. 
Cumprimentou attenciosamente Arthur Soares, e pediu-lhe o favor de o 
aguardar alguns minutos, dirigindo-se em seguida com a esposa para o 
interior do palacio. 
Arthur esperou de animo resoluto, como quem descança na paz da consciencia, a 
volta do seu pronunciado inimigo. 
--Creio que o não fiz esperar muito, senhor Arthur Soares?... Queira 
collocar-se á vontade, e dignar-se responder-me, caso me julgue com direito 
a fazer-lhe algumas breves e concisas perguntas. 
--Ouvirei, senhor Leopoldo. 
--Peço desculpa de não principiar pelos offerecimentos do estylo: julgo que 
minha mulher saberia fazer-lhe o que chamam as honras da casa?... 
--A senhora D. Anna recebeu-me como uma senhora distincta costuma agasalhar 
um companheiro de infancia, um como irmão respeitoso e lealmente affeiçoado. 
--Muito bem... Poderei saber o motivo porque se aproveitou a minha ausencia, 
para a visita com que V. S.
a 
quiz honrar esta 
casa?... 
--Porque não me sendo agradavel a presença de V. Exc.
a
, devo suppor que a minha egualmente o não seja ao senhor 
Leopoldo. 
--Colhe alguma cousa essa franqueza... E o motivo da conferencia, é segredo 
para mim?... 
--Não guardo segredos de uma senhora casada. Vim visitar a senhora D. Anna, 
em nome de pessoas que a presam, e pedir-lhe esta auctorisação:--«Dou a 
Arthur Soares os poderes necessarios, para receber toda a quantia ou valores 
a que eu tenho direito.» 
--Vejo que se faz procurador de minha mulher, sem outhorga minha!... É para 
intentar divorcio, e pedir-me alimentos?... 
--Pondo agora de parte as suas impertinentes ironias, assevero-lhe que S. 
Ex.
ma 
esposa 
não é 
pobre
, e que, para cobrar o que lhe pertence, é que eu vim 
pedir-lhe este escripto. 
--E que validade descobre V. S.
a 
n'esse papel, 
que não é authenticado por mim?... Pois não serei eu o competente para essa 
cobrança?... 
--A esposa de V. Exc.
a 
ignorou até hoje, que 
era senhora de fortuna, como ainda não sabe do seu illustre nascimento: este 
mysterio, não póde ser já aclarado. Não se fatigue com perguntas, que não 
colhe mais esclarecimentos. V. Exc.
a 
tem o 
direito de receber, querendo, o dote da snr.
a 
D. Anna, garantindo-lh'o em bens seus. Para a recepção actual, sou eu o 
unico competente. Não peço mais documentos, nem dou a pessoa alguma o 
direito de duvidar da pontual entrega, que hei de fazer, do liquidado e 
recebido por mim. 
--Por hoje, não quero demoral-o mais... Conto que V. S.
a 
não ha de recusar-se a dar-me, de futuro, 
quaesquer esclarecimentos... 
--Sempre ás ordens de V. Exc.
a
, para o que fôr 
do meu brio. 
Retirou-se Arthur Soares, e o mesmo foi que abrir-se um dique á torrente do 
odio represado no coração de Leopoldo. Ficou o leão rugindo no seu antro, 
prestes a cahir no abysmo cavado a seus pés pelo amor e pelo ciume. 
 
 
(
V. d'Almeida-Garrett
--
Helena.
) 
A chamada nobreza de sangue tem origem respeitavel. 
Os homens que defenderam e ajudaram a republica, consagrando-lhe todas as 
suas forças e haveres, quando o perigo era commum de todos,--foram nobres. 
Os homens que souberam fazer valer os direitos da nação, sendo leaes 
guardadores das immunidades patrias, e em longinquas e perigosas paragens, 
exposeram as suas vidas, em quanto muitos outros gosavam as delicias 
caseiras,--foram nobres. Os homens que, dados a serios estudos desde a mais 
tenra infancia, conseguiram nome e gloria para as nações a que 
pertenciam,--foram nobres. Foram, e deviam sêl-o. Não lhes ficou barato o 
rôlo de papel--titulo de nobreza, porque o da fidalguia estava nos seus 
feitos--de que os descendentes, ainda hoje, e sempre, e com soberbas razões, 
se devem orgulhar. 
Por milagre de esforço, de perseverança, de audacia mesmo, se deve aos nobres 
de Portugal, o termos algum dia sido o povo mais forte e mais respeitado da 
Europa. Um Affonso de Albuquerque, o fundador do imperio portuguez no 
Oriente, aquelle que os adversarios chamaram 
leão dos 
mares
, fôra bastante, por seus heroismos, a justificar entre nós o 
justissimo orgulho da nobreza de sangue; que, ainda assim, tem mais remotas 
e egualmente verdadeiras glorias a que soccorrer-se. 
Do natural desvanecimento dos que se gloriam de seus nobres antepassados, só 
a mesquinha inveja póde desdenhar. E muitos, e tantos, e de tamanho valor 
foram os nobres portuguezes, que não cabe n'este logar enumeral-os. E nem 
por isso elles ficam ignorados, que, a par dos heroes da espada, viveram os 
nobres d'outros feitos, os Camões, os Barros, os Coutos, os gigantes 
eternisadores das memoraveis façanhas de seus coevos, meritorios como elles, 
e como elles dedicados á grandeza da patria. 
Sabemos que á civilisação repugna a 
conquista
, 
embora tenha de conformar-se com os 
factos 
consummados
; mas quem ha que duvide da boa fé com que pelejaram os 
nossos velhos portuguezes? Religião e patria, eram os seus estimulos; e á 
prodigiosa força de tão poderosas ideias, se devem attribuir as suas 
heroicidades. 
Mas ser 
nobre
, nem sempre quer dizer ser 
fidalgo illustre
. A nobreza póde ser herdada, e a 
fidalguia, as acções briosas, não. Para ser nobre bastam os pergaminhos; 
para ser fidalgo illustre, não se dispensam as virtudes proprias, os actos 
insignes, os meritos individuaes, e até, e quasi sempre, os auxilios da 
caprichosa natureza. 
Ha mais nobres do que fidalgos illustres, e ha illustres fidalgos, que não 
são nobres. É bom ser nobre; melhor é ser illustre fidalgo; e optimo, por 
sem duvida, é ser illustre e nobre fidalgo. 
Arthur Soares, era illustre. Gentil de corpo e sem mácula na alma, reunia em 
si todas as qualidades physicas e moraes, que fazem o homem distincto. O 
encargo de vigiar pela vida intima da que lhe fôra companheira na infancia, 
tomára-o elle de boa vontade, porque entendeu que o fim de Sebastião da 
Mesquita era proteger a mulher que julgára infelicitar com o forçado 
casamento. Tardára-lhe porém, a protecção, e levado pelos seus brios a tomar 
iniciativa propria, teve de inventar para Anna um nascimento e um dote. 
Ha mentiras salvadoras, que elevam tanto os que as sabem dizer, como os 
inventos tórpes malsinam os caracteres dos velhacos, que os engendram. 
Encobrir verdades que pódem fazer victimas, dar um sabor mysterioso a 
qualquer facto, determinar mesmo quaesquer circumstancias em sentido diverso 
do occorrido, para valer a infelizes sem prejuizo de terceiros,--são culpas 
venturosas de que só podem accusar-se as almas boas, e os espiritos 
elevados. 
Uma vez entrado no caminho de protector, resolveu Arthur Soares sahir d'elle 
pelo da dignidade, que não conhece obstaculos, porque os sacrificios 
alargam-lhe todas as verêdas. Estava obrigado voluntariamente, e só pela sua 
palavra, é certo, mas por isso mesmo com obrigação completa, a entregar um 
dote á mulher de Leopoldo. A evidencia de um nascimento fidalgo, que tambem 
asseverára, menos cuidado lhe dava, porque ouvira a Sebastião da Mesquita 
affirmar o que elle repetira, e tinha toda a confiança no desempenho, mais 
ou menos tardio, da palavra do honrado velho. Além de que, o esclarecimento 
d'esta circumstancia, podia demorar-se, visto já ter lançado á imaginação de 
Leopoldo a existencia do mysterio: o essencial, o urgente, era o dote. 
Escreveu Arthur Soares outra carta a Sebastião da Mesquita, perguntando-lhe 
se recebera a primeira. Respondeu-lhe affirmativamente, e que havia tomado 
as suas importantes revelações na devida consideração. Esta resposta não 
aquietou o animo generoso do voluntario protector. Queria obras, e não 
palavras, que elle achou frias em caso de tanto brio. Resolveu proceder 
isoladamente, e com segredo. 
Obtida uma licença de alguns dias, dirigiu-se Arthur Soares á residencia de 
seu thio. Recebido pelo padre com a natural expansão de um affecto puro e 
vivo, n'elle depositou o segredo da promessa que o impressionava, e queria 
cumprir, pedindo-lhe conselho e favor. No fim da confidencia, ficou o padre 
mais ébrio de prazer do que se fôra elle o favorecido com o generoso 
compromisso de Arthur. Conduziu o mancebo ao pé de um velho movel, e 
disse-lhe: 
--Estão aqui as nossas economias: são uns vinte e tantos mil cruzados. É 
dinheiro de muitos annos guardado por tua mãe sem prejuiso dos pobres. 
Trabalhava noite e dia, a pobre martyr... Quando eu brandamente lhe 
observava que podia adoecer com tão aturado labutar, respondia-me que Deus 
não havia de condemnar a ambição de mãe em converter as suas vigilias e o 
seu suor em dote para seu filho... Chegou á força de perseverança a poder 
commerciar em cereaes, principiando pelo mesquinho producto da roca... Como 
era boa a tua mãe, Arthur!... Já vês que não tenho parte n'essa accumulação 
de moedas, que te pertencem... Mas essa quantia, bastante notavel para nós, 
é ainda pequena para dotar a mulher de um rico nobre... Vamos já a 
Penafiel... Farei perante um tabellião o necessario documento, para que tu 
possas vender a raiz das propriedades, que foram de meus paes... A raiz só, 
porque o uso-fructo deve continuar a pertencer a uma infeliz familia, que lá 
está por disposição tua... De certo te não recordas já d'aquella tua 
doação
... Eras muito criança ainda, mas com a indole 
que... que tu tens, meu Arthur!... 
Velho e moço, sentiram a commoção de duas almas iguaes, quando são abaladas 
por acções celestes, e confundiram n'um longo abraço os soluços e as 
lagrimas. O respeitavel e sagrado nome de--pae--foi proferido por Arthur 
Soares, saltando-lhe do coração á bôcca. O padre Alvaro, ouvindo chamar-se 
por aquelle nome, fez-se d'uma pallidez mortal, e balbuciou: 
--Obrigado meu filho, por teres pela primeira vez esse nome para mim!... Sou 
eu só a ouvil-o, e Deus, que sabe os meus remorsos, de certo me consente 
este innocente prazer... Obrigado!... Vejo, sinto que te não repugna o 
sacrilego... És bom, Arthur, meu filho adorado!... Crê que tenho soffrido 
muito!... E o maior, o mais terrivel do meu padecer, era o não poder 
chamar-te--filho--nem ouvir de tua bôcca o dôce nome de--pae... Diz-me, meu 
querido Arthur, diz que não desdenhas, que não amaldiçôas o teu 
nascimento... Perdoa-me o haver-te privado da paternidade legal... 
--Perdoar-lhe?!... O quê, meu sempre amado pae?!... O ter-me dado esta alma, 
que é sua, e que me faz grande aos meus proprios olhos?!... O ter coberto a 
minha infancia e mocidade dos maiores e dos mais carinhosos extremos?!... O 
haver-me dado uma educação de fazer inveja aos mais poderosos da terra?!... 
O tornar amênos e felizes os dias da vida de minha santa mãe?!... O ter 
vertido lagrimas de sangue pela chamada culpa que me deu vida e 
felicidade?!... É isto tudo que eu tenho a perdoar-lhe, não é assim?... Oh! 
mas não sabe que o meu maior orgulho é o de ser seu filho?!... Que pae mais 
heroe, mais santo, mais martyr me podia dar o céu?!... 
--Basta, Arthur, que me pódes matar de alegria!.. Bemdicto sejas, meu Deus e 
meu Salvador! Bemdicto e louvado pela tua Misericordia com este indigno 
padre!... 
Deixemos o velho Alvaro nos braços de seu filho Arthur, nos momentos mais 
felizes da sua attribulada existencia, e vamos presenciar o que se passa no 
palacio de Sebastião da Mesquita. 
Estamos no salão onde tiveram logar as primeiras scenas d'este verdadeiro 
conto. Estão lá outros moveis de mais recente data, mas ainda se alli sente 
o respeito devido ao que é antigo e bello, porque foram salvas do incendio 
as reliquias de familia: São ainda os mesmos os quadros, os retratos, e os 
brasões. Sebastião da Mesquita está fallando com muita solemnidade a João 
Vidal: 
--É tempo de te fazer mui sérias e importantes revelações, João, que devem 
mudar completamente a tua posição social. Dir-te-hei tudo em poucas 
palavras: sou avêsso ás phrases de estylo em materias graves. Recebi-te em 
criança das mãos de uma santa abbadessa, que te salvou a vida criando-te 
dentro do seu convento. Conservei-te sempre ao meu lado, e dei-te, quando 
homem, a qualidade de escudeiro d'esta casa, tendo-te o carinho de pae, 
porque era impossivel, e prejudicial para ti, a revelação do teu nascimento. 
És filho bastardo de um nobre desnaturado, que sacrificou os seus brios ao 
dote da mulher, nobre tambem de pergaminhos, e villã de sentimentos. Agora 
que todo o perigo é passado, aqui tens os papeis, que provam o teu 
nascimento, e com elles recebe igualmente este dinheiro, e estes titulos, 
que tudo te foi legado pela religiosa tua salvadora, e tua thia-avó paterna, 
e depositado em minhas mãos para te ser entregue quando já não corresses o 
risco de ser perseguido, e talvez assassinado, pelos assalariados da mulher 
de teu pae. Ficas sabendo que és nobre, e na posse de dinheiro, e valores 
que orçam por cincoenta mil crusados, com a accumulação da parte rendivel. 
Fui máu administrador, porque deixei quieto e improductivo o dinheiro, que 
hoje podia estar treplicado; mas bem sabes que abomino todas as 
especulações, e que não sei commerciar. Antes que te surprehenda, com a 
leitura dos documentos que te entrego, a noticia de que és irmão de 
Leopoldo... 
--Eu, irmão de semelhante malvado!... Snr. Sebastião da Mesquita, meu amo e 
unico pae que me apraz reconhecer.... Peço a v. exc.
a 
muito de mercê, que me continue a graça de o servir... Quero 
considerar-me sem parentes conhecidos... Quero ser o filho adoptivo de v. 
exc.
a
, e o seu mais humilde criado... 
--É impossivel. Pódes, sim, continuar a viver na minha companhia, se o 
quizeres; mas na posse do que te pertence, e na qualidade de amigo, e não de 
criado da casa. Escusado é instares por outra solução, que esta é-me dictada 
pela honra. A ultima ordem que te dou é a de extinguires em ti o odio que 
tens a Leopoldo... 
--Mas, senhor... 
--Esqueceste, João, da inflexibilidade do meu caracter?... Terminou a nossa 
audiencia, que outros deveres não menos graves me chamam a attenção. Leva o 
que é teu, e faz-me o favor de dizer a minha mulher e a minha filha, que 
venham a esta sala... Manda tambem chamar Rosa. 
--V. exc.
a 
bem sabe que a menina Rosa ha tempo 
que não vem ao palacio, e que parece soffrer bastante... 
--Sei. Digam-lhe que sou eu que a chamo, e quero-a aqui. 
Sebastião da Mesquita, logo que João Vidal se retirou, ficou entregue a uma 
desusada agitação nervosa, que n'elle era infallivel symptoma da gravidade 
do assumpto que o preoccupava. Durou-lhe a inquietação só até ao momento em 
que sentiu aproximar-se a familia que chamara. Logo que deram entrada na 
sala D. Isabel, D. Maria da Gloria, e Rosa, serenou o velho fidalgo, que as 
convidou a escutarem-n'o. 
--Dirijo-me a si em primeiro logar, Rosa, porque desejava saber os motivos da 
sua frieza com esta familia, que a estima devéras, e os que são causa de um 
soffrimento que a sua indiscreta face revela... Tem a queixar-se de alguem 
d'esta casa? 
--Que pergunta, senhor!... Pois a planta parasita e inutil póde por ventura 
queixar-se dos cultivadores, que a querem tornar mimosa á força de cuidados 
e attenções?!... 
--Se a sua elegante resposta não encobre nenhum resentimento, porque é então 
que não frequenta esta casa como costumava? 
--A minha doença... 
--E como se chama a sua doença?... 
--Ainda não consultei a sciencia, e... 
--Receia que a consulta seja inutil... Guarde, pois, os seus segredos, Rosa, 
que não quer depositar no coração de um velho, talvez por considerar a 
velhice incapaz de os comprehender, e preste toda a sua attenção ao que vou 
dizer a minha mulher e a minha filha... Minha prima e estimada esposa, e 
minha presada Maria: desde muito que sabeis o interesse e affeição que voto 
a esta donzella, e áquella infeliz que obriguei a casar com um homem que 
detesto... Consenti-me que ainda vos occulte os motivos de honra, que a 
tanto me obrigam, e que um dia vos serão patentes... É urgente, e 
indispensavel, que a mulher do 
rico fidalgo 
e snr. 
Leopoldo tenha um dote capaz de suffocar na alma villã do marido o desprêso 
pela que foi obrigado a receber por sua legitima esposa... Para lhe dar esse 
dote necessito empenhar muito o teu patrimonio Maria, e a casa de v. 
exc.
a
, minha prima... 
--Para que me dá o primo parte das suas nobres acções?! Mereço-lhe que me 
suspeite capaz de ir de encontro a uma sua resolução, ainda que por ella 
fosse levada á extrema miséria?... É injusto, senhor... 
--Deixe-me beijar-lhe a mão, minha santa prima!... Nunca duvidei dos 
nobilissimos sentimentos de V. Exc.
a
; mas 
cumpria-me consultal-a, e pedir-lhe auctorisação para o que tenho a fazer, e 
bem sabe que não sei faltar ao que devo a mim mesmo... 
--E eu, meu presado e respeitavel pae e senhor, tenho só a dizer a V. 
Exc.
a
, que me é inutil um dote, porque 
estou resolvida a morrer solteira, e... 
--Criança!... Não é preciso tamanho sacrificio... Vejo que entregas nas 
minhas mãos o teu futuro, e pódes estar certa de que ninguem o velaria 
melhor do que eu o farei... Temos de fazer uma séria reducção nas despezas, 
porque nos vae diminuir muito o rendimento. Possuia dinheiro e valores que 
entregaram á minha honra, e que acabo de restituir. Tenho, portanto, de 
vender bastantes propriedades... É custoso vêr passar a mãos alheias o que 
era de nossos avós; mas o dever primeiro que tudo... O que me diria, Rosa, 
se estivesse no logar de minha filha Maria? 
--Desejaria saber dizer a V. Exc.
a 
as mesmas 
palavras que o coração dictou á minha querida mestra e senhora D. Maria da 
Gloria, porque são perfeitamente iguaes os meus sentimentos... 
--Agradeço a todas... 
Entrou precipitadamente na sala João Vidal, e Sebastião da Mesquita, um pouco 
enfadado, perguntou-lhe: 
--O que quer, João?... Parece que vem como portador de novas importantes, a 
dar valor ao modo porque se aproxima de nós, ao que traz nas mãos, e ao 
demudado da sua côr?... 
--É que, senhor, por mais indifferente que o dinheiro nos pareça ser, sempre 
sentimos algum estremecimento ao achar inesperadamente uma quantia 
importante... Os trabalhadores que andavam no pomar a compôr o muro, 
encontraram esta panella de ferro com o dinheiro que ella contém... 
Apressei-me a vir participar o acontecimento a V. Exc.
a
, e peço que me desculpe o 
interrompel-o?... 
--Deixe-me vêr a qualidade da moeda... Tenho visto, snr. João de Lencastre... 
Conheço este dinheiro, que passou do cofre em que lh'o dei, para a primeira 
panella que o João encontrou na cosinha... Foi pouco engenhoso na sua 
cavalheira mentira... Não sou facil de illudir; mas, em compensação, sou 
facilimo em perdoar acções como aquella que desejou praticar... Lembro-lhe, 
porém, João, que 
só eu 
tenho direito a regular as 
minhas generosidades, e que não posso acceitar favores d'essa ordem... nem 
mesmo do João... Minha esposa e minhas filhas: dou-lhes parte que João 
Vidal, o escudeiro, passou hoje á posse do seu verdadeiro nome, e da fortuna 
que lhe veiu por elle. É bastardo da casa dos Lencastres, irmão de Leopoldo, 
e o unico que ha de sustentar em todo o brilho a gloria de seus 
antepassados. É, pois, na qualidade de nosso parente, e intimo amigo, que 
occupa desde hoje o logar que n'esta casa está sempre vago para os homens de 
bem. 
--Agradeço de toda a alma a V. Exc.
a 
a immensa 
honra que me concede, e que só condicionalmente acceitarei... Perdôe-me a 
arrogancia da phrase... foi dictada por V. Exc.
a 
que me ensinou os deveres de cavalheiro... 
--Venham as condições! 
--É só uma: a de me consentir em ter parte na generosidade que vae 
praticar... Ouvi tudo... Quiz encobrir-lhe o meu desejo, e não pude, por que 
V. Exc.
a 
descobriu a mentira, que eu inventei 
para bom fim... Acabou o constrangimento, senhor, e não tenho já receio de 
affirmar ao snr. Sebastião da Mesquita, que se me não permittir o que rogo, 
fugirei para muito longe, para onde me não possa chegar... 
--E que direito--disse Sebastião da Mesquita, interrompendo-o--é o seu para 
fazer um beneficio á senhora D. Anna?... 
--É a mulher de meu irmão, senhor!... 
João Vidal, pronunciou estas palavras com dignidade e consciencia tal, que as 
tres senhoras immediatamente estenderam as mãos ao ex-escudeiro. 
Sebastião da Mesquita levantou-se com toda a soberania, e disse: 
--Está terminada a conferencia... Ácerca do que pede, eu darei parte ao 
primo 
João do que resolver. 
 
 
(
Manoel Maria de Barbosa du Bocage.
) 
O ciume é, por sem duvida, a mais feroz e violenta das paixões, porque 
participa do amor e do odio, os mais agudos e incuraveis padecimentos do 
coração humano. 
Os modos de manifestar tão perigosa como prejudicial paixão, variam tanto 
quantos são os temperamentos, as indoles, e as educações das pessoas 
sujeitas ao ciume. 
O homem rude, que é brutal em suas expansões, não magôa mais, com seus 
castigos materiaes, a mulher que lhe faz sentir ciume, do que o burguez 
indinheirado, que ensina a consorte a decorar uma infinita taboada de 
favores, que lhe minguaram a burra. 
O homem educado, da boa sociedade e com escola das conveniencias sociaes, 
tambem não é o que menos faz sentir á pobre filha de Eva o castigo de sua 
egoista paixão. Com a mascara da mais requintada polidez, fere com gestos, 
com sorrisos gelados, com subtilesas, com allusões, com toda a sorte de 
estudadas torturas, que nem consentem á victima a desfórra de uma 
resposta. 
Fazemos distincção do ciume, dividindo-o em espiritual e material. O 
primeiro, o que procede da alma, não é selvagem nas suas consequencias, não 
escandalisa, e, sendo injusto, quasi sempre é debelado pela resignação e 
carinho da mulher, succedendo, algumas vezes, quando verdadeiro, conseguir a 
emenda e o arrependimento da culpada. O segundo, o que só tem origem nos 
sentidos corporaes, é arrebatado, não raciocina nem perdôa, sendo, por isso, 
sempre ruinoso e fatal. 
Leopoldo luctava com o ciume espiritual pelo verdadeiro amor a D. Maria da 
Gloria, e com o ciume material pela esposa, que não podia amar. 
Arthur Soares, por ser estimado pela fidalga donzella e conservar com D. Anna 
relações suspeitosas ao parecer do marido, tinha em Leopoldo um terrivel 
inimigo. 
Depois d'aquelle dia, em que foi encontrar a esposa conversando a sós com 
Arthur, o fidalgo militar soffria um verdadeiro tormento intimo, de que D. 
Anna era participante, por esses infinitos actos de calculada severidade, e 
de frieza, que fazem do homem polido um carrasco civilisado, e da mulher 
innocente, e que os atura, uma completa martyr. 
D. Anna, como não tivesse a mais pequena mácula de que accusar-se, attribuia 
todos os maus tractos de seu marido, unicamente a ter elle sido forçado a 
recebel-a por esposa, sendo ella plebêa e pobre. A triste senhora procurava 
na leitura, quando as lagrimas a deixavam, lenitivo aos seus pesares, e dava 
preferencia á Biblia, esse formoso rei dos livros, e n'ella ás divinas 
parabulas, essas inimitaveis phrases do Christo, que alliviam a alma, e 
derramam o mais suave dos perfumes sobre os sentidos de quem lê, e sabe 
comprehender e crêr. 
Lia a contristada esposa o seu livro favorito na pagina que diz: 
 
 
«E chegavam-se a Jesus os fariseus tentando-o, e dizendo: É por 
ventura licito a um homem repudiar a sua mulher, por qualquer 
causa? Elle, respondendo-lhes disse: O que vos ordenou Moysés? 
Elles lhe responderam: Moysés mandou dar o homem a sua mulher 
carta de desquite, e repudial-a. Respondeu-lhes Jesus: Porque 
Moysés, pela dureza de vossos corações, vos permittiu repudiar a 
vossas mulheres; mas ao principio não foi assim. Não tendes 
lido, que quem creou o homem desde o principio, creou macho e 
femea, e que deixarão pae e mãe, e ajuntar-se-hão, e serão dois 
n'uma só carne, não sendo já dois, mas uma só carne? Não separe, 
logo o homem, o que Deus ajuntou.» 
 
 
Esta lei do Evangelho sobre a indissolubilidade do casamento, tornou 
pensativa a chorosa esposa, que pousou sobre os joelhos o sagrado livro, 
aberto na pagina que lêra, pendendo-lhe a cabeça para o seio. Era tal a 
preoccupação em que se achava, meditando, que não deu pela entrada do marido 
no seu quarto, Leopoldo, que espiava todas as acções de sua mulher, vendo-a 
tão enleiada, aproximou-se-lhe mansamente, e leu, por cima do hombro da 
esposa, as palavras que deixamos transcriptas, e que finalisavam a pagina em 
que se liam: ensaiou um dos seus mais ironicos sorrisos, deu á voz um tom de 
tão meliflua quanto refalsada ternura, e, juntando a acção ás palavras, 
disse: 
--Virando esta pagina, minha cara esposa, talvez que encontre passagens de 
mais interesse... Não me enganei. Olhe, veja a continuação e conclusão das 
maximas, que tiveram o condão de a fazer ainda mais bella, levando-a a esse 
estado e posição elegante de heroina scismadora... «Eu, pois, vos declaro, 
que todo aquelle que repudiar a sua mulher, 
se não é por 
causa de adultério
, e casar com outra, commette adulterio: e o que 
se casar com a que outro repudiou, commette adulterio: 
E 
se a mulher deixa o seu marido e casa com outro, ella é 
«adultera.
» 
De certo comprehende bem o sentido d'estas palavras, principalmente 
d'aquellas que eu, ao lêr-lhe, sublinhei? 
--O primo, quasi me assustava, pelo não esperar agora aqui!... Se comprehendo 
o sentido do que me leu?!... Não sei o que quer que eu comprehenda?!... 
--Em primeiro logar, minha senhora e cara esposa, tomo a liberdade de lhe 
dizer que não me consta que haja entre nós parentesco algum... 
--Foi o meu esposo, e snr. Leopoldo, que determinou este tratamento entre 
nós... 
--Aconselhei-o, minha senhora, para as salas sómente, onde os 
nobres 
teem obrigação de saber guardar todas as 
conveniencias
: mas, aqui, escusa a minha estimavel 
esposa de usar de taes 
constrangimentos
... Pelo que 
toca á comprehensão do que eu li, parece-me facilima, mórmente para o seu 
talento. Julgo que Jesus-Christo, com aquellas palavras, nos quiz dizer, que 
se não pécca repudiando a mulher 
adultera
. Não lhe 
parece?... 
--Quem melhor do que o meu esposo, que é letrado, póde entender o que lê?... 
Mas quer-me parecer que n'outro logar d'este sagrado livro, o bom Jesus 
perdoou á adultera, que ia ser apedrejada, tendo antes provocado dos 
queixosos o que se considerasse sem culpas que fosse o primeiro a lançar a 
pedra... Não nos dirá tambem esta humanitaria e sublime parabula, que se 
Jesus-Christo não tinha como peccado o desprezo da adultera, via, comtudo, 
que os homens, mais fortes, e absolutos legisladores para os crimes do meu 
sexo, nem sempre procedem com justiça? 
--Imaginemos que é assim: apraz-me concordar com os seus 
engenhosos 
corollarios, minha senhora... Mas, como estamos em 
amigavel 
controversia, desejava ouvir a sua 
esclarecida 
opinião sobre a 
igualdade 
dos deveres... Parece-lhe que o 
adulterio 
é o 
mesmo crime 
da parte da 
mulher como da parte do homem?... 
--Não sei como responder-lhe, meu esposo e senhor... Nunca pensei detidamente 
na gravidade do crime de que fallamos; e, pesando agora a fealdade d'um tal 
delicto, julgo quasi impossivel que haja mulher voluntariamente adultera. 
Talvez que essas infelizes peccadoras sejam levadas a uma tal degradação 
pelo contínuo desprezo e ardua severidade dos maridos, pelos maus exemplos, 
e pelas aleivosas seducções dos homens, que as conduzem á quéda, para as 
enlamearem em seguida... 
--Para quem não tem 
pensado 
no assumpto, 
desenvolve-o admiravelmente!... Dou á minha cara esposa 
sinceros 
emboras pelo bem que falla da materia... Devo comtudo 
observar-lhe, como em descardo da 
letradice 
com que 
ha pouco quiz honrar-me, que os 
maus exemplos 
do 
homem nunca podem lançar no leito nupcial um 
pequenino 
ladrão
... A minha 
intelligente 
esposa 
comprehende-me bem, não é assim? 
--Se o comprehendo, senhor, devo tambem 
observar-lhe 
que os 
maus exemplos 
podem igualmente introduzir o 
mesmo 
roubo 
em alheios lares... Feliz a esposa que 
sabe resistir a todas as tentações, embora tenha de ganhar a palma do 
martyrio; mas bem mais feliz aquella que encontra no marido um guia, e 
natural protector, em vez d'um tyranno egoista. 
--Dou lhe palmas, minha 
cara 
esposa! Isso é que se 
chama saber defender o terreno pollegada a pollegada... Proclamo-a rainha 
das defensoras da reciprocidade do crime de adulterio entre os 
conjuges... 
N'esta altura do dialogo, que promettia mais serio azedume, foram 
interrompidos pela voz de uma criada, que annunciou a chegada, e a 
introducção, de Arthur Soares, na sala das visitas. A esta noticia foram 
differentes as sensações manifestadas pelos esposos. Leopoldo franziu a 
testa, e D. Anna mostrou na face o natural contentamento com que recebia a 
visita do seu companheiro de infancia, do seu protector e irmão 
adoptivo... 
--O seu rôsto, minha 
boa 
esposa, formosissimo, mesmo 
quando 
v. exc.
a 
se 
acha em perfeita tranquilidade de espirito, está agora explendido de 
brilhantismo, pelo contentamento que manifesta com a noticia que nos deu a 
criada... Muito 
feliz 
é esse snr. Arthur 
Soares!... 
--Se a profunda estima de uma irmã, que não sabe ser ingrata, póde dar a 
felicidade, de certo que é feliz o meu companheiro de infancia, porque o sei 
presar como elle merece. 
--Hei-de vêr se consigo haver d'elle, por 
um sério 
estudo
, o segredo de tanto se fazer 
apreciar 
das bellas... Vamos prestes ao seu encontro, que estou 
já ancioso por começar as minhas 
experiencias
... 
D. Anna continuava a não comprehender os remoques do marido. A boa fé, e a 
innocencia, são quasi sempre ingenuas. 
Chegados á sala os dois esposos, foram cumprimentados por Arthur Soares, 
Leopoldo com polida frieza, e D. Anna com a expansão do 
amor sem desejo
, que assim é definida a verdadeira amisade, ao 
que ella soube gentilmente corresponder, mau grado de seu marido, que 
principiava a manifestar, por contorsões nervosas, o inferno que lhe ralava 
o peito. 
--Venho dar contas a v. exc.
a
, e a seu illustre 
marido, do uso que fiz da auctorisação que me concedeu. Apenas consegui 
apurar trinta mil crusados, que entrego em papeis de bom credito, 
equivalentes a dinheiro de contado, e mais commodos no transporte. Com 
letigios, sempre impertinentes, incommodos e despendiosos, podia augmentar a 
cobrança; mas usando, e talvez que abusando um pouco, da auctorisação e da 
reconhecida bondade de v. exc.
a
, passei 
quitação geral do seu dote pela quantia que recebi e apresento... Digne-se o 
snr. Leopoldo examinar e contar... 
--Desculpe-me interrompel-o, snr. Arthur Soares. Eu não posso, nem quero, 
entrar no mysterio d'esse 
dote 
da minha 
prima 
e 
cara 
esposa. Creio 
possuir o necessario para vivermos com algum allivio, e nunca 
esperei 
receber quantia alguma de tal 
proveniencia... Se minha mulher 
julgar digno 
o 
receber esse dinheiro, receba-o muito embora, que eu nunca procurarei saber 
qual seja a sua applicação. 
--Não só a considero digna, mas até me parece obrigatoria a recepção. Diz-me 
o snr. Arthur Soares, que tenho um 
dote
, que é meu, 
entrega-m'o, porque não hei-de recebel-o? Posso por ventura suspeitar que o 
meu companheiro de infancia, e bom irmão adoptivo, trouxesse a esta casa 
dinheiro meu de origem menos pura? Tambem não é de crer que haja quem se 
desaposse de 
trinta mil crusados
, para fazer um 
beneficio gratuito. Além do que, se o meu esposo e senhor póde dispensar 
este dote; se eu mesma, por estar no gôso da munificencia de meu marido, não 
tenho immediata precisão d'elle, pódem de futuro existir outros 
interessados, os filhos, que não temos o direito de prejudicar. Acceito, e 
agradeço ao snr. Arthur Soares, o trabalho que teve para haver o meu 
dote. 
--Estou mais que pago do que fiz, pela certeza de ter prestado a v. exc.
a 
um pequeno serviço. 
--«A snr.
a 
D. Maria da Gloria da Mesquita 
Bandeira e Abendanho!...» 
A este annuncio, que um escudeiro fez em devida fórma, ficaram como 
interdictos todos os actores da scena que descrevemos. São faceis de 
comprehender os motivos da interdicção, se o leitor tem attendido o «Conto 
portuguez». 
Sebastião da Mesquita resolveu enviar a D. Anna o seu dote por D. Maria da 
Gloria, e que esta fosse acompanhada por João de Lencastre: explicada a 
inopinada apparição, e deixando á capacidade do leitor o avaliar como seriam 
recebidos os recem-vindos, continuaremos a interrompida scena, em que 
figuram agora mais dous actores: 
--Antes de participar ao primo Leopoldo qual é a commissão de que venho 
encarregada por meu ex.
mo 
pae e senhor, 
peço-lhe licença para apresentar-lhe o snr. João de... 
--Conheço 
bastante
, minha querida prima e senhora, o 
seu escudeiro e fiel pagem, 
que só poderia entrar n'esta 
casa, como entrou
, acompanhando a sua dona... 
--Engana-se v. exc.
a
, meu caro primo, quanto ao 
mister e aos direitos do meu apresentado. Este cavalheiro, que precisou de 
viver alguns annos sob o incognito, mais de amigo que de escudeiro da nossa 
casa, é bastardo da illustre progenie dos snrs. de Lencastre, reconhecido e 
dotado por uma sua thia avó paterna; é nosso primo e muito intimo amigo; é, 
finalmente, irmão de v. exc.
a
... 
--Não posso crêr que a minha apreciavel prima e snr.
a 
D. Maria da Gloria, queira honrar-me com um gracejo d'essa 
ordem, e... 
--Quer provas? Aqui as tem... Depois de lêr ficam desterradas as suas 
duvidas, e atrevo-me a esperar do cavalheirismo de v. exc.
a
, que dará todas as mostras de fraternal 
estima ao meu nobre apresentado... 
--Não desejo só dever a esses pergaminhos a amizade de meu irmão... Embora 
por motivos justificados, commetti um acto rude, e offereço-lhe a face, para 
applicar n'ella a pena de Talião... 
--Mais do que a essa humildade, que sei apreciar n'este momento, e tanto como 
aos laços de sangue que nos prendem, deve-se á vontade e nobreza de 
sentimentos da nossa querida prima e snr.
a 
D. 
Maria da Gloria, a espontaneidade com que o abraço, mano João!... 
--Agradeço ao primo Leopoldo a delicadeza e fidalguia do seu proceder. Agora, 
passo a remir-me da obrigação que recebi de meu exc.
mo 
pae: faço-o mesmo em presença do snr. Arthur Soares, que pela 
muita amisade e consideração que todos lhe devemos, é estimado como pessoa 
de familia. O primo João, entregará ao primo Leopoldo, e á minha boa amiga e 
antiga discipula, um movel que contém setenta mil crusados, que tanto 
importa o dote d'esta excellente esposa, de que meu respeitavel pae estava 
de posse. Não foi entregue ha mais tempo, porque só agora se acabou de 
liquidar e receber... 
Um raio, que n'aquella occasião tivesse cahido na sala, não deixaria ficar 
mais assombrados Leopoldo, Arthur e D. Anna, do que ficaram ao ouvirem 
aquellas palavras de D. Maria da Gloria! Póde comprehender-se, mas não é 
descriptivel, a scena muda que entre elles teve logar. Arthur Soares, pelo 
auxilio de seu natural talento, e por um d'aquelles raros expedientes, que 
Deus concede repentinamente ás almas que o merecem, abrangeu a difficuldade 
da situação, e desembaraçou-a maravilhosamente: 
--É á snr.
a 
D. Maria da Gloria, que devo 
explicar o assombro em que ficaram estes felizes esposos, pela remessa que 
lhes faz meu illustre padrinho, e senhor Sebastião da Mesquita, logo em 
seguida a outra de igual genero de que eu fui portador... Tudo se aclara com 
a narração da verdade, ficando eu apenas com a macula de imprudente, por me 
precipitar na entrega... O snr. Sebastião da Mesquita, havia-me encarregado 
da cobrança de varios creditos e dividas, exigindo-me a maior actividade, 
porque pertenciam, me disse elle, ao dote da snr.
a 
D. Anna, que meu padrinho desejava entregar o mais breve 
possivel... O emprego do tempo n'essa cobrança, o desejo de prestar um 
serviço á minha companheira de infancia, e a necessidade de marchar 
immediatamente para a cidade do Porto, onde me chamam os deveres de 
voluntario da causa popular, tudo isto junto á irreflexão, que eu mesmo 
classifico de imprudencia, arrastou-me aqui, a fazer a entrega do por mim 
recebido, sem ter, como devia, uma prévia conferencia com o meu illustre 
mandatario, que, pelo que observo agora, desconfiou da minha actividade, e 
foi enviando o que já era em seu poder... 
--Deve ter sido assim, snr. Arthur Soares. E como meu excellente pae sabe 
guardar bem os seus segredos, não me confiou essa missão de que o 
encarregára... É grande a quantia pelo snr. Arthur recebida? 
--São, apenas, trinta mil cruzados. 
--Então, já a minha Annitas tem um dotesinho rasoavel... cem mil cruzados... 
É um pequeno regato, que pouco volume augmenta ao oceano que possue o 
marido, bem sei; mas que já chega para alfinetes, e para ter meia duzia de 
dias, cada anno, hospedada a sua mestra... Consente, primo Leopoldo, que eu 
seja, por algum tempo, hospeda de sua esposa? 
--A esse consentimento, é nossa prima D. Anna que hade responder. Da parte 
que eu tenho n'esta casa, dispõe V. Exc.
a 
como 
de cousa sua, que é... O que me parece descobrir na pergunta da minha 
querida prima D. Maria, é vontade de estar aqui só com a sua discipula; e eu 
sou obrigado, pelos meus deveres de militar da rainha, a senhora D. Maria 
II, a fazer-lhe a vontade, porque hoje mesmo devo retirar-me, para reunir-me 
ao exercito. 
--N'esse caso, mano Leopoldo, vamos todos até Guimarães, onde fiquei de 
encontrar-me com o snr. Sebastião da Mesquita... Acompanha-nos, snr. Arthur 
Soares? 
--Com todo o prazer, snr. João de Lencastre: não é grande a volta na jornada 
que tenho a fazer para a cidade do Porto, onde sou esperado na qualidade de 
soldado do governo supremo do reino... 
Para melhor intelligencia da scena que se deu após as narradas, e com que 
vamos fechar este capitulo, é necessario descrever as posições que occupavam 
na sala os differentes actores. 
D. Maria da Gloria e Arthur Soares, conversavam a meia voz no vão de uma das 
janellas de varanda, quasi no fim da sala, semi-occultos pelas cortinas, a 
bastante distancia das de mais pessoas. D. Anna, occupava, no meio da sala, 
um logar junto do precioso movel, onde movia maquinalmente alguns dos 
objectos que o adornavam. João Vidal, ou de Lencastre, estava sentado a um 
dos lados, folheando um album de pinturas; e Leopoldo, na extremidade da 
sala, opposta ao lado occupado por D. Maria e Arthur, conservava-se de pé, 
encostado ao pedestal de um magnifico relogio, com a cabeça levemente 
pousada sobre os dedos da mão esquerda. 
D. Maria da Gloria e Arthur Soares, estavam muito interessados no seu 
confidencial dialogo. A joven senhora, não acreditára na explicação, dada 
por Arthur, ácerca dos seus trinta mil cruzados, e apertava-o com 
raciocinios, que deviam leval-o, inevitavelmente, á confissão da 
verdade. 
D. Anna, reunia em sua mente as menores circumstancias de sua vida, avaliava 
os ultimos acontecimentos d'ella, e via, ainda que com pouca clareza, que 
estava sendo o alvo de generosidades extraordinarias. 
Leopoldo, só era dominado pelo ciume: reconhecia, mau grado seu, as vantagens 
moraes do seu rival, e tremia de intima raiva. 
João, o antigo escudeiro, e moderno fidalgo por bastardia, senhor de quasi 
todas as intrigas que agitavam os seus parentes e amigos, fingia prestar 
muita attenção ás paizagens que examinava, e não perdia um só dos movimentos 
dos que o cercavam. 
D. Maria triumphara, em fim, do seu docil adversario: obrigara-o a confessar 
o que fizera, e a pedir-lhe segredo para o seu brioso procedimento. A gentil 
e fidalga donzella, vendo realisadas as suas suspeitas, e abysmada na 
grandeza d'alma do seu idolo, apertou-lhe as mãos meigamente, e saltaram-lhe 
dos olhos lagrimas alegres. D. Anna, vira aquelles movimentos, preadivinhára 
o que se havia passado, chegou-se a elles, e exclamou, entre lagrimas de 
reconhecimento: «Meus bons amigos!» deixando em seguida cahir a cabeça no 
seio de D. Maria da Gloria.--Era bello aquelle grupo! 
Leopoldo, acompanhára aquellas expansões de gratidão com olhos ferinos. De 
repente, perdeu a côr, sacudiu fortemente a cabeça, e dirigia-se, com passos 
mal seguros, ao grupo encantador. Não podemos calcular o que teria 
succedido, se aquella prêsa do ciume não fosse logo interrompida nos seus 
passos pelo irmão que, com o album aberto, lhe disse: 
--Tem bellissimas pinturas este album, mano Leopoldo... Esta, que parece ser 
o emblema do ciume, é realmente curiosa... Figura uma bella mulher com 
apparencia de inquietação, e ar de quem escuta... As suas roupas são da côr 
das ondas do mar: tem na mão direita um ramo de espinhos, e na esquerda um 
gallo... Mantém-se na attitude do desassocêgo e curiosidade, e a côr dos 
vestidos indica a perturbação da alma... O ramo de espinhos denota que os 
tormentos do ciume são acerbos e agudos, e o gallo é o symbolo da suspeita e 
vigilancia... É curioso, muito curioso!... O seu braço, mano Leopoldo, e 
vamos até á proxima saleta, onde quero fazer-lhe entrega do movel em que lhe 
fallou a snr.
a 
D. Maria da Gloria, e conversar 
em cousas de commum interesse... 
E sem dar occasião a evasivas, foi arrastando Leopoldo, que se deixou 
conduzir sem resistencia, já mais ou menos conscio do ridiculo de que o 
irmão o salvava. 
 
 
(
O Panorama de 1867.
) 

(
Padre Carvalho
) 

(
Geographia de Urcullu.
) 
Parece fóra de duvida, que esta bella povoação do Minho, elevada modernamente 
á cathegoria de cidade, teve, no seu começo, duas existencias distinctas, e 
muito separadas na ordem do tempo, ambas com o nome de--Guimarães--; se é 
que não serviu tambem de local á antiquissima cidade de Araduca, como querem 
muitos e mui abalisados auctores. 
É Guimarães uma das terras heroicas de Portugal, por titulos honrosissimos. 
Mais do que ao facto de ter sido o berço do primeiro rei portuguez, o snr. 
D. Affonso Henriques, que após a gloria de ter fundado e consolidado o reino 
e a monarchia portugueza, morreu em geral opinião de santo, como é affirmado 
na chronica dos conegos regrantes de Santo Agostinho, e na terceira parte da 
Monarchia Lusitana; mais do que á contestada, ainda que muito auctorisada, 
versão de ter sido a patria do famoso Papa S. Damaso, que mereceu, ao sexto 
concilio de Constantinopla, o dar-lhe os nomes de--Diamante da Fé--; mais do 
que á justa fama de ser um povo notavelmente commercial e industrial; mais 
finalmente, do que á sua immensa riqueza,--deve Guimarães, o seu bom nome, 
aos feitos emprehendedores e gloriosos de um grande numero de seus filhos, 
na guerra, nas artes, nas sciencias, em todos os ramos dos conhecimentos 
humanos, e á magnifica e incomparavel indole de todos elles, que sempre 
souberam reunir á bravura do leão a mansidão do cordeiro, á intrepidez a 
resignação, e ao uso da caridade a facilidade no perdão das injurias. 
Nomearemos alguns dos mais antigos e gloriosos nomes dos heroicos filhos de 
Guimarães: 
Gil Vicente, filho de Martim Vicente, o fundador do theatro portuguez, e 
distincto artista, que fez a Custodia de Belem. 
Pedro Alves, artista de notavel merecimento, que, com mais outros 
contemporaneos seus, tornou florescente a ourivesaria de Guimarães, pelos 
annos de mil quatro centos e cincoenta a mil quatro centos e oitenta. 
João Gonçalves, mais conhecido pelo nome de 
Engenhoso
, o introductor do serrilhado na moeda. 
Payo Galvão, filho unico de Pedro Galvão e de sua mulher D. Maria Paes; 
entrou em tenra idade no convento de Santa Marinha da Costa, no anno de 
1178; enviado á Universidade de Paris, recebeu lá o grao de mestre de 
theologia. Regressando ao seu convento e mosteiro da Costa, foi elevado á 
dignidade de mestre-escóla da real collegiada. El Rei D. Sancho I, o nomeou, 
em 1198, seu embaixador em Roma, onde foi muito estimado pelo Papa 
Innocencio III, que o fez seu vice-cancellario, poucos mezes depois da sua 
chegada: cardeal diacono, no anno de 1206; presbytero cardeal de Santa 
Cecilia, no anno de 1211; e bispo Albanense, no anno de 1215. Completou, 
este douto varão vimaranense, a sua gloriosa carreira, acompanhando, na 
qualidade de seu--legado apostolico--, o general João Breno, á conquista de 
Jerusalem, enviado pelo Pontifice Honorio III. 
O doutor Gaspar de Carvalho, que foi chanceller mór do reino, do conselho de 
El-Rei D. João III, e tambem seu embaixador e testamenteiro. 
O doutor Balthasar de Azevedo, que foi desembargador da supplicação. 
O padre fr. Paulo do Valle, da ordem de S. Bento, que foi mestre de theologia 
na Universidade de Coimbra. 
O doutor Diogo Lopes de Carvalho, senhor dos coutos de Abadim e Negrellos, 
que foi môço fidalgo da casa de El-Rei, e seu desembargador do Paço. 
O doutor Gonçalo Dias de Carvalho, o primeiro legista portuguez, que começou 
a estudar em Guimarães, no Mosteiro de Santa Marinha da Costa, de frades 
Jeronymos. Foi o primeiro doutor que na Universidade de Coimbra tomou 
capêllo, e foi desembargador dos aggravos, e deputado da meza da 
consciencia. 
O doutor Balthasar Vieira, môço fidalgo da casa d'El-Rei, que foi corregedor 
da côrte. 
O licenciado Manoel Barbosa, que escreveu com muito conhecimento sobre a 
ordenação, que foi distincto antiquario e genealogista dos de mais 
credito. 
O insigne doutor Agostinho Barbosa, filho do precedente, que foi bispo de 
Cisgento, e publicou obras utilissimas, apreciadas dentro e fóra do 
paiz. 
O doutor Simão Vaz Barbosa, filho tambem do jurisconsulto Manoel Barbosa, que 
foi mestre em artes, e escreveu o seu livro do 
Axioma
. 
O doutor Antonio Pereira Cardote, que teve a gloria de vêr adoptada, pela 
Universidade de Salamanca, a doutrina que ensinou na Universidade de 
Coimbra. Dizem os mais auctorisados, quanto imparciaes, chronistas, 
que se a villa de Guimarães não tivera dado de si outro 
parto, bastava este sujeito para o seu maior credito
. 
O padre fr. Antonio da Luz, religioso de S. Bento, insigne theologo, e lente 
na Universidade de Coimbra. 
O padre mestre, fr. José de Oliveira, religioso dos eremitas de Santo 
Agostinho, lente de theologia em Coimbra, e feito bispo de Angola, por 
El-Rei D. Pedro II. 
O doutor Gaspar de Abreu de Freitas, commendador da Ordem de Christo, 
desembargador e conselheiro da fazenda, môço fidalgo da casa de El-Rei, e 
seu enviado a Hollanda, Inglaterra, e Roma. 
O desembargador João de Guimarães, embaixador duas vezes á Suecia, 
Inglaterra, e Hollanda, moço fidalgo, commendador de capa-rosa, na ordem de 
Christo, e deputado da Mesa da consciencia. 
O doutor João de Gouvêa da Rocha, desembargador na relação do Porto, na dos 
aggravos, em Lisboa, e no Paço, moço fidalgo, e cavalleiro professo de 
habito de Christo. 
O doutor Pedro da Rocha de Gouvêa, irmão do precedente, desembargador do 
Brazil, e depois da supplicação, e cavalleiro da ordem de Christo. 
O doutor José Peixoto de Azevedo, desembargador dos aggravos, em Lisboa. 
O doutor Jeronymo Vaz Vieira, juiz das ordens militares, deputado da mesa da 
consciencia, desembargador dos aggravos, juiz da corôa, e desembargador do 
Paço. 
D. Gabriel da Annunciação, conego de S. João Evangelista, que foi bispo de 
Annel, do arcebispado de Evora. 
D. Manoel Affonso da Guerra, que foi bispo de Cabo-Verde. 
O doutor Pedro de Sousa, que foi lente de Vespora. 
O doutor Christovão de Azevedo, fisico-mór do reino. 
O doutor Francisco Cibrão, medico notavel, e muito conhecido e apreciado em 
Lisboa. 
Manoel Gonçalves, o trovador, morador no 
burgo 
da 
rua de Couros, que foi o primeiro homem que n'este reino fez trovas. 
Manoel Thomaz, que compoz a noticia das guerras d'entre Douro e Minho, em 
oitava rima
. 
Manoel de Faria e Sousa, homem que se fez conhecido e admirado, dentro e fóra 
do paiz, pelo acerto, erudição e credito de suas obras, em que se mostrou 
profundo conhecedor, não só das antiguidades de Portugal, como tambem da 
Africa, Asia, e America. Foi sepultado no Mosteiro de Pombeiro, ao pé do 
magestoso tumulo de D. João de Mello e Sampaio, antigo commendatario 
d'aquelle Mosteiro. 
Martim Ferreira, que salvou Guimarães do sitio que tentava pôr-lhe o exercito 
castelhano, alojado na 
veiga das favas
; e que, por 
uma cutilada que então recebeu no rôsto, ficou appellidado--o Martim 
Narizes. 
Manoel Machado de Miranda, senhor do 
casal dos 
Cavalleiros
, e residente no seu 
palacio do 
arco
, na rua de Santa Maria, poderoso fidalgo, que prestou 
assignalados serviços ao rei e ao reino, obrigando seus filhos a 
continual-os. 
Manoel Machado, filho do precedente, que morreu em uma batalha naval pelejada 
com os turcos. 
Francisco Machado, irmão d'aquelle, que morreu na India, no posto de capitão 
de infanteria, batalhando pela patria. 
Fr. Gualter Machado, irmão dos precedentes, cavalleiro professo na religião 
de João de Rodes, que perdeu a vida em um assalto contra os turcos. 
Fr. Martim Pereira d'Eça, irmão dos precedentes, cavalleiro professo na 
religião de João de Rodes, que, depois de ter batalhado com notavel valentia 
ao lado de seus irmãos, regressou ao reino, que encontrou em guerras contra 
Castella, e logo tomou as armas em defeza da patria, sendo mestre de campo 
de um 
terço de volantes
, e capitão duma 
companhia de cavallos com o titulo de couraças
. 
Celebradas as pazes entre os dous reinos, entrou o guerreiro em mais 
brandas, fadigas: foi occupado em visitador das commendas da sua religião, 
d'onde passou a recebedor d'ellas; e, estando n'esta occupação, foi, por 
algum tempo, governador do priorado do Crato. Foi tambem commendador de 
Torres Vedras, e de S. João da Carvoeira. 
João Machado d'Eça, irmão dos precedentes, que serviu importantes cargos no 
Alemtejo. 
Gregorio Ferreira d'Eça, irmão dos precedentes, que foi capitão-mór de 
Guimarães, e governador de sua comarca, militar valente, fidalgo da casa 
d'El-Rei, e cavalleiro professo do habito de Christo. 
Pedro Alvares de Almada, cavalleiro valeroso, possuidor do morgado e cazas do 
Rocio da Tulha
, que, depois de ter batalhado 
n'este reino e no de Hespanha, passou a servir El-Rei Henrique de Inglaterra 
nas guerras contra os mouros; e taes valentias praticou, que mereceu a este 
rei um alvará, (datado de 2 de março de 1501) «
em que lhe 
entregou, e livremente doou, parte determinada de suas armas reaes, a 
saber: ametade de uma flôr de Lyrio de ouro, e ametade de uma rosa 
vermelha, em campo dividido em duas partes, e em duas côres, como é, de 
uma parte de verde, e da outra de prata; para que elle, e todos os seus 
descendentes, e parentes, assim conjunctos por sangue, ou affeniedade, 
possam usar das mesmas armas segura e livremente, aonde cada um quizer, 
assim como se forem suas proprias armas.
» 
Fernão da Mesquita, chamado--o velho--, possuidor da 
casa 
da rua da Infesta, com sua capella de Nossa Senhora da Graça
, que 
acompanhou, com grande dispendio de sua fazenda, ao duque de Bragança, D. 
Jaymes, na tomada de Azamôr, no anno de 1513, partindo depois para a India, 
onde fez as suas proezas, que se lêem na Chronica d'El-Rei D. Manoel, cap. 
46. 
Ruy Mendes da Mesquita, filho do precedente, que acompanhou o infante D. 
Luiz, filho d'El-Rei D. Manoel, á tomada de Tunes, passando depois tambem á 
India, onde, por seus valorosos feitos, honrou as cinzas de seu pae, 
honrando a patria. 
Fernão da Mesquita e Lima, o Novo, filho do precedente, que, aos 18 annos de 
idade, ganhou na guerra de Tangere, uma commenda da ordem de Christo, e, 
dous annos depois, foi capitão mór da Costa. 
Diogo Lopes da Mesquita, irmão do precedente, que foi intrepido capitão da 
fortaleza de Maluco, na India. 
Miguel Lopes da Mesquita, filho do precedente, e digno imitador do valor e 
virtudes da familia dos Mesquitas de Guimarães, que teve a honra de 
hospedar, na sua casa da rua da Infesta, o infante D. Luiz, filho de El-Rei 
D. Manoel, em agosto de 1548. 
Diogo da Mesquita, outro filho de Fernão da Mesquita, o velho, 
que, melhor que todos, realçou e eternisou 
seu nome. 
Foi mandado pelo viso-rei da India, Nuno da Cunha, por embaixador a um rei 
mouro; e, sendo captivo do rei de Cambaya, por não querer renegar a sua fé, 
e a sua patria, 
foi posto na bocca d'uma peça de 
artilheria
, sem que um tal apparato o amedrontasse; e, porque só o 
quizessem intimidar, e não matar, o pozeram a resgate, e resgatado foi, 
por subido preço
. Vingou suas affrontas, matando, em 
combate, o rei de Cambaya, 
que era senhor de tres 
reinos
; e por este feito se accrescentaram ás suas armas 
tres corôas e um alfange
, como diz Diogo do Couto, 
na decada 4.
a
, livro 4.º, capitulo 9.º 
Manoel da Mesquita, filho do precedente, que foi capitão da fortaleza de 
Chacel, na India. 
Fernão da Mesquita, irmão do precedente, que serviu nas Armadas, no tempo 
d'El-Rei D. Sebastião. 
Antonio Pereira da Silva, fidalgo da casa d'El-Rei, 
morgado rico, e possuidor de casas nobres na rua de Santa Maria
, 
que acompanhou El-Rei D. Sebastião á batalha de Alcacer Quibir, onde foi 
captivo. Resgatado, embarcou para a India, e serviu como bom cavalleiro, na 
guerra contra os turcos. 
Salvador Pereira da Silva, filho natural do precedente, que foi mestre de 
campo em Ceilão, sendo general D. Jeronymo d'Azevedo; e depois foi capitão 
mór da Armada, que foi ao cerco de Malaga. 
Antonio Peixoto de Carvalho, moço fidalgo da casa d'El-Rei, morgado da 
Pousada, 
com suas casas na rua do Val de Donas
, que 
serviu na guerra da India, 
contra os infiéis
, onde 
acabou a vida. 
João Vasques Peixoto, irmão do precedente, ao qual fez doação do morgado, que 
tomou o habito de S. João de Rodes, e mostrou seu valor nas guerras de 
Malta, sendo feito commendador da sua ordem. 
João de Sousa Alcoforado, moço fidalgo da casa d'El-Rei, 
que deixou mulher, e filhos, e o morgado e casa de Villa Pouca
, 
para servir a patria, nas guerras da India, levando em sua companhia dous de 
seus filhos, Manoel de Sousa da Silva, e Francisco de Sousa Alcoforado. 
Simão Rebello de Valadares, que embarcou para a India sem licença de seu pae, 
João Valadares, residente na rua de Santa Maria, e foi um dos mais valentes 
soldados do seu tempo. Morreu juncto da muralha de Ceilão, ficando-lhe, na 
escalada, os braços dentro da muralha. 
João Martins, Annadel mór dos espingardeiros de Guimarães, senhor do morgado 
do Pinheiro, que deixou mulher e filhos, fretou uma náu á sua custa, e 
mettendo-se n'ella, 
com gente e armas tambem suas
, 
acompanhado de seu irmão Fernão Martins, se offereceu a El-Rei D. Affonso V, 
para o seguir na viagem que fazia a Azamôr. Por seus valerosos serviços, 
mereceram estes dois irmãos, 
grandes mercês e 
honras
. 
Pedro Coelho, da rua de Santa Maria, que acompanhou El-rei D. Sebastião á 
Africa. Ficou captivo, e foi escravo 
de dous 
senhores
. Resgatado, 
com muito trabalho e 
dispendio de sua fazenda
, foi cavalleiro professo do habito de 
Christo. 
Salvador da Costa e Almada, morador na 
rua Nova do 
Muro
, embarcou para a India, onde foi 
cabo de 
tres fustas
, que o governador, Mathias de Albuquerque, mandou á 
costa de Ceilão. 
Gregorio da Costa do Valle, tambem da rua Nova do Muro, thio do precedente, 
que foi capitão da Costa, por El-Rei D. Manoel, e morreu na India, pelejando 
com grande valor contra os turcos. 
Gaspar Leite Pereira, da rua do 
Cano das Gasas
, que 
embarcou para a India no anno de 1559, e, por seu valor, foi provido no 
cargo 
de Tanaydar e Manorá, nas terras de Baçaim
. 
Foi depois mandado, por El-Rei D. Sebastião, á costa de Guiné, por capitão 
do navio--S. Nicolau--. 
Antonio Leite d'Azevedo, sobrinho do precedente, que tambem, na India, 
mostrou o seu valor, como diz 
A vida do irmão Pedro de 
Basto
, liv. 2.º cap. 13.º 
Gonçalo Paes de Meira, da rua de Santa Barbara, que acompanhou Martim 
Ferreira na façanha da 
Veiga das favas
, onde foi 
desbaratado o exercito de D. Henrique 2.º, de Castella, que tentava pôr 
cêrco a Guimarães; causando, por outra vez, em 1371, ao mesmo rei, graves 
desgostos, porque elle, e seus dois filhos, Estevão Gonçalves de Meira, e 
Fernão Gonçalves de Meira, acompanhados de quarenta cavalleiros, obrigaram o 
rei de Castella a levantar o cêrco. 
Affonso Lourenço de Carvalho, que, estando de posse de Guimarães o rei de 
Castella D. João 1.º, serviu, 
por sua traça
, de 
poderoso instrumento á conquista que d'ella fez El-Rei D. João I de 
Portugal. Foi o caso, que estando El-Rei de Portugal, com o seu exercito, 
na ponte do Sueiro, juncto á ponte de Servas
, 
Affonso Lourenço de Carvalho lhe deu parte, que conseguira do porteiro e 
guarda da 
porta do postigo
, que esta lhe abrisse, 
para elle metter em sua casa uma cuba em um carro; e, aproveitando El-Rei o 
aviso, entrou por alli, 
com trezentos de cavallo
, 
ficando senhor de Guimarães, depois de combate. 
Manoel de Valadares Vieira, que foi dos primeiros soldados filhos de 
Guimarães, que, na provincia de entre Douro e Minho, assentou praça, 
deixando o interesse de seu morgado, de que era unico herdeiro, para servir 
na feliz acclamação de D. João 4.º. Foi capitão e sargento mór de 
infanteria, e governador da praça de Monte Alegre. 
André Pinto Barboza, que militou n'este reino e no Brazil, chegando a mestre 
de campo e governador da praça de Miranda, e provedor mór de Pernambuco. 
Francisco de Meira Peixoto, que serviu em duas armadas, occupando tambem o 
posto de capitão de infanteria. 
João Leite de Oliveira, que deixou a agricultura, que exercitava na sua 
quinta 
de Pombeiro
, para se alistar 
na milicia de Flandes
, onde, por seu valor, mereceu 
o posto de capitão, morrendo, no de general de artilheria, com grande nome e 
fama. 
Sebastião Salgado de Faria, que, 
na guerra de 
Flandes 
foi 
um dos capitães de cavallo de 
couraças 
com melhor nome no exercito. 
Jeronymo de Figueiredo, que, nas guerras com os castelhanos, chegou ao posto 
de 
tenente de mestre de campo general
. 
Dionisio da Cunha, que foi valente capitão de infanteria. 
Pedro Coelho de Miranda, que foi capitão dos 
privilegiados 
de Nossa Senhora da Oliveira
. 
João Botelho Leite, que foi capitão de infanteria, e um dos que promoveram a 
feliz acclamação de D. João IV. 
João Rebello Leite, filho do precedente, que, no 
primeiro 
rebate que em seguida á feliz acclamação, os gallegos deram 
na 
fronteira do Minho, foi prisioneiro e levado, 
com oito 
feridas
, ao castello de Compostella, d'onde, após dezoito mezes de 
prisão, fez 
uma fugida valorosa
, chegando depois a 
mestre de campo, e, 
com lastimosa desgraça, morreu de 
veneno
. 
João Machado de Miranda, que, deixando em serviço da patria os bens em que 
succedia, militou com grande valor, chegando ao posto de mestre de campo de 
infanteria, 
e de cavallos
; e, indo a Santarem 
reformar o seu terço, foi captivo da morte por um reparado 
manjar, que lhe serviu a sua mulata
. 
Fernão Ferreira da Maia; José Peixoto de Sousa; Francisco de Macedo; João 
Barroso de Azevedo; Jacintho Leite Pereira; André de Sousa Homem; José 
Machado Pinto, e Manoel Velho do Couto, que todos occuparam postos de 
capitães volantes
, no exercito da provincia do 
Minho. 
Diogo de Freitas, que foi capitão de infanteria. 
Antonio Paes do Amaral, cavalleiro do habito de Christo, e 
ajudante de cavallaria
. 
Antonio de Andrade e Valle, que foi 
ajudante de 
Infanteria
. 
João de Sousa e Lima, que foi 
alferes do mestre 
de 
campo de infanteria. 
Paschoal da Costa, que foi capitão de infanteria. 
Francisco Machado de Miranda, que foi capitão de infanteria; e Antonio de 
Barros, que foi 
capitão de volantes
. 
Esta lista seria infinda, se continuassemos a esgravatar nas gloriosissimas 
antiguidades d'este nosso Portugal, e aproveitassemos tudo, que respeita a 
Guimarães. 
E não é só ao sexo forte, que o berço da monarchia deve o seu nome famoso: 
foi distinctissima vimaranense, entre outras de menor fama, Joanna 
Michaella, filha de Pedro Machado e Dionizia de Macedo, e esposa do tenente 
coronel de cavallaria Antonio Mendes de Brito. Era perfeita no conhecimento 
e uso da lingua materna, e sabia latim, italiano, grego e chinez: estudou 
philosophia, theologia, mathematica, astrologia, e musica; chegando a ser 
classificada como uma das senhoras portuguezas mais eruditas do seu 
seculo. 
Foram, pois, justificadamente merecidas as immensas honras, privilegios e 
isempções, que os senhores reis d'este reino concederam aos moradores de 
Guimarães, como não tiveram por certo, nenhuns outros do paiz; e da mesma 
fórma, de toda a razão é o nobre orgulho, que ainda hoje sustenta a briosa 
raça de tão heroico povo. 
E não resistimos ao estimulo de notar aqui meia duzia de nomes, que, na 
actualidade, provam não ter degenerado aquelle sangue portuguez, tão 
admiravelmente fertil. 
Contamos com a benevolencia dos cavalheiros, por nós apontados, para que nos 
relevem o não lhes respeitarmos a modestia em preito á verdade; como 
esperamos desculpa das capacidades, que, involuntariamente, esqueçamos de 
nomear. 
É natural de Guimarães, o snr. José Arnaldo Nogueira Molarinho, residente 
hoje na cidade do Porto, notavel curioso de obras de prata e de marfim, e 
celebre artista gravador de medalhas, algumas das quaes teem sido admiradas 
dentro e fóra do paiz. 
Nasceu tambem aqui o apreciavel rabequista, e maestro, Francisco de Sá 
Noronha, que, nas suas viagens, se tem feito admirar em quasi toda a Europa, 
recebendo honras, e condecorações de alguns monarchas. 
É distincto, em equitação, e talvez se possa chamar o primeiro cavalleiro 
peninsular, o snr. José Martins Minotes. 
São profundos jurisconsultos, e como taes conhecidos em todo o reino, os 
senhores doutores Bento Antonio d'Oliveira Cardoso, e Antonio Leite de 
Castro. 
É mimoso poeta e dramaturgo, o senhor doutor Antonio d'Oliveira Cardoso. 
Tem logar conhecido entre os amadores das boas Lettras, o snr. doutor 
Francisco de Moraes Sarmento, apreciado já, nas suas obras, pelo nosso bom e 
fecundo romancista, o snr. Camillo Castello Branco. 
Os que hoje representam os antigos fidalgos do «Berço da Monarchia», são 
todos pessoas estimaveis, caritativas, e uteis. Não existe aqui, onde a 
nobreza é verdadeira, esses enfatuamentos condemnaveis, que só prejudicam 
seus donos. Na casa do mais distincto cidadão vimaranense, tem facil 
entrada, e bom acolhimento, toda a pessoa que lhe bate á porta por mais 
humilde que seja. É tambem por isto, que a nobreza vimaranense, hoje como 
sempre, é por todos respeitada. 
Peza a louza do sepulchro sobre as cinzas de tres condes, que, por sua 
popularidade, e importantes cargos que exerceram, deixaram no seu paiz 
honrosa memoria. 
Tudo que dizemos, e muito mais que, em verdade, poderiamos dizer de 
Guimarães, tem desafiado a critica mordaz 
dos fortes 
espiritos 
do seculo, que a chamam 
terra 
retrógrada
. 
É certo, que o progresso material não tem entrado aqui, com a velocidade que 
fôra para desejar; mas nem por isso deixam de ser plenamente satisfeitas 
todas as necessidades da vida. E a cada passo vemos, para comprovar a 
bondade da terra, adoptarem Guimarães, por sua patria, muitos estrangeiros, 
que n'ella encontram estimação. 
Conservam-se, é tambem certo, alguns costumes de velhas datas; mas n'estes 
uzos, que os modernistas condemnam, sem bem os avaliarem, ha um certo sabôr 
de patriotismo, que satisfaz, e deleita, aos que não trocam o que foi bom, 
no passado, pelo que é, muitas vezes, futil, e mau no presente. 
O auctor d'estas Linhas, para que o não acoimem de suspeito, declara que 
nasceu na cidade do Porto. 
Fugimos um pouco do principal fim do nosso «conto», chamando os leitores para 
o local da acção, em que elle vae continuar, nos seguintes capitulos; mas 
d'este desvio se podem esquivar os mais exigentes, passando em claro as 
noticias vimaranenses, que damos por concluidas. 
 
 
 
(
Nicolao Tolentino de Almeida
) 
--Antes queremos do de 
Basto
, snr.
a 
Anastacia Mendes, do de Basto, que é macio, e 
tem corpo... Diga-me... todos nós somos de segredo, e bisarros mancebos, bem 
sabe... ha na sua afamada locanda algum 
peixe 
fresco?... 
--Que o houvesse, não era para os senhores, que vão comer a melhor 
carninha 
do meu fumeiro... É dia de jejum, e n'esta 
casa, louvado Deus, ninguem 
mistura
... 
--Não quer dizer isso, snr.
a 
Mendes... O que o 
Andrade pergunta é se deu entrada ha pouco, no seu estabelecimento, algum 
animal da especie dos 
infusorios
... 
--Dos 
rotarios
, snr.
a 
Anastacia, dos rotarios... Este Abreu é da mesma força do Andrade... Não 
sabem classificar as differentes especies de viventes, que ha no 
mundo... 
--Pois o Ribeiro, nossa robicunda patrôa, é de egual ignorancia aos que 
censura... A fazenda, que procuravamos é da familia dos 
zoophytos
... 
--
Medusas
, snr.
a 
Anastacia, 
são medusas
... 
--Não é tal, são 
radiarios
... 
--São 
enthelmentes
... 
--São 
arachnides
... 
--São 
crustaceos
... 
--São 
annelides
... 
--São 
molluscos
... 
--São 
mammaes
... 
--São 
amphibios
... 
--Só vos esqueceram tres especies, carissimos commensaes, e eximios 
falladores: a dos 
insectos
, a dos 
peixes
, e a das 
aves
... 
--Para saber fallar é preciso saber ouvir... E quem és tu, ó mais 
peixote 
de todos os Peixotos do mundo?!... 
--Sou, com vossas licenças, talvez um cavallo, que é o unico animal que não 
sabe lisongear os principes do... talento... 
Bias
, 
um dos sete sabios da Grecia, dizia que dos animaes ferozes, o mais temivel, 
é um tyranno; e dos domesticos, o peior, um lisongeiro... 
--Que babel, senhora da Boa Hora, que babel!... Os 
meninos 
são engraçadinhos, mas eu não os entendo... Escutem 
todos, e 
caluda
... Chegou hontem 
cousa 
de 
arregalar 
o olho... Parece, 
pelo menos, 
varoneza
... Isso é que ella sabe 
fallar!... Aquella ha-de entendel-os, de certo... E que palminho de cara!... 
Parece mesmo a 
Madanela 
da procissão de 
passos.. 
--Bravo!... 
--Bravissimo!... 
--Excellente!... 
--Soberbo!... 
--Magnifico!... 
--Surprehendente!... 
--Bom achado!... 
--Optima descoberta!... 
--Venha essa phenis!... 
--Appareça a bella!... 
--Surja a estrella polar!... 
--Dê entrada a feiticeira encantadora!... 
--Queremos ouvir a cantadeira!... 
--Venha a nós, a filha d'Eva!... 
--Aqui estou, senhores, para matar-lhes a curiosidade, e matar em mim o nôjo 
da vida... Deixe-me com os seus 
eruditos 
hospedes, 
snr.
a 
Anastacia, que eu farei por 
sustentar a fama dos seus elogios... Correspondo ao que de mim lhes disse a 
nossa 
ingenua 
patrôa, senhores curiosos!... 
--É arrebatadora!... 
--Explendida!... 
--Sublime!... 
--Não busquem outros synonimos, amaveis 
sabios
, que 
já consumiram palavras de mais em meu favor... Digam-me só, a que 
especie de animaes 
fico pertencendo agora?... 
--Á dos Anjos!... 
--Classifica, então, os anjos de animaes, senhor... não sei como deva 
chamar-lhe?... 
--Peixoto, o mais furioso dos seus admiradores... E como se chama... 
V. Exc.
a
? Hade, ia 
apostar, ter algum nome de flôr, e patronimicos dos que entraram na 
peninsula com o exercito romano... Eu conheço a origem de todos os nobres 
appellidos: uns, procedem dos nomes das terras em que viveram os primeiros 
fidalgos, e n'ellas tiveram os seus solares; outros, de feitos assignalados 
na guerra; outros, finalmente, dos nomes de toda a casta de animaes, peixes, 
aves, e até de instrumentos... Como são os seus, minha formosa? 
--Quanto ao meu nome, acertou, que é de flôr, e das mais 
espinhosas
... Appellidos... Diga-me, meu caro snr. 
encyclopedista
, os Bandeiras, e os Mesquitas, serão 
dignos da minha... 
formosura
?... 
--Lê-se, em Severim de Faria, Not. de Port., Disc. III, que o illustre 
portuguez Gonçalo Pires Bandeira, vendo, na 
batalha do 
Touro
, que um cavalleiro castelhano levava preza a bandeira real 
de Portugal, investiu com elle, e lh'a tomou das mãos, e a libertou; e por 
este feito insigne, El-Rei D. João II, lhe deu por armas uma bandeira 
branca, com um leão n'ella, de prata; denotando, na bandeira, a real que 
libertára; e no leão, o valor e esforço que mostrára: e assim lhe deu tambem 
o appellido de Bandeira, com que hoje seus descendentes se nomeiam. Diz 
mais, o mesmo auctor, na mesma obra e disc. que quando El-Rei D. Affonso V 
passou á Africa, a tomar Arzilla, o acompanharam cinco irmãos da familia dos 
Pimenteis, naturaes de Villa Real; e como sendo entrada a cidade, os mouros 
se fizeram fortes na mesquita, d'onde faziam grande resistencia, sem poderem 
ser entrados; estes irmãos, tirando os cintos, e atados uns nos outros, os 
lançaram a uma ameia, e subindo por elles, levantaram uma bandeira, e por 
alli foi entrada a mesquita, e mortos os mouros. Por este feito tão honrado, 
lhes deu El-Rei D. Affonso V, por armas, em campo d'ouro, cinco cintos 
vermelhos, com fivelas de prata e tachões, e uma bordadura azul com sete 
flôres de liz; por timbre um meio mouro com uma azagaya na mão, e uma 
bandeira de prata; e por appellido o nome de Mesquita. São, pois, nomes 
bellicosos, que ficam perfeitamente bem a... uma leôa... 
--Acho-os 
encarnados 
de mais... A côr do 
sangue
, apesar das 
garras 
com que 
V. Exc.
a 
me 
honra, affecta-me a sensibilidade nervosa... Ficarei só com o nome do 
baptismo... Antes da sua 
historica 
dissertação, 
creio que estavamos na altura dos... 
animaes 
anjos
?... 
--Distingo: existem anjos 
animaes racionaes
, desde 
que a cubiça, ou o amor, levou a nossa primeira mãe ao estado de completa 
nudez, pelo peccado commettido no Eden, onde vivia com o seu Adão; desde que 
um moço, das maiores esperanças, se precipitou no mais caudaloso rio da sua 
patria, levando as algibeiras carregadas de chumbo, porque a mulher a quem 
amava, querendo dar-lhe uma chicara de chá, teimou em laval-a primeiro, por 
se ter servido já d'ella para o mesmo effeito; e desde que eu, que recebi 
das Musas a chave de todos os seus segredos, de Minerva o cofre de todas as 
sciencias, e de Marte a 
vazilha 
da intrepidez, me 
declaro em ruinas d'um pavoroso affecto pela pessoa de... 
V. Exc.
a
!... 
--O snr. faz-me recordar uma anecdota, que vou contar-lhe: O papa Adriano 
edificou um collegio em Lovaine, no qual mandou pôr a seguinte 
inscripção:--Utrecht me alevantou, Lovaine me deu agua, Cesar me deu 
esplendor;--um curioso accrescentou-lhe por baixo: Só Deus não fez aqui 
nada... Deixo a 
moralidade
, á perspicacia do snr... 
Peixoto... Pareceu-me ter-lhe ouvido que assim se appellidava? 
--Para em tudo lhe dar prazer, snr.
a
... das 
anecdotas... Sem embargo do seu espirituoso apologo, minha bella, continuo a 
deixar sangrar a veia, dando-lhe parte, que os primeiros espelhos foram de 
metal; que Moysés faz d'elles menção; e que Cicero attribue o invento a 
Esculapio, deus da medicina. Foi no tempo de Pompeu, que se fabricaram em 
Roma os primeiros espelhos de prata. Plinio falla d'uma pedra brilhante, 
provavelmente o talco, susceptivel de dividir-se em laminas que, postas 
sobre um plano metallico, reflectem perfeitamente os objectos. Os primeiros 
espelhos de vidro appareceram na Europa no fim das cruzadas: Veneza, que 
primeiro soube fabrical-os, viu enriquecer os seus negociantes, e exportou 
estas manufacturas preciosas, para todos os estados do mundo, onde hoje 
tanto abundam... Só não tenho agora aqui, á mão, um d'esses primores da 
invenção humana!... Queria mostrar-lhe o quanto lhe fez realçar a peregrina 
formosura, a satyra com que tentou emmudecer-me, oh imperatriz das 
bellas!... 
--
Copia 
admiravelmente de 
memoria
, snr. Peixoto... Sinto dizer-lhe que, para 
v. exc.
a
, só poderá 
servir de 
espelho 
o lago em que 
Narcizo 
se namorava da sua esbelta figura... 
--Ou o rio em que se reflectia o sabujo, que trocou a preza certa, que levava 
nos dentes, pela sombra que vira na corrente... Póde fallar-me com 
desassombro, que eu tudo sei affrontar pelo amor da mulher, que reune, á 
seducção material, a faisca do genio, com que me apraz emparelhar... 
--É 
nimiamente modesto
, o snr. Peixoto... Contou-me 
a origem dos espelhos, contar-lhe-hei a origem dos 
orgãos
... São uns instrumentos de 
vento
, 
compostos de 
folles
, 
teclado
, e grande numero de 
canudos
... 
Querem os 
chins
, que a invenção de tal instrumento 
seja devida ao seu imperador 
Hoang-Ti
, que existio, 
antes de Jesus Christo, 2:601 annos... Se estivessemos no seculo 12.º, 
atrevia-me a chamar a 
v. exc.
a 
um 
magnifico órgão
... 
--E porque não, n'este seculo das luzes, e de todos os 
instrumentos 
possiveis?... 
--Porque desde o seculo 13.º usam-se orgãos nas egrejas, e os logares 
sagrados não pódem agradar aos... 
materialistas
... 
--Não me assenta bem o nome, minha arisca formosura, porque o materialista 
não admitte no universo ente algum espiritual; e eu estou a reconhecel-o em 
Guimarães, aqui, n'este logar em que discorremos, na pessoa de minha... 
adversaria... 
--Tambem é 
diccionarista
?... A definição que acaba 
de fazer parece-me 
textualmente 
lida n'um dos 
modernos diccionarios... 
--Serei tudo que quizer chamar-me, menos 
plagiario
. 
São exclusivamente minhas as ideias que expendo. Em mim realisa-se o 
phenomeno da sciencia innata. Não roubo alheios pensamentos, antes deixo que 
me roubem descaradamente as minhas famosas theorias sobre... 
--Sobre 
principios elementares de mathematica
, 
talvez, em que és fortissimo... Ora, acaba com a sécca, que nós tambem sômos 
gente, e sabemos que, duas vezes cinco, sommam dez... 
--Deixem-me, apenas, concluir por fazer um convite a esta feiticeira... Quer 
assistir a um baile de costumes, que hoje se dá na casa do 
Arco
? 
--Como ha-de lograr introduzir-me lá?... 
--Acompanhando-a, e dando-lhe uma das senhas, que servem para esse fim; e 
como só se tiram as 
caraças 
na occasião da ceia, 
querendo conservar o incognito, retira-se antes d'ella... Serve-lhe? 
--Talvez aceite... 
--N'aquella, tão tolerante quanto illustre casa, consegues tu realisar todos 
os teus intentos... Se fosse em 
Villa Pouca
... 
--O Arco é mais popular... 
--Será; mas Villa Pouca é mais escrupulosa... O que devéras nos espanta, é 
que tu não peças, 
á tua Convidada
, qualquer 
remuneração pelo favor que intentas fazer-lhe... 
--Eu não costumo sustentar 
assedio 
por muito tempo; 
costumo, sim, tomar as praças 
d'assalto
... 
E, como para provar a sua fanfarrice quiz o fallador espadachim abraçar a 
joven mulher, que lhe auguara a fôfa verbosidade; mas teve de moderar os 
malcriados impetos, ao simples e carregado aspecto da que assim queria 
ultrajar. 
O seu tentamen, foi presenceado por um novo personagem, que, n'aquelle 
momento, déra alli entrada, e que se lhe dirigiu n'estes termos: 
--Se quizer, 
senhor atrevido
, eu substituo esta 
senhora, para a realisação da sua vontade; e prometto-lhe que, o 
abraço 
entre nós, ha-de ser dos mais apertados... 
Desculpem os restantes cavalheiros, que não tomaram parte no desejo do 
insulto, a minha linguagem com o que d'elle se queria fazer auctor... 
A mulher assim inesperadamente defendida, exclamou, no auge da surpreza:--O 
snr. João?!.... 
--De Lencastre, accrescentarei, para que estes senhores fiquem sabendo que 
sou 
filho d'alguem
... 
A donzella Rosa, porque era ella, como o leitor terá adivinhado, após uma 
lucta instantanea, de que ella triumphou para o seu intento, disse, 
sacudidamente, a João Vidal, ou de Lencastre: 
--Prohibo-lhe, snr., que toque n'aquelle cavalheiro!... É... o meu 
amante... 
--Seu amante!!... Foi, esta ultima exclamação, sahida simultanea e 
admirativamente da bocca de todos os circumstantes; pronunciando-a, com 
indiscriptivel amargura, aquelle que fôra a causa de ella ter apenas 
brincado nos labios da donzella. 
Depois de um silencio d'alguns instantes, pediu João de Lencastre, aos que 
alli estavam reunidos, com tão persuasiva eloquencia e vehementedor que o 
deixassem a sós com a donzella, que foi immediatamente por todos 
attendido. 
O que disseram, e como se encontraram n'uma casa de libertinagem estes dous 
heroes do nosso «Conto», a seu tempo será explicado. 
 
 
«O sabio e sisudo Socrates era summamente apaixonado pelas danças, que lhe 
ensinára Aspasia.» 
«O grave e carrancudo Catão, aos 60 annos, tomou mestre de dança, para poder 
apparecer convenientemente nos bailes.» 
(
O Panorama de 1837
) 
Abrira a nobilissima casa do 
Arco 
os seus salões ao 
publico: dizemos--
ao publico
--, porque, o 
cavalheiro titular seu dono, era prodigo nos seus convites, como em todas as 
suas nobres acções. Dentro do seu palacete, nenhum dos seus convidados 
gosava de superioridade: todos eram iguaes, pelo tracto que recebiam; e se 
alguem, estranho á terra e ás pessoas alli reunidas, houvesse de notar algum 
acanhamento, isto é, menos liberdade em todas as suas acções, apontaria o 
distincto fidalgo que recebia. Tal foi sempre o especial condão de toda 
aquella sympathica familia, para pôrem á vontade os seus convidados. 
São tres os salões de baile, todos ao correr, havendo de cada lado do ultimo 
d'elles, e ao mesmo nivel, um lindo terraço ajardinado: para o do meio, dá 
entrada um soberbo salão de espera, com duas varandas, sobre o arco, que 
olham para a rua, assim como os terraços. Ao salão de entrada, e em sentido 
opposto aos do baile, seguem-se outros, parecendo todos, olhando-se do 
ultimo d'elles para os do baile, um--T.--De sorte que, a pessoa collocada no 
salão do meio defronte da porta da entrada, vê todos os salões e os 
terraços. A entrada do palacete é por uma larga e bem construida escadaria 
de pedra. 
N'este baile, onde se vão dar algumas scenas do nosso «Conto», foram 
permittidas as 
caraças
, tendo-se distribuido 
bilhetes, para os que assim quizessem conservar o incognito, por algum 
tempo, e animar a reunião com freneticas danças, e brinquedos 
innocentes. 
Desde a escada até ao ultimo salão, como nos terraços que, pela profusão de 
luzes, se não sentia a falta do dia. 
O mais exigente dos convidados, deparava, no seu logar, com os objectos que 
lá devessem apparecer. 
Antes de affluirem os encaretados, já se viam, no principal salão, as nobres 
senhoras intimas da casa; o respeitavel senhor d'ella; Sebastião da 
Mesquita; Arthur Soares; Leopoldo, e seu irmão João de Lencastre. Estes 
nossos personagens foram alli hospedes, como parentes. 
Completo o ajuntamento, era bello de vêr-se. 
Aqui, um grupo de senhoras vestidas de camponezas dos arrabaldes de 
Guimarães, com as saias de muita roda, os capotilhos de fina baêta encarnada 
com as pontas crusadas no peito, e atadas nas costas, os seus grossos 
cordões, e immensas arrecadas de ouro,--offereciam confeitos, e raminhos de 
violetas. 
Alli, os descuidados e jovens lavradores, com as suas fardetas azues de 
botões amarellos, camizas de linho bordado, e o inseparavel varapau, que 
lhes servia de encosto para contemplarem as suas namoradas, tendo cada um o 
braço esquerdo estendido sobre o pau, e a perna direita crusada sobre a 
esquerda. 
Além, a irrequieta vivandeira, acompanhada de seu militar; o sevéro 
magistrado assestando a luneta; o antigo fidalgo portuguez de rabicho 
empoado, e de casaca e calções de setim bordado; matrônas respeitaveis, e 
jovens senhoras vestidas á época, no melhor gôsto, ostentando a antiga e bem 
merecida fama das formosas vimaranenses, e mostrando, pelas joias de subido 
preço, que as adornavam, o esplendor e nobreza de suas familias. 
Rompeu o baile por uma scena campestre das que no Minho, a mais poetica 
provincia de Portugal, se notam com frequencia, e se apreciam sempre. 
Dos grupos camponezes foi composta uma 
tocata
, de 
rebecas, clarinetes e banzas; havendo um cantador, e uma cantadeira que, 
depois d'outros improvisos do seu 
desafio
, 
concluiram assim: 
 
«Foi o velho rei David, 
o primeiro dançador; 
vamos nós tambem dançar, 
cada um com o seu amor. 
 
«Fazes mal, linda Maria, 
convidar em lar alheio; 
do temôr e d'altivez 
a virtude jaz no meio. 
 
«Não te pedi o conselho, 
e vem tarde a correcção; 
quem á festa convidou, 
agradece a minha acção. 
 
«O fidalgo que dá festa, 
incapaz é de ralhar; 
mas o sabel-o não deve, 
ser motivo p'ra abusar. 
 
«Digam todos que me ouvem, 
se eu me quiz entremetter; 
seja a resposta o signal, 
para a gente s'entreter...» 

E começou o baile, vivo, animado, delirante. 
Nos pequenos intervallos do bulicio dançante, e em quanto eram servidos os 
convidados, tinham logar as 
intrigas 
ou, sem cheiro 
de gallicismo, as mystificações. 
A 
vivandeira
, sempre pelo braço do 
soldado
, fôra a que mais valente se tornara em 
phrases de mystificar. Dirigindo-se a todos os grupos, simultaneamente, e 
procurando dar á voz esse tom desconhecido que, nos bailes d'esta ordem, faz 
parecer igual o metal de todas as vozes, conseguiu, em pouco tempo, chamar 
sobre si todas as attenções. Além da agudeza e propriedade dos seus dizeres, 
concorreram tambem, para um tal resultado, a notavel elegancia da 
vivandeira, e o porte pretencioso e audaz do militar seu companheiro. 
A Leopoldo, fallou a vivandeira assim: 
--Porque não está aqui tua mulher?... 
--Porque está n'outra parte... Tu querias conhecêl-a? 
--Conheço-a, e conheço-te... Ella é uma creatura angelica, e tu és um marido 
ao qual assenta bem o adagio portuguez, que diz: «Horta sem agua, casa sem 
telhado, 
marido sem cuidado, de graça é 
caro
...» 
E finalisando com uma risadinha aquella allusão, foi dizer a Arthur 
Soares: 
--Conheço a origem da sua habitual tristeza, cavalheiro... Pensa... 
na dôr de Maria
... 
--E não lhe parece motivo de grave meditação o soffrimento da Virgem?... 
--Ha dôres muito semelhantes, que não merecem ao cavalheiro o menor 
cuidado... 
--Porque talvez as desconheça... 
--Não: é porque se não póde dividir 
o 
sentimento forte
... 
--E, quando seja assim, o culpado sou eu?... 
--Não é culpado, mas é 
causa de culpas
... Quando as 
conhecer, saiba comprehendel-as e desculpal-as... Adeus! 
Prepassou rapidamente por junto de João de Lencastre, e disse-lhe: 
--A palavra do homem de bem é sagrada: conto com o seu silencio... 
Em seguida foi collocar-se, sempre pelo braço do soldado, em frente de uma 
distincta senhora, á qual dirigiu a palavra n'estes termos: 
--Por este meu companheiro, fui rogada, para dizer a v. exc.
a 
uma impertinencia: desejava 
pagar-lhe o beneficio 
de me trazer a este baile... 
Dá licença que eu falle, minha senhora?... 
--Dizia minha avó, que 
triste da casa, onde a gallinha 
canta, e o gallo calla
... Mas como é para ser 
pago 
um favor, venha de lá a tua impertinencia... 
--Digo, fielmente, as palavras que me ensinaram: «
Queimou-se a fôrca, cahiu o tyranno
». 
--Pena foi que elle cahisse, e ella se queimasse, antes de ter lá subido o 
atrevido que te ensinou... 
--Eu, minha senhora, não tomo a mais pequena parte... 
--Acredito, dei-te licença, e não te quero mal. Aconselho-te, porém, que te 
desquites d'esse companheiro: os da sua laia, substituiram a 
fôrca 
pelo 
punhal
, que é 
mais leve, 
traiçoeiro
, e menos 
apparatoso
... 
O 
careta 
vestido de magistrado, que ouvira o dialogo 
precedente, disse ao 
fidalgo antigo
, que estava ao 
seu lado: 
--Conheces aquella senhora, que respondeu á vivandeira com tanta 
vivacidade? 
--Não é a viuva irmã do dono da casa? 
--É. Que juizo fórmas da sua alma? 
--Parece que não desgostaria de vêr continuar a 
pernear 
os 
malhados
... 
--Como te enganas!... É a alma mais completa e mais sublime, que sahiu das 
mãos do Creador. As suas acções, são uma perfeita antithese das suas 
palavras... 
A vivandeira, livre já do peso sob que parecia vergar com a commissão do 
companheiro, procurava alguem com anciedade. Percorridos todos os salões, 
sem encontrar quem desejava, foi a um dos terraços, onde Sebastião da 
Mesquita passeava, parecendo alheio á festa. A 
vivandeira
, mal que o vira, despediu bruscamente o soldado, e 
dirigiu-se ao velho fidalgo: 
--A tristeza de que v. exc.
a 
está possuido, 
procede do conhecimento da 
fuga inesperada 
de uma 
donzella, companheira de infancia de sua exc.
ma 
filha, não é verdade?... 
--Não conheço quem me interroga, nem sei quaes sejam os direitos que julga 
ter para me interrogar... 
--Queria... desejava dar cumprimento a uma vontade e pedido da pessoa a que 
me refiro... Se V. Exc.
a 
désse licença... 
--Tirando primeiro esse panno que lhe cobre a cara, póde fallar. 
--É que... para o que tenho a dizer e a fazer, posso conservar o meu 
incognito... É só pedir, em nome 
d'ella
, perdão a 
V. Exc.
a 
se algum desgosto lhe causou com o 
seu procedimento, e beijar-lhe a respeitavel e bemfeitora mão... 
--João, Arthur, meus amigos, venham cá!... É preciso obrigar esta mulher a 
descobrir a cara... 
--Senhor!... Uma tal violencia, sem auctorisação do cavalheiro dono da 
casa... 
--Quero-o eu!... 
A estas vozes, demasiado vivas, acudiu gente das salas, que repentinamente 
conheceu a origem da altercação. 
A senhora, que déra licença á vivandeira para lhe dizer 
uma impertinência
, foi a que primeiro a protegeu: 
--Estranho que o primo Sebastião, um consummado fidalgo e cavalheiro, 
tentasse fazer violencia a uma fraca mulher... Esta pequena, senhora ou 
burgueza, fica, desde este momento, considerada como se fôra minha filha!... 
Conserva o teu incognito, que ninguem agora se atreverá a descobril-o... 
--Se V. Exc.
a 
quer, snr.
a 
condessa, eu levo comigo essa menina para o convento... 
--Obrigado, Eulalinha, pelo teu bom desejo. És uma criança tão formosa do 
corpo como da alma: Deus ha de proteger-te. 
--Mas, minha boa irmã, V. Exc.
a 
bem sabe que 
devemos ao primo e snr. Sebastião da Mesquita, toda e qualquer satisfação 
que elle peça; não só pela qualidade da pessoa que é, como por ser nosso 
parente, e meu hospede... Talvez que essa creatura o offendesse, e... 
--Um homem, como nosso primo, nunca póde dar-se por offendido pelo que lhe 
faça, ou diga, uma infeliz mulher... É a primeira vez, que ouço fazer 
distincção ao meu excellente irmão das 
qualidades 
dos seus convidados... V. Exc.
a 
não se 
considerou, para assim fallar, o dono d'esta casa... 
--De certo que não, nem podia, estando V. Exc.
a 
aqui. 
--N'esse caso, eu já dei as minhas ordens. 
--V. Exc.
a 
minha respeitavel thia e senhora, 
concede-me a honra de ser, no resto da noite, o cavalheiro d'essa dama? 
--Agradeço-te a boa e fidalga intenção, meu presado sobrinho e snr. de 
Pindella. Has de vir a ser competentissimo para todas as nobres acções, 
assim o espero em Deus; mas és ainda muito novo para um protector. 
--E para mim, prima condessa, não serão estas cans fiança sufficiente para 
receber a honra, que lhe pediu seu illustre sobrinho? 
--A V. Exc.
a
, meu presado primo e snr. de Villa 
Pouca, que reconheço habil para tudo que seja nobremente arrojado e 
distincto, peço até a especial graça de conduzir, quando ella quizer, esta 
minha protegida á sua habitação... 
--Nobres senhoras, e amaveis cavalheiros!... Penhorada em extremo pelos 
favores e attenções, que me dispensam, não posso deixar, comtudo, de 
pedir-lhes, que reformem completamente qualquer juizo menos favoravel, 
concebido pelo procedimento do snr. Sebastião da Mesquita... Só quem o não 
conheça, o poderá considerar capaz de uma acção menos nobre... Aquelle 
respeitavel ancião, que nem talvez ouvisse do que VV. Exc.
as 
o accusaram, está soffrendo intimas dores, 
como paga da sua generosa bondade para comigo... Adoptou-me, e tratou-me 
como sua filha, e eu fugi repentinamente da sua vigilancia e carinho!... 
Procurei vir aqui, a este baile, só para vêr aquelle venerando velho, e 
beijar-lhe a bemfeitora mão... Queria fazel-o sem me dar a conhecer, e foi a 
minha teimosia em conservar o incognito, que o fez alvo de injustiças, que 
não merece!... De joelhos, e com a cara descoberta, lhe pede perdão de tudo 
esta infeliz, snr. Sebastião da Mesquita!... 
--Rosa!!... Como póde conservar os sentimentos que acaba de manifestar, a 
mulher que... que eu não conheço!... 
E Sebastião da Mesquita, assim fallando, virou as costas á donzella, 
retirando-se vagarosamente. 
O baile continuou ainda por muito tempo, um pouco frio após estas scenas, e, 
para o fim, com a mesma animação do comêço. 
As dôres alheias, não tolhem as festas dos felizes. 
 
 
 
(
Silva Leal Junior.
--
Primavera.
) 
Logo que João de Lencastre chegou á falla com Sebastião da Mesquita, depois 
de lhe dar a rasão por que Arthur e Leopoldo o acompanhavam, e de lhe dar 
conta da entrega do dinheiro e onde ficara D. Maria da Gloria, 
occultando-lhe a parte que dizia respeito a Arthur Soares, porque este muito 
lhe rogara que assim procedesse,--noticiou-lhe Sebastião da Mesquita, com 
intimo pesar e viva inquietação, a fuga precipitada da donzella Rosa, 
encarregando-o de descubrir a sua paragem, e de saber os motivos que a 
determinaram a deixar a casa paterna, lançando sobre si indelevel 
estigma. 
Não ficou o antigo escudeiro menos perturbado com a noticia, do que se 
mostrava o velho fidalgo ao dar-lh'a: preparava-se para ir procurar a 
donzella por toda a parte, quando um dos constantes visitadores da casa do 
Arco, muito fallador, e do numero de sujeitos que facilmente se relacionam 
com toda a gente que os quer ouvir, lhe deu, como novidade importante, a da 
chegada á terra de uma 
rapariga de truz
, que 
parecia ser de 
facil accesso
, pela pousada que 
escolhera, descrêvendo-a com toda a minuciosidade. 
Agradeceu João a Deus, a veia falladora d'aquelle homem, que lhe poupára 
muitas fadigas; e não o enganou a sua esperança, porque era effectivamente 
Rosa a inculcada mulher, que elle foi encontrar na casa, e na occasiâo, 
descripta no capitulo--«Babel de Sabios.» 
Depois que João conseguira fazer retirar os 
petisqueiros 
adoradores de Rosa, e ficara só com a donzella, 
empregára, para a obrigar a fallar, persuasivos e sentimentaes discursos, 
orvalhados, por mais d'uma vez, com lagrimas de mal escondida affeição. Foi 
tão eloquentemente irresistivel, que a donzella confessou-lhe tudo: 
disse-lhe, que fugira do seu lar, e abandonára a protecção e carinho dos 
nobres fidalgos seus paes adoptivos, porque não podéra por mais tempo ter 
occulto no peito o seu affecto por Arthur Soares, affecto que d'ella se 
apoderára por tal arte, que só pela morte ou pela doudice podia terminar. 
Que sabia a existencia de um amor, igualmente invencivel, entre Arthur 
Soares e D. Maria da Gloria, senhora que ella amava como irmã; e que, para 
não prejudicar com algum irreflectido procedimento seu estes amores, 
resolvera fugir, e dar-se como 
perdida
, embora 
tambem estivesse resoluta na sustentação da sua virtude, mesmo no meio dos 
mais arriscados perigos. 
João Vidal, ou de Lencastre, que a escutára com a maior attenção, depois de 
um longo silencio, significativo de intimas dores, disse á donzella, que não 
podendo deixar de ser já um facto conhecido do publico, a sua fuga e paragem 
n'um local de descredito, inuteis se tornavam todas as reflexões tendentes á 
demonstração do êrro de um tal passo; mas que elle via um meio seguro, e 
menos arriscado, de tudo se fazer como a donzella queria. Que pelo casamento 
d'ella Rosa, ficavam igualmente livres os amores de sua irmã adoptiva, não 
se expondo a donzella á lucta terrivel que começara; lucta que, mesmo 
victoriosa que d'ella sahisse, lhe havia de trazer necessariamente a perca 
da sua boa reputação: que elle possuia um nome, e uma pequena fortuna, e 
que, se podéssem esquecer os 40 annos da sua idade, no seu coração havia 
logar para a entrada de um sentimento sério. 
Rosa, respondeu-lhe commovida, que não era digna de semelhante honra; que 
apreciava devidamente o seu brioso e caritativo proceder, e que lhe devia 
por elle o nome de irmã, com a santa amisade de um tal titulo. 
Foram baldados todos os esforços, que João empregára para demover a donzella 
do seu proposito, e combinaram o guardar-se absoluto segredo ácerca do que 
entre elles se déra. 
No dia seguinte ao do baile, alugou João de Lencastre uma casa, situada 
defronte d'aquella a que a donzella regressara; e despediu-se de Sebastião 
da Mesquita, dizendo-lhe que acompanhava Arthur Soares ás 
linhas 
do Porto, onde eram precisos braços leaes para a 
sustentação da causa do povo; sendo-lhe facil o convencer Arthur de que 
partisse sem elle, com promessa de lá ir ter, logo que podésse fazel-o; e 
recolheu-se secretamente á morada que alugára, para de lá espiar as acções 
de Rosa. 
Arthur Soares, caminho do Porto, levava enluctado o coração. Sabia que era 
amado por D. Maria da Gloria; já se havia acostumado áquelle affecto, o 
unico da sua existencia; mas não podia desterrar de si o convencimento de 
que a fidalga lhe não podia ser dada por esposa. Era certa, e bem manifesta, 
a estima que lhe dava seu padrinho; mas essa estima, considerava elle mais 
como uma protecção das que usam conceder os nobres senhores aos que d'ella 
carecem, do que amisade verdadeira, que iguala e estreita os homens por 
laços fraternaes: possuia muitas provas do desapparecimento de affeições 
iguaes á que lhe concedia o fidalgo, logo que, pelo considerado e protegido, 
fosse ferido o orgulho de raça do protector. Pedia, pois, a Deus, que a 
sorte da guerra lhe désse occasião de elevar-se até poder chegar a D. Maria 
da Gloria, ou de fazel-o descer ao esquecimento eterno, com a gloria dos 
bravos por mortalha. 
Leopoldo, cuja presença, na illustre casa da hospedagem commum, fôra tolerada 
por Sebastião da Mesquita em deferencia ás conveniencias sociaes, regressava 
tambem ao exercito da rainha, o grosso do qual se achava então em Coimbra, 
commandado pela primeira espada portugueza do nosso tempo. 
Podia chamar-se um cadaver ambulante, o fidalgo militar, tal era o sombrio e 
estragado aspecto da sua pessoa. O soffrimento d'este desgraçado, que amava 
sem esperança, e que odiava por ciumes, era um severo castigo da 
Providencia. Caminhava para onde o chamava o dever, movido mais por um resto 
de brios, do que por empenho, e vontade, de servir a causa a que se 
devotára, depois de ter renegado a popular: n'elle só havia bem fixo, o 
sentimento do seu tormento intimo. 
Sebastião da Mesquita, chorava com lagrimas paternaes a má sorte a que se 
entregára a donzella Rosa. Arrependera-se do seu arrebatamento no baile, 
desejára poder remedial-o, receber nos braços a donzella, perdoar-lhe a 
primeira leviandade, acolhel-a de novo, talvez ainda innocente e pura, e 
estorvar assim a quéda infallivel, e horrenda, da que elle considerára 
sempre como sua filha. Mas era já tarde; e o seu natural orgulho não lhe 
consentia desmentir, com um procedimento contradictorio, o severo porte de 
que usara publicamente. 
Este facto, a par da violenta dôr que lhe entorpecera as forças physicas, 
fizera pensar Sebastião da Mesquita, com muita gravidade, no futuro de sua 
filha Maria da Gloria. 
Por maior que seja a confiança que se deposite no caracter e virtudes de uma 
filha, quando vemos no caminho da perdição outra mulher, que nos é cara, 
lembra-nos logo a possibilidade de um desvio, e queremos remedial-o com 
prevenções, algumas vezes, e não poucas, com bem peiores resultados do que 
haveria no imaginado mal, que tentáramos evitar. 
O velho fidalgo, depois de ter conferenciado com varios cavalheiros do berço 
da monarchia, onde se deteve pelo prostramento em que estava, escreveu a D. 
Maria da Gloria uma carta d'este theor: 
 
 
«
Minha muito presada 
Maria
: 
«O meu paternal carinho, leva-me a pensar que seja tempo de 
escolher-te um esposo digno de ti, que possa, na minha falta, 
proteger-te socialmente contra as ciladas sempre preparadas para 
as donzellas do teu merecimento, e do teu dote. Aqui, n'esta 
antiga e gloriosa terra de Guimarães, presumo eu que existe o 
que nos convém. Convido-te, pois, a que venhas quanto antes ter 
comigo, para avaliares por ti a competencia da minha 
escolha. 
«Ainda hoje recebi carta da tua santa e respeitavel mãe, que é 
sempre o bom anjo do nosso lar. De certo tambem sabes, que ella 
está de boa saude, por que não haverá dia em que te não escreva, 
como á pessoa que ella mais ama. 
«Recebe a benção, e uma saudade, do teu extremoso pae, 
Sebastião.
» 
 
 
D. Maria da Gloria, embebida nos fagueiros sonhos de um futuro risonho, a que 
aspirava pelo seu amor a Arthur Soares, e entretida a desvanecer, com 
expansivas provas da sua amisade e bom juiso, os dissabores da sua discipula 
Anna, que todos eram a quasi certeza de não ser já amada por Leopoldo, nem 
por sombras podia prever a fatalidade de que estava ameaçada, com aquella 
ordem paterna. 
O padre Alvaro, continuava a sua vida de oração e penitencia. Pastor 
exemplar, possuia o acrisolado amor das suas ovelhas, porque sabia praticar, 
para com todos, a caridade que aprendêra de Christo. Ainda assim, soffria 
constantemente, e muito. Havia uma campa na sua parochial egreja, ao pé da 
qual elle esquecia o filho idolatrado, as suas penitencias, o seu evangelico 
proceder, para tão sómente se recordar de que fôra peccador. 
Feliz, quanto se póde ser n'este patrimonio de Eva, de todos os personagens 
do nosso «Conto», só era a respeitavel e bondosa matrona, D. Isabel de 
Abendanho, que tinha fechada a sua existencia em aldeia pacifica, e 
resumidas as suas ambições na direcção do seu casal, no respeito e amisade 
ao esposo, e no elevado amor a sua filha. 
 
 
(
A. H.
--
Fragmento de um livro 
inedito
.) 
Por mais que os homens doutamente célebres de todos os seculos tenham querido 
collocar essa formosa e apreciavel parte do genero humano--a mulher--na 
altura que lhe é devida, nunca a fonte sublime do amor, a mãe e o apoio da 
meninice, o esteio da vida, deixou de ser conduzida por nós a todos os 
sacrificios: raro é o homem que se aproxima da mulher sem que a macule; e 
feita escrava de seus caprichos, é a deshonra e o villipendio, que lhe dá em 
premio! 
A mulher, na sua juventude, só ambiciona o nosso amor; alinda-se para 
agradar-nos, e nós damos-lhe, em vez do que nos pede, a paixão material que 
a enlameia: consome-se, para conservar-nos, em sua idade adulta, porque nos 
alimenta a seus peitos, arruinando a sua belleza; e nós córamos de um pejo 
infame, se a maternidade não teve logar dentro de umas certas condições 
sociaes, que nos imprimem a 
legitimidade
: levanta 
as mãos ao céu na velhice, porque a mulher é naturalmente religiosa, dedica 
os ultimos annos de sua vida a orar por seus paes, por seus filhos, por 
todos os desvalidos; e nós alcunhamol-a de impostôra e de bruxa! 
Existiram sempre 
philosophos
, escassos de 
comprehensão, e mal avindos com a mulher, que attribuem a esta preciosa 
parte da nossa existencia o vicio do sensualismo, que nos provoca. Covarde 
mentira! 
A perversão da moral, e o desenfreamento das vis paixões, tem sido, em todos 
os tempos, o resultado forçoso de infinitas circumstancias, em que a mulher 
não toma parte. 
A corrupção da Grecia, como a romana sua filha, teve origem na philosophia de 
Epicuro, nos mancebos que a seguiam, e não nas vilipendiadas matrônas 
d'aquellas nações. 
Antes das torpezas de Messalina, já Cesar tinha manchado o seu thálamo 
imperial. 
Seriam as mulheres culpadas nos crimes, que abrazaram as duas cidades 
nefandas, de que nos falla o Génesis?! 
Corteja-se a formosura da mulher; empregam-se aleives para seduzir a incauta; 
fazem-se promessas mentirosas; servem todas as villezas ao nosso proposito: 
um, é o dilecto de seus carinhos, e consegue o seu amor; aconselha-lhe a 
fuga da casa paterna; cerca-a de algumas commodidades passageiras; sacia-se; 
desampara-a; precipita-a na profundeza da desventura; deixa-a na miseria, e 
no desabrigo de toda a consolação humana! 
A nudez e a fome, tomam então logar juncto ao umbral solitario da infeliz!... 
Que lhe resta?!... Vender-se!... Pedir ao primeiro que passa, que lhe 
estampe na fronte o ferrete do aviltamento pelo óbulo da infamia!... 
Depois, as dissoluções, a velhice prematura, a miseria e a doença!... 
Depois, a enxerga da caridade!... 
Depois, a valla commum do cemiterio!... 
Depois, nem uma só lagrima que lhe aqueça as cinzas; nem uma só flôr no seu 
jazigo; ninguem que ore por ella a Deus!... 
E o 
elegante seductor
?... 
Passou a fazer novas 
conquistas
; gastou o melhor do 
seu vigor e da sua fortuna, em atirar com muitas irmãs na desgraça ao lado 
da sua primeira victima; pensou mais tarde em casar-se; escolheu 
convenientemente a esposa
, fez-lhe a 
mercê 
do seu nome e, para vingar-se de uma 
affronta
, que 
não podia 
ter 
o seu perdão, assassinou a mulher 
adultera!............................................................... 
Rosa, luctava com animo viril contra as tentações de todo o genero de que se 
via rodeada no bordel a que voluntariamente se acolhêra. Eram-lhe, porém, já 
muito pesadas essas luctas desiguaes. Mais ainda que os atrevimentos e 
ciladas dos vadios frequentadores d'aquella casa, causavam asco á virtuosa 
donzella as suggestões das infelizes do seu mesmo sexo, pervertidas até ao 
extremo de tentarem chamar ao seu grémio as que não tinham mácula. 
Principiava a entrar na alma de Rosa o arrependimento do passo precipitado a 
que se abalançara. Conhecêra, ainda que tarde, a borda do precipicio em que 
estava, receiava pelas suas forças, e tremia de não saber como 
fugir-lhe. 
Uma noite, foi a donzella mais atacada pelo terror: pareceu-lhe, a deshoras, 
ouvir estranhos rumores, fóra do seu pequeno e pessimo quarto. A pouca 
segurança da porta, e da fragil fechadura, augmentava o receio da donzella: 
apromptou luz, e vestiu-se. 
O rumor aproximou-se, a porta foi violentada, e Rosa agarrada fortemente 
pelos pulsos: 
--Não esperava esta desfórra do seu 
militar
, amavel 
vivandeira
?!... 
--Deixe-me... largue-me... acudam!... 
--Não espante as pulgas, menina... 
Esta boa terra dorme 
toda ás nove horas
, e já passa da meia noite... Só poderia esperar 
beneficio da minha generosidade, e eu, confesso, não tenho o fraco de 
generoso... 
--Não realisará a malvadez que intenta, em quanto eu tiver um sôpro de 
vida... 
--É o que vamos a vêr... 
E o malvado homem empregava todas as suas forças, em dobrar a mulher, que não 
podéra seduzir. 
Rosa, debatia-se com toda a furia e, mais que outra qualquer, resistira por 
muito tempo. 
Quando estava proxima a matar-se ou a ser preza do infame, quebrou-se 
repentinamente um vidro da janella, e varanda, que dava para a rua, abriu-se 
a porta d'ella, e penetrou no quarto um homem, possesso da furia do leão, 
que descarregou sobre a cabeça do aggressor uma fortissima pancada, com o 
castão de um chicote de força, estendendo-o logo sem accordo de si. 
--O snr. João de Lencastre!!... Oh, leve-me d'aqui!... Salve- me!... A mais 
forte das mulheres, cercada d'estas infamias, é impotente e fraca!... Agora 
o conheço!... Mas... como appareceu tanto a proposito?!... 
--Habito aquella casa, alli defronte, e estava sempre de vigia, e preparado 
com uma taboa forte e larga, para lançar da minha janella á varanda d'esta 
casa, quando, como agora succedeu, lhe fosse necessaria a protecção de... 
seu irmão, senhora... 
--Que nobre alma a sua, João!... Vamos... deixemos este inferno, e em sua 
casa combinaremos o que deva fazer-se... 
 
 
(
Camões
--
Lusíadas
.) 
D. Anna e D. Maria da Gloria, passavam as horas em longos desafógos e 
amigaveis confidencias, suavisando assim as saudades e as mágoas que 
soffriam. Nas suas respectivas posições, não era aquella a epocha mais 
infeliz da vida das duas amigas. Quando podêmos depositar em peito amigo o 
que nos impressiona, quasi desapparece o pesar que sentimos, pelo allivio 
que nos dá a certeza da partilha na dôr. 
Estava, porém, marcado pelo destino, que poucos deviam ser os momentos de 
quietação, para as heroinas do nosso «Conto». 
A carta que Sebastião da Mesquita escrevera á filha, viera terminar o gôso 
das confidencias, e tornal-o em prantos amargos. Para D. Maria da Gloria, o 
ser forçada a casar-se com outro homem, que não fosse Arthur Soares, era 
peior do que a morte. Sabia-o D. Anna, que tomou uma deliberação arrojada, 
para salvar a sua amiga, sem lh'a communicar. Mandou um expresso a Arthur 
Soares, com uma carta d'este theor: 
 
 
«
Meu presado irmão adoptivo
: 
«Confiada no seu cavalheirismo, de que já possuo bastantes 
provas, ouso pedir-lhe que venha a esta sua casa, logo após a 
recepção d'esta minha carta. Leopoldo está ausente, como sabe, e 
nós 
esperamos o snr. Arthur 
com a maior anciedade
. 
Anna
.» 
 
 
Isto feito, tratou de convencer a sua mestra, e amiga, de que devia accusar 
ao pae a recepção da carta, e dizer-lhe que estava doente, e que cumpriria 
as suas ordens, logo que o seu estado de saude lhe permittisse fazel-o; 
porque assim ganhava tempo, que podia muito bem mudar a face dos 
acontecimentos. D. Maria da Gloria, inhabil para o raciocinio, sujeitou-se a 
tudo quanto lhe ensinuou a sua amiga. 
Por este tempo, marchava sobre as linhas do Porto, o general em chefe das 
tropas da rainha, com o grosso do seu exercito. 
As tropas da junta provisoria do governo supremo do reino, haviam soffrido 
desastres, sendo, o mais notavel, a 
incomprehensivel 
desgraça 
de Torres Vedras; mas as activas e energicas providencias 
dos homens do governo, juntas á dedicação popular pela sua causa, tudo 
remediavam como por encanto. Em vez de diminuir, augmentava o numero de 
soldados, por cada batalha que se perdia! 
E apesar dos desastres, do grande dispendio com as reorganisações do 
exercito, e de só pagarem tributos moderados os povos sujeitos ao poder da 
junta, poude esta exemplar quanto energica governação decretar, entre outras 
medidas de bom senso e muito alcance, e de algumas pensões avultadas, 
que as mulheres dos officiaes prisioneiros na batalha de 
Torres Vedras recebessem uma prestação mensal de 12$000 reis, e as das 
praças de pret 60 reis diarios, em quanto seus maridos estivessem em 
poder do inimigo
. 
O quartel general do real exercito estava em Oliveira de Azemeis: foi 
escolhido um official para commandar uma força, que fosse em conhecimento 
junto das linhas do Porto, e recahiu essa escolha em Leopoldo. Ao saber-se 
da aproximação de forças inimigas, tocou a rebate dentro dos muros da cidade 
invicta, e as linhas foram immediatamente guarnecidas em fórma. 
Arthur Soares, commandava uma companhia de voluntarios da guarnição, que 
occupava, casualmente, o lado da estrada de Lisboa. Conhecida a pequenez da 
força inimiga, os insoffridos populares saltaram as linhas, e foram 
atacal-a. Arthur quiz, mas não o conseguiu, conter os do seu commando. Havia 
recebido ha poucos instantes a carta de D. Anna, e não podia, nem queria, 
arriscar temerariamente a vida n'aquella occasião. Anciava que terminasse 
aquelle passageiro incidente da guerra, para correr ao chamamento da sua 
companheira de infancia. Batia-lhe apressado o coração, porque um 
presentimento lhe segredava, que D. Maria da Gloria não era estranha no 
conteúdo da carta; mas como não podéra refrear o impeto dos voluntarios, 
forçoso lhe foi acompanhal-os. 
Empenhado o tiroteio entre as pequenas forças inimigas, cahiu ferido Arthur 
Soares, que ficára por morto no campo. Um soldado, d'aquelles a que os 
proprios camaradas dão o epitheto infamante de 
pulhas
, despojou logo o official inimigo de todos os objectos de 
algum valor, que elle tinha em si: entre os demais despojos, ficou tambem 
possuidor da carta de D. Anna, que teve a curiosidade de lêr; e como visse 
lá o nome de Leopoldo, e soubesse que assim se chamava o seu commandante, 
com a mira em qualquer recompensa, quando por ventura com elle se entendesse 
aquella carta, foi immediatamente entregal-a a Leopoldo, dizendo-lhe que a 
encontrára perdida no logar da refrega... 
Aquella bala de papel, fôra mais fatal ao marido de D. Anna, do que a de 
chumbo ao amante de D. Maria da Gloria... 
Leopoldo retirou precipitadamente com a força do seu commando; e o corpo de 
Arthur Soares foi recolhido pelos seus camaradas, que lamentavam com 
desespêro a sorte do bondoso e bravo official. 
 
 
 
(
Camillo Castello Branco
. 
Mysterios de Fafe
.) 
D. Isabel de Abendanho recebera carta do marido, communicativa da sua 
resolução de casar a filha com um cavalheiro vimaranense; e dizia-lhe que 
fosse, acompanhada do padre Alvaro, á residencia de D. Anna, e de lá viessem 
todos ter com elle a Guimarães. 
A chegada de sua mãe, e do padre Alvaro, foi para D. Maria da Gloria novo 
motivo de abundantes lagrimas. A velha e nobre senhora preadivinhara a rasão 
d'aquelle pranto, e desde logo protestou dar á filha o seu maternal apoio. O 
padre Alvaro, senhor da causa que assim amofinava as tristes mulheres, 
deu-lhes a consolação das suas evangelicas palavras, e prometteu empregar, 
com Sebastião da Mesquita, os brandos meios da persuasão para o dissuadir da 
effectividade de um enlace repulsivo á noiva. Todos de accôrdo em demorar 
quanto possivel a ida a Guimarães, confirmaram a Sebastião da Mesquita a 
noticia do incommodo de D. Maria da Gloria, que afinal não era mentirosa, 
porque a donzella estava doente, e de molestia que podia matal-a, se não 
tivesse força para resistir á vontade paterna. 
Rosa, salva da vergonha e da deshonra por João de Lencastre, resolveu 
aproveitar-se da protecção do seu salvador, e assentaram de viver, em 
Portugal, ou no estrangeiro, debaixo de rigoroso incognito, mostrando a 
donzella desejos de vêr as suas queridas companheiras antes da sua completa 
desapparição, embora lhes não podésse fallar; e o antigo escudeiro, que não 
tinha vontade alheia á da sua protegida, cogitava no modo de fazer-lhe a 
vontade. 
Nenhum dos mais fortes inimigos do homem, empenhado em fulminal-o, e dispondo 
de todas as convulsões do mundo, teria conseguido produzir em Leopoldo uma 
sensação semelhante á que sentira com a leitura da carta, que o soldado lhe 
entregara. Por momentos, julgou-se victima de um sonho, e o seu olhar 
desvairado era terrivel de vêr-se. Depois, de subito, sahiu-lhe do peito um 
como rugido feroz, e todas as suas acções foram impetuosas e allucinadas. 
Mandou tocar á retirada, entregou o commando ao seu immediato, e precedeu 
muitas horas, tal foi a sua vertiginosa carreira, a chegada da força ao 
quartel general. Alli, fez, como lhe cumpria, o relatorio dos successos 
militares, de tal sorte contradictorio e obscuro, que lhe não foi difficil 
obter a licença, que febrilmente implorava, porque os superiores o 
suspeitaram victima do começo d'uma alienação mental. 
Era alta noite, e dormiam todos os habitadores do seu palacio, quando 
Leopoldo chegou alli, vindo do acampamento. Quem o tivesse visto jornadear 
de noite, ora esporeando o ginete de modo a fazel-o saltar por todos os 
obstaculos, que lhe estavam defronte, ora deixando o caminhar em direcção 
incerta, e com as rédeas soltas, dizia que era um sêr phantastico dos que 
algumas vezes nos agitam o somno. Gastára algumas horas a percorrer os 
arredores da sua principesca habitação, para conseguir introduzir-se lá, sem 
que fosse apercebido. 
Estava a romper a manhã, quando podéra obter entrada por uma janella baixa, 
que ficara mal fechada, e caminhar, tateando, e com passos incertos, até ao 
seu quarto de cama, onde se apossou do punhal que pendia da cabeceira do seu 
leito, abrindo em seguida as janellas, e expondo ao ar a sua abrazada 
cabeça. 
Ao voltar a vista para o interior do quarto, já um pouco alumiado pela frouxa 
luz do crepusculo, pareceu-lhe que a sua cama não estava deserta, e foi 
ajuntar-se-lhe ás violentas commoções que o infernavam mais um mixto de 
curiosidade e de terror, como teria o bandido que deparasse inopinadamente, 
na casa que julgara dezerta, com uma testimunha de seus crimes. 
No leito de Leopoldo dormia tranquillamente o somno da innocencia, a 
suspeitada esposa. Tivera que sahir dos seus aposentos, occupados até então 
por ella e por D. Maria da Gloria, á chegada alli de D. Isabel, para que 
esta ficasse junto da filha. 
Reconhecida pelo marido a mulher da qual julgava possuir um incontestavel 
documento de adulterio, as feições do dementado assumiram as repugnantes 
proporções da mais repelente das mumias; e monologou terrivelmente: 
«Estás no teu sepulchro, maldita!... O mesmo leito que manchaste com a 
infidelidade, será manchado pelo teu sangue villão!... Não mais acordarás 
d'esse ultimo somno, em que os sonhos de megéra te hão de trazer ainda junto 
dos labios o halito do canalha, que eu hei-de devorar após de ti!... 
Far-te-hei abrir os olhos, apenas para vêres a tua carta, que o diabo me 
levou ás mãos, e nem uma palavra te deixarei pronunciar, porque antes terá 
este punhal atravessado o teu infame coração!....» 
E, fazendo o que disséra, sacudiu violentamente a infeliz D. Anna, 
apresentou-lhe diante dos olhos, mal abertos, a carta homicida, e 
enterrou-lhe em seguida o punhal no peito!... 
A desgraçada senhora, teve apenas tempo para dar um grito revelador da 
suprema agonia, e cerrar os olhos. 
Ao ouvir aquelle brado de morte, fitou o vingador de imaginaria affronta um 
olhar tresvairado em redor de si, e ficou, como se estivera pregado ao chão, 
sem forças nem deliberação para fugir. Estava assim havia já muito tempo, 
quando se abriu uma porta, e entraram por ella duas pessoas em traje de 
romeiros que andam em peregrinação. Os recem-chegados, ao tomarem 
conhecimento da tragedia que tinham á vista, ficaram por um pouco, como 
assombrados de raio: um d'elles, o que primeiro conseguiu mover-se, foi 
cahir com a cabeça sobre a da assassinada, lavando-lh'a com as lagrimas que 
vertia. O outro, com um sangue frio ainda mais terrivel que o desespêro, 
aproximou-se de Leopoldo, encarou-o longo tempo, como olharia para o maior 
dos monstros, e exclamou por fim: 
--Assassino!... Miseravel e cobarde assassino de mulheres!... Não posso eu 
ser o vingador d'aquella infeliz, porque--desgraça! disseram-me que era teu 
irmão!... Mas Deus a vingará, malvado!... O teu futuro hade ser de cruel 
expiação, crê!... O maior castigo que te espera, é o prolongamento da vida 
que tens a viver!... 
E deixando-o, sem lhe tocar, foi apalpar o seio da assassinada:--«Ainda lhe 
pulsa o coração, e o padre Alvaro está aqui!...» E saiu rapidamente do 
quarto, voltando, minutos depois, acompanhado do pae de Arthur. 
O ministro do altar, entrou no sagrado exercicio do seu alto e sublime 
ministerio: serviam-lhe os dous romeiros de ajudantes, e Leopoldo estava 
ainda, immovel, no mesmo logar, em que ficára de seguida ao crime. 
O padre Alvaro foi tocar de manso no hombro do assassino, e disse-lhe com 
brandura: 
--Irmão! Ajoelhe, que está na presença de um Deus misericordioso e 
vingador! 
Ao contacto d'aquella mão, e ao sussurro d'aquellas palavras, fez Leopoldo um 
movimento de cabeça, assomou-lhe aos labios um riso idiota, e 
tartamudeou: 
--Não acordem a minha segunda esposa... Com esta casei eu por amor... Não me 
hade trahir que é nobre... O punhal está guardado... Ella disse-me que era 
uma arma villã, e eu escondi-o no peito da Anna... Hade amar-me depois da 
batalha... Sou general, e hei de vencer... Terei um duello com o meu 
rival... Depois, a felicidade... E meu filho, que me não conhece!... Meu 
filho, que me chama assassino, que me cóspe injurias a todo o instante, que 
me espanca sem piedade!!... Perdão!... Perdão!... 
--A loucura e os remorsos na propria hora do crime!... Aquella que ajudo a 
bem morrer, é menos desgraçada do que o seu assassino!... 
Haverá quem não trema da vossa justiça, meu Deus?!... 
FIM DA SEGUNDA PARTE 
 
 
(
S. Lucas, XI; vida de N. S. Jesu-Christo
). 
 
 
(
Filinto Elysio
--
Apologo
) 
É menos vulgar a existencia do homem grato do que a do homem sabio; mas a 
compensação do rigor d'este axioma, está na raridade com que se faz um favor 
desinteressado. Contam-se em pequenissima quantidade as pessoas 
reconhecidas; mas é grande o numero das que sabem calcular o provento, mais 
ou menos proximo, de suas generosidades. 
O genero de maior consumo no mercado da vida humana, é o egoismo, a que 
chamaremos, por antonomasia, o 
verme do 
coração
. 
Os factos, porém, de todos os tempos, levam-nos a exceptuar a mulher da regra 
geral do egoismo do homem, por que é d'ella, na maior parte das suas acções, 
a santa abnegação: a mulher perde-se pelo amor, o homem gloria-se com elle; 
a mulher serve á ambição do homem, e é por elle escravisada; a mulher morre 
sempre por seus filhos, e o homem renega-os muitas 
vezes.................................................... 
................................................................ 
Quasi á mesma hora em que tinham logar as tragicas scenas do final da segunda 
parte d'este livro, e quando ellas ainda eram ignoradas pelos restantes 
habitadores do palacio, recebia D. Maria da Gloria, recolhida nos seus 
aposentos, uma carta que abrira, sobresaltada, com prévio consentimento de 
sua mãe, e que dizia assim: 
 
 
«
Exc.
ma 
e respeitavel senhora
: 
«O meu camarada Arthur Soares, retido no seu leito por virtude de 
um ferimento grave, mas não mortal, que recebeu em um ataque 
dado pelo inimigo ás linhas d'esta cidade, incumbe-me de 
escrever a V. Exc.
a 
em seu nome, 
para que termine o cuidado com que deve estar a Exc.
ma 
Snr.
a 
D. Anna, pelo silencio d'elle, depois de um formal 
chamamento. Só uma impossibilidade absoluta, como aquella que se 
deu logo em seguida á recepção da carta que o chamava, é que 
estorvaria o meu camarada e amigo, como elle affirma, de voar a 
cumprir as ordens de sua exc.
ma 
irmã adoptiva. Muito mais do que as consequencias do seu 
ferimento, tem o meu camarada sentido o vêr-se até 
impossibilitado de escrever; e eu, accedi aos seus rogos, para o 
tranquillisar, e abreviar a sua cura; podendo V. Exc.
a 
ficar certa--pela cruz da minha 
espada o juro--que, finda esta carta, esquecerei completamente o 
seu conteudo. Não vae dirigida á snr.
a 
D. Anna, porque tendo sido roubado, quando cahira 
no campo, o meu camarada Arthur, fez parte do roubo a carta que 
aquella respeitavel senhora lhe escrevera; e o ferido receia que 
ella fosse parar ás mãos 
d'alguem
, que, 
por má interpretação, tenha ficado com suspeitas, as quaes 
augmentariam, por certo, sendo mais esta interceptada. 
«Não obstante estar o meu camarada livre de perigo, os homens da 
sciencia recommendam toda a cautela, e marcam ainda alguns dias 
de recolhimento ao ferido. 
«É de V. Exc.
a 
m.
o 
att.
o 
v.
or 
e cr.
o 
«
O tenente da 2.
a 
comp.
a 
de 
voluntarios do Minho
.» 
 
 
Desde o começo da leitura, que D. Maria da Gloria ficára excessivamente 
pallida e trémula; mas a sua dôr, por demasiado violenta, não deu accesso ás 
lagrimas. D. Isabel que sentira o estado da filha, perguntou-lhe o conteúdo 
da carta, que ella teve a coragem de lêr segunda vez, de modo que fosse 
ouvida por sua mãe. 
--Assustas-me, querida Maria, mais com essa dôr surda, do que se te vira 
coberta de pranto... É então incuravel o affecto que nutres por Arthur? 
--Só a morte o póde curar, minha respeitavel e muito presada mãe e senhora: 
se até agora o podesse duvidar, recebia n'este momento a mais solemne das 
provas... É a primeira vez que lastimo a minha condição de nobre, que me 
embarga o vehemente desejo de ir ser a enfermeira de Arthur... Dava ametade 
da minha existencia, para ser hoje uma camponeza, livre dos preconceitos e 
obrigações sociaes, que podesse seguir os impulsos do coração sem 
constrangimento nem temôr... 
--E conheces bem, filha, as qualidades do homem por quem assim queres 
sacrificar-te?!... 
--Conheço, e vai tambem avalial-as a minha querida e santa mãe: Arthur, sabe 
que é amado por mim, adora-me, e nunca da sua bôcca sahiu uma palavra, que 
meus paes não podessem ouvir. Podia estar ao meu lado, gosar a todo o 
instante d'esses prazeres innocentes e celestes, que só dá o verdadeiro 
amor, e fugiu-me, para não prejudicar a minha reputação, porque receia não 
poder desposar-me. Todas as acções de Arthur, são de uma fidalguia exemplar, 
unica, inimitavel. Encarregado por meu illustre pae de saber como a Annitas 
era tractada pelo marido, obteve a convicção de que ella era desprezada por 
ser plebêa e pobre: disse-o, por carta, a seu padrinho; esperou que o brioso 
fidalgo acudisse logo á sua protegida, á que adoptara por sua filha, á que 
obrigara a casar-se com o seu tyranno; demorou-se a protecção, e Arthur, que 
apenas fôra companheiro de infancia da nossa Anna, sem nenhuma obrigação 
legal ou moral, só porque ella não tivesse de soffrer mais alguns dias, 
alcançou do thio, o venerando padre Alvaro, todo o importe do futuro 
d'elle--trinta mil crusados--que veiu entregar a Leopoldo, dizendo que era o 
dote de sua mulher, enviado por meu respeitavel pae!... 
--É grande, muito grande, o que me contas, Maria!... Por isso tu o amas, 
filha, e creio agora comtigo na impossibilidade de venceres o teu amor... 
Meu primo já sabe d'esse facto? 
--Não sabe, minha senhora, porque Arthur rogou muito que se lhe 
occultasse. 
--Então, Maria, sou eu que te digo, que pódes ter esperança de casar com 
Arthur. Teu pae é um fidalgo excessivamente orgulhoso da sua raça, bem sei; 
mas é tambem pela sua excedente alma, bom apreciador de todas as acções que 
ennobrecem quem as pratica. 
--Não podêmos contar com este segredo, minha querida mãe, porque jurei a 
Arthur que o não revelaria, e não sei faltar aos meus juramentos. 
--Mau é isso: no entanto, confiemos em Deus. 
--Agora, minha boa mãe, deixe-me dizer-lhe mais, que outro sentimento, não 
menos forte do que o meu amor por Arthur, me obriga, e me domina: é a 
gratidão pelo generoso procedimento da nossa Anna. Escrever uma carta a 
chamar o homem que eu amo, por vér, talvez, na sua vinda aqui a minha 
salvação, arriscando-se a ser suspeitada pelo marido, e a soffrer-lhe as 
terriveis consequencias do seu ciume,--é a mais irrefragavel prova de uma 
verdadeira dedicação... Estou inquieta com a perda da carta; bate-me o 
coração com uma violencia desusada, e presinto grande desgraça... Vamos já 
ao quarto da Anna... 
--Pois ajuda-me a terminar o meu vestuario... Vamos lá, filha, e socega, que 
Deus tudo fará por melhor. 
Quando a mãe e a filha entraram no quarto mortuario, estava lá o cadaver só 
com os romeiros ajoelhados, porque o padre Alvaro fôra procurar o medico da 
localidade, ainda na vaga esperança de salvar a desditosa esposa. 
As duas senhoras, consideraram-se por muito tempo victimas de um pesadêlo 
horrivel, ao depararem com aquelle funebre espectaculo. D. Maria da Gloria, 
sem bem saber o que fazia, acercou-se do leito, fitou-o com vistas 
desvairadas, apalpou-o automaticamente, fechou n'uma das mãos um papel 
manchado de sangue, curvou-se depois sobre o cadaver, pousou-lhe os labios 
na fronte, nos olhos, na bôcca, tudo feito como em delirio, levantou 
lentamente a cabeça, olhou para as mãos, abriu aquella que encontrara e 
fechara o papel, acompanhou a quéda natural d'elle com a incerta curiosidade 
de um innocente que deixa cahir o brinquedo, apanhou-o outra vez, examinou-o 
e, ao conhecer-lhe manchas de sangue, um tremor violento se apoderou 
d'ella... 
D. Isabel, conservara-se immovel, como se fôra uma estatua, olhando, 
simultaneamente, e como louca, para o cadaver, para os romeiros e para a 
filha. 
Os romeiros levantaram-se, e foram collocar-se, um ao lado de D. Maria da 
Gloria, e outro de D. Isabel; como para lhes servirem de amparo. 
O que ficara juncto de D. Maria, tentou brandamente arrancar-lhe da mão o 
papel, ao que ella resistiu, com a reacção dos dementes contrariados, 
procurando em seguida lêr o seu conteúdo. Quando, após uma demorada leitura 
e indeciso exame, a fidalga donzella levantou a fronte, e fechou os punhos, 
o seu aspecto aterrava. Aquella feminil belleza, transformada pela dôr, 
afugentaria de si, n'aquelle momento, o seu mais apaixonado amante! 
Demorou-se ainda alguns minutos silenciosa, e terrivel de vêr-se; até que, 
tomando uma deliberação repentina, curvou outra vez a cabeça, e disse ao 
ouvido do cadaver, n'um tom de voz indiscriptivel: 
--«Assassinaram-te por minha causa, irmã!... O teu assassino, o monstro que 
nos roubou e te seduziu, ama-me... entendes?!!... Oh!... como tu vaes ser 
vingada!... Ha-de o infame soffrer mil mortes em cada segundo, até ao seu 
ultimo sôpro de vida... Juro-t'o pela honra do meu nome!...» 
Em seguida tirou o punhal do peito do cadaver, metteu-o no seio sem o limpar, 
guardou a carta fatal, e, agarrando nas mãos de sua mãe, sairam ambas 
repentinamente. 
Tiveram apenas tempo de transpôr os umbraes da porta d'aquelle recinto, 
quando um grito unisono, dos dous romeiros, as teria feito retroceder, se o 
estado em que fugiam lhes podésse deixar ouvil-o. 
Aquelle grito fôra occasionado por ter parecido aos romeiros, que o cadaver 
abrira os olhos:--Ao tentarem verificar a sua illusão, estavam já 
acompanhados do padre Alvaro e do medico. 
 
 
(
Chronica do seculo xv.
) 
Algumas horas depois que o padre Alvaro, os romeiros e o medico, tinham 
ficado no quarto mortuario, junto do cadaver, era publica a morte da infeliz 
D. Anna, que fôra attribuida a um ataque cerebral. Os creados e os visinhos 
do palacio, lamentavam sinceramente o funebre succedimento, e a fatal 
consequencia d'elle, que fôra a immediata loucura do 
extremoso 
marido. 
Para que esta mentira fosse a versão publica da repentina morte de uma das 
nossas heroinas, fôra preciso que o padre Alvaro empregasse com D. Maria da 
Gloria e sua mãe, a sua auctorisada e respeitavel palavra, para as convencer 
da necessidade de, por aquelle modo, estorvarem a acção da justiça, e a 
deshonra que o facto, commentado pelos ociosos, traria a todos; e tambem o 
grave desgosto, que elle causaria ao velho fidalgo Sebastião da 
Mesquita. 
Accordado em que assim se publicasse ficou o bom do padre incumbido de tudo 
remediar, e assim o fez. 
O que se passou entre o medico, os romeiros e o padre, antes que este viesse 
pactuar a util e generosa mentira, é, por emquanto, vedado aos leitores. 
Houve desde logo todo o cuidado de não deixar penetrar pessoa alguma no 
quarto da finada, e de fazer desapparecer todos os vestigios do crime. Aos 
que notaram ser o cadaver conduzido immediatamente, em caixão fechado, á 
capella do palacio, sem preceder a demora, e a exposição costumada, foi-lhes 
revelado, que a defuncta deixára disposta antecipadamente a condição de não 
ser visto do publico o seu cadaver, e de se evitarem, no enterro, todas as 
pompas. 
Até ao momento do caixão descer ao jazigo de familia, foi constantemente 
guardado por um dos romeiros. 
Concluida a funebre ceremonia, voltou o padre Alvaro para junto das 
consternadas senhoras. O tranquillo aspecto do ministro de Deus, as suas 
palavras persuasivas, e a força de seus concludentes raciocinios, deram ás 
fidalgas mulheres a coragem necessaria, para continuarem com firmeza a 
encobrir o crime. 
D. Maria da Gloria, deixou transparecer a ideia da sua medonha vingança, que 
o padre rebateu com evangelicas razões: foi um combate de palavras, entre 
dous adversarios valentes e convictos, que só teve em resultado firmar-se 
mais cada um d'elles no seu proposito. A donzella tinha n'alma a gratidão, e 
o padre a caridosa doutrina de Christo: D. Maria queria vingar de um 
monstruoso crime, a companheira e amiga, que por sua causa fôra victima; o 
bom Alvaro queria o perdão do criminoso, e pedia-o, a exemplo do que o 
Christo implorára para os seus matadores. 
No mais caloroso do debate, entrou Leopoldo vagarosamente no local d'elle. D. 
Isabel teve medo d'aquelle homem, e conchegou-se á filha; o padre Alvaro 
ficou impassivel, e D. Maria da Gloria teve força para concentrar a sua 
cólera. 
Leopoldo, com todos os modos de completo idiotismo, disse a D. Maria: 
--Vá reconhecer o inimigo, snr. ajudante... Tenho um plano que nos dará 
infallivelmente a victoria... É um segredo que só direi a meu filho, por que 
vae commandar a emboscada... É verdade... peça a meu filho que me não 
bata... pede?... Eu sou tão amigo d'elle... Coitadinho!... está doido!... 
diz que lhe matei a mãe, e fustiga-me sem piedade!... Peça-lhe muito, 
sim?... Vá... vá, que eu espero a resposta no quartel general... 
E sahiu com o mesmo vagar com que entrára, deixando as mulheres estupefactas, 
porque ainda ignoravam o facto da loucura de Leopoldo. 
--Este homem está effectivamente louco?!... 
--Está, sim, snr.
a 
D. Maria da Gloria... 
--Eu julguei, que o snr. padre Alvaro teria combinado com elle o fingir-se 
demente por algumas horas, para melhor encobrir o seu crime... 
--Não, minha senhora, era essa uma calúmnia desnecessaria, e pouco digna. O 
infeliz perdeu a razão, logo em seguida ao crime. Antes da sua vingança, 
senhora D. Maria, appareceu o castigo da Providencia... 
--É preciso curar-lhe a loucura, e hade curar-se... Empregarei, para 
conseguil-o, todos os carinhos que dispensaria ao homem idolatrado... Quero 
vingar a minha querida Anna... 
--Desconheço-a, snr.
a 
D. Maria da Gloria!... 
Pois, que vingança quer V. Exc.
a 
tirar, no 
estado d'aquelle infeliz?!... 
--O snr. padre Alvaro não sabe o que é o coração da mulher 
de raça 
quando ama ou quando odeia... O castigo que eu reservo 
áquelle malvado, se poder conseguir fazel-o recuperar a razão, a mim propria 
causaria terror, não me dominando a ideia de vingança... 
--E não receia, com o seu procedimento, descobrir o crime a seu exc.
mo 
pae?... 
--Socegue, que a dissimulação é a mais forte defeza das mulheres. 
--Mas, minha filha, o snr. padre Alvaro diz bem... Tu não deves querer o que 
Deus não quer... 
--Perdão, minha santa mãe.....Se não deseja vêr sua filha morta pela dôr, e 
pela saudade, deixe-a dar largas á sua gratidão... 
Tres dias depois de ter logar o enterro, chegava áquelle formoso e triste 
domicilio, o velho fidalgo Sebastião da Mesquita, já sabedor pela voz 
publica, que se antecipára á parte dada pela familia, da morte de D. Anna e 
da loucura de Leopoldo. 
 
 
«Se de imitar meu nome te gloreias, 
As façanhas me imita, 
Ou na Patria Nação, ou nas alheias, 
O meu valor te incita: 
Ségue os meus passos, segue a meu exemplo, 
Se morar quéres, n'este honrado templo.» 

(
Filinto Elysio.
) 
Decorreu um mez, após a chegada do velho fidalgo ao palacio de Leopoldo. 
Sebastião da Mesquita, já bastante alquebrado, e mal convalescido, cahira de 
novo na cama, muito magoado com a morte de D. Anna, e com a loucura do 
marido. Tornou-se grave o seu padecimento, que dava sérios cuidados ao seu 
assistente. Mais do que á sciencia, aos desvelos de sua esposa D. Isabel 
d'Abendanho, que passava dias e noites á cabeceira do enfermo, deveu o velho 
fidalgo as leves melhoras que sentia. 
D. Maria da Gloria, toda entregue ao seu pensamento dominante, procurava 
fazer recuperar o juiso a Leopoldo. Consultara todos os medicos que 
visitaram seu pae, e ouvira d'elles opiniões de que os muitos cuidados e 
carinhos empregados com o louco e, mais tarde, algumas impressões violentas, 
poderiam, talvez, trazer-lhe a razão. 
Quem presenciasse o cuidado permanente, que a fidalga donzella empregava com 
Leopoldo, diria que, a não ser uma sua extremosa amante, era uma filha 
dedicada ao triste dementado. E conseguira já muito: Leopoldo tinha alguns 
lucidos intervallos, em que parecia conhecer a sua gentil enfermeira, e em 
que vertia copiosas lagrimas. Succedia mesmo, nos curtos instantes em que a 
donzella se afastava, ser chamada pelo nome de filha, em altos gritos, e até 
procurada pelo infeliz, com a pertinacia da loucura. 
Sebastião da Mesquita teve uma longa e religiosa conferencia com o padre 
Alvaro, despida de apparatos que, aos timidos, encurtam as horas de vida; 
conversação que augmentara as melhoras do velho fidalgo, e o predispozéra 
para este dialogo: 
--Agora, meu bom amigo, que as suas evangelicas palavras conseguiram fazer-me 
esperar mercê da Providencia para os meus êrros, consinta-me que lhe falle 
do nosso Arthur... 
--V. exc.
a 
assusta-me com esse modo solemne!.. 
Sabe alguma coisa má do seu afilhado?... 
--Sou eu que peço agora resignação e coragem, áquelle que ha pouco me fallava 
com desprendimento das cousas terrenas... Bem sabe que tenho soffrido muito: 
posso, pelas minhas, avaliar as dôres alheias; mas tambem sei que o padre 
Alvaro é um martyr a quem Deus concedeu forças superiores ao commum dos 
homens... 
--Acabe, senhor, se não quer vêr-me morrer de impaciencia!... Que desgraça 
pésa sobre meu filho?!... 
--Póde ser mentira... Os periodicos muitas vezes desmentem no dia seguinte, o 
que asseveraram na vespora... Comtudo, eu li, em Guimarães, uma gazeta, que 
noticiava ter sido... gravemente ferido o meu afilhado n'um recontro com as 
tropas da rainha... 
Um grito de suprema angústia, foi a unica resposta que ouviu o fidalgo, vendo 
em seguida fugir-lhe o padre, com a rapidez e o vigor da mocidade! 
Deus por certo se amerciou com a mágua de aquelle pae, porque logo deparou 
com D. Maria da Gloria, que o susteve, e lhe disse que Arthur Soares estava 
livre de perigo, mostrando-lhe as cartas que tinha em seu poder, e pondo-o 
ao facto de quanto succedera. 
--Obrigado, minha querida filha! O céu lhe compensará o bem que fez a este 
peccador... Não se póde vencer a natureza, e eu sou pae... De certo eram 
ficticias as forças que me deu o desespero, e eu não chegaria ao Porto com 
vida... não veria ainda uma vez o filho do... Perdôe-me v. exc.
a 
esta revelação do meu criminoso 
passado... 
--Já sabia o que me diz... adivinhou-o o meu coração... 
--É magnanimo o seu coração, minha senhora, e receio que d'essa extrema 
bondade lhe resultem sérios dissabôres... Arthur não é nobre, snr.
a 
D. Maria, nem sequer é um filho legal!... V. 
exc.
a 
fez mal em dar entrada ao sentimento 
que nutre por elle... 
--Seu filho possue a mais verdadeira e sólida das nobrezas--a da alma--e eu 
amo-o!... 
--E seu pae, minha senhora?!... Não sabe V. Exc.
a 
quanto elle é orgulhoso da sua raça?!... 
--Diligenciarei convencel-o e, se não o conseguir... 
--Por Deus, senhora D. Maria, não pense em desobedecer a seu illustre pae!... 
Desgraçados d'aquelles que na sua mocidade se deixam arrastar pelas paixões! 
Eu sei o que tenho soffrido, senhora!... Não queira augmentar os remorsos 
d'este pobre velho, com o mal causado por meu filho!... De joelhos lhe peço 
que me jure, que nunca procederá de encontro á vontade paterna... 
--Quer, então, a minha morte?... 
--Quero a sua salvação, senhora D. Maria da Gloria! Quero o cumprimento de um 
dever sagrado, que póde até tornar respeitavel o seu amor por meu filho. Se 
V. Exc.
a 
soffresse a maldição paterna, não 
haveria posição que lhe désse tranquillidade: infelicitava-se, e fazia seu 
cumplice aquelle que ama... Já não quero que attenda a este velho, que a 
implora, e que dentro em pouco será pasto dos vermes... 
--Basta, snr. padre Alvaro!... Juro-lhe que serei sempre filha obediente e 
respeitosa, ainda que isso me custe a vida!... 
--Obrigado, querido anjo!... Hade viver e ser muito feliz, porque Deus é 
justo... Deixe-me pedir-lhe perdão de ter estranhado a sua dureza, para com 
o desgraçado marido de D. Anna... Eu ignorava a causa do seu criminoso 
proceder e os motivos de gratidão que levavam V. Exc.
a 
á vingança... Ainda assim, peço-lhe que o deixe entregue ao 
castigo providencial que o pune... 
--A esse respeito, é inabalavel o meu proposito, e serei tanto mais cruel, 
quanto mais contrariado fôr o meu affecto por Arthur... Vae de certo ao 
Porto, snr. padre Alvaro, e eu atrevo-me a pedir-lhe noticias do doente... 
Concede-me este pedido? 
--Cumprirei essa obrigação, minha senhora. 
Poucas horas depois de ter logar o encontro que acabamos de escrever, foi D. 
Maria da Gloria chamada por seu pae, que lhe dirigiu a palavra n'estes 
termos: 
--É tempo, querida Maria, de te explicar alguns dos meus actos, e de te dar a 
minha opinião sobre o teu futuro. Deus sabe se me tornarei a levantar d'este 
leito, e desejo que o meu passamento seja o mais tranquillo possivel... 
--O meu bom pae, e senhor, está livre de perigo, e ha de viver ainda muitos 
annos, para a nossa felicidade: 
--É para que sejas feliz, que eu vou remecher no meu passado, e despertar 
factos que me remordem na consciencia. Quero que a minha vida sirva de 
exemplo á tua, seguindo-a no bem, e fugindo ao mal que os seus erros me 
trouxeram... Escuta-me: tive na minha mocidade sérias ligações, que acabaram 
com a morte de filhinhos que estremeci; e, já depois de casado, vi uma 
encantadora menina, cheia de virtudes, vivendo na companhia de seus paes de 
quem era o unico enlevo. As demandas da nossa casa, fizeram-me travar 
relações com o pae, o melhor jurisconsulto que então existia em Penafiel. 
Abusei da confiança que me deram, para me insinuar no animo da gentil e 
innocente criança, que em breve sentiu por mim um d'esses affectos, que são 
a felicidade ou a completa desgraça dos que os nutrem, segundo o bem ou o 
mal empregado d'elles. Amei-a... amei-a levianamente!... Quando os meus 
brios me fizeram conhecer a infamia do meu procedimento, quiz fugir-lhe, mas 
já não era tempo!... Um dia, a vigilancia paterna, arrebatou a infeliz Laura 
ao meu amor, e fez encerral-a num recolhimento... Mais tarde, entrava eu 
furtivamente, e a deshoras, na casa sagrada, para receber nos meus braços 
duas gêmeas recem-nascidas... E sabes quem eram aquellas criancinhas, que a 
minha criminosa leviandade fez vir a este mundo?... Eram as tuas discipulas 
Rosa e Anna... 
--Minhas irmãs!!... 
--Sim, tuas irmãs... uma das quaes está morta, e a outra... perdida!... 
--Que diz, meu pae, perdida?!! A Rosa está perdida?!... Perdida, 
como?!... 
--Ha muito que eu andava suspeitando da profunda melancolia de Rosa, e dos 
seus modos inteiramente oppostos á indole viril e folgasã que sempre lhe 
conheci. Antes da minha partida para Guimarães, procurei-a em casa dos 
suppostos paes, quando estes choravam a sua inopinada e inexplicavel 
ausencia... Esquecia-me dizer-te, que aquellas infelizes crianças 
encontraram carinhosas mães, em duas das minhas caseiras, cujos maridos 
tiveram a bondade de consentir na alimentação de seus verdadeiros filhos a 
peitos estranhos, para que as minhas filhas podessem ser amamentadas por 
suas esposas, e tidas como filhas d'elles por toda a povoação... Foi assim 
que sempre as pude ter perto de mim, ignorando, ellas e o mundo, que eram 
gêmeas, e que eu era seu pae... 
--E é á simples 
ausencia 
de Rosa, que o meu bom pae 
e senhor chama 
perdição
?!... 
--Encontrei-a em Guimarães, entregue a um homem desconhecido, talvez o seu 
amante, fazendo gala da sua liberdade... Soffri muito!... Os brios da minha 
raça, fizeram com que mais uma vez esmagasse o coração; mas tive forças para 
a desprezar publicamente... Já vês, que está perdida, e bem perdida!... 
E uma torrente de lagrimas, serviram de epilogo á narração do velho 
fidalgo. 
D. Maria da Gloria, estava cadaverica, mas não vertia uma só lagrima. Tinham 
sido tão violentos, e seguidos, os choques que soffrêra, havia n'aquella 
fidalga indole tamanha reacção contra a má sorte, que a donzella, imitando 
os que a adversidade torna heroes, reprimia todas as dôres, e concentrava 
todas as suas forças para a lucta. 
--Minha irmã não podia entregar-se voluntariamente a qualquer homem, pisando 
aos pés a sua dignidade... V. Exc.
a
, meu 
respeitavel pae, deixou-se illudir por falsas apparencias, e o tempo hade 
esclarecer o mysterio, provando-lhe que uma filha de Sebastião da Mesquita, 
não sobrevivería uma hora á sua deshonra... 
--Como tu és boa, minha querida Maria!... 
--Sou apenas justa, meu bom pae. Espero, com plena confiança, vêr um dia 
resurgir minha irmã Rosa, tão digna como eu da sua benção, e do seu 
affecto... Agora, se V. Exc.
a 
o consente, 
dir-lhe-hei, que lamento o não se poder legitimar o nascimento de minhas 
irmãs, pelo enlace de V. Exc.
a 
com a senhora 
que foi mãe d'ellas... 
--Estamos chegados ao ponto principal d'esta solemne conferencia, minha 
querida filha... Peço-te que continues a escutar-me com a maior attenção, 
porque é de todo o melindre o que vou dizer-te... Para nós, os homens que na 
bruma de tempos immemoriaes temos escondida a nossa gloriosa origem, a 
nobreza não é o echo de pomposos nomes, nem o apparato de vaidosos titulos, 
nem a fama de notaveis feitos: é uma questão de 
raça
. O rei póde fazer nobres; mas os fidalgos só os faz a 
casta
... Não ha memoria de existir na minha familia 
uma alliança inconveniente... Gira em nossas veias um sangue tão puro, como 
possuira o primeiro fidalgo d'esta raça: é uma herança, que só póde deixar 
de transmittir-se pela morte da ultima vergontea da nossa arvore 
gigante... 
--Meu Deus! que pesada herança!... 
--Dizes bem, Maria, muito pesada... Senti-lhe todo o rigor, quando tive de 
sacrificar-lhe o coração... Poupa-me a narrativa de alguns detalhes, que me 
fariam córar de pejo... Basta saberes, que não obstante a existencia de 
ligações graves, que tive de quebrar, conduzi aos altares minha prima e tua 
santa mãe... Cumpri o legado da minha casta á custa de permanentes remorsos, 
aggravados depois com a existencia de tuas irmãs!... Vou hoje exigir de ti, 
minha presada filha, e unica representante do meu nome, não um sacrificio 
igual ao meu, porque de certo tens livre o coração, mas sim a tua palavra de 
receberes por esposo o distincto fidalgo que te escolhi... 
--É impossivel, meu pae e senhor!... Eu tenho já o coração cheio de affecto 
por um homem dignissimo, e a nenhum outro posso entregar-me... 
--Custa-me isso, filha, porque dei a minha palavra, embora reservasse o ter 
de ouvir-te primeiramente... Comtudo, o cavalheiro por mim escolhido, hade 
acceitar-me as rasoaveis desculpas, e tudo poderá combinar-se, sendo o teu 
preferido, como é de crer, um fidalgo de verdadeira raça... 
Felizmente para a enleiada donzella, ao soarem as ultimas palavras do velho 
fidalgo, entrou sua mãe no quarto, acompanhada por João de Lencastre, e foi 
a bondosa 
fidalga das chaves 
que respondeu ao 
marido: 
--Não sei a que raça pertence o homem que nossa filha ama, meu presado primo 
e senhor, mas conheço-lhe as acções, e posso affiançar-lhe sob a minha 
palavra de 
verdadeira fidalga
, que ninguem as tem 
mais illustres... Peço ao meu esposo, que desculpe a esta curiosa velha o 
ter escutado a sua conversação com a nossa filha... Sabia da sua bocca o que 
se havia de entre ambos passar, é certo; mas tinha maternaes razões, para 
não deixar só no campo esta sensivel criança... 
--Então, pelo que escuto, era uma conspiração!... Entrou tambem n'ella o 
senhor meu primo João de Lencastre?... Ora deixem estar, que lhes hei-de 
fazer pagar caro o segredinho... Vamos lá a saber o nome do feiticeiro, que 
assim me roubou a melhor parte do coração de minha filha, e que teve artes 
para chamar a minha sancta prima ao seu partido... Venha, venha esse nome 
magico... 
--Chama-se, simplesmente, Arthur Soares... 
--O meu afilhado?!!... Deus não quiz que V. Exc.
a
, snr.
a 
D. Maria da Gloria, 
calcasse aos pés as venerandas cinzas de seus avós, e matasse seu pae já 
proximo do tumulo... O snr. Arthur Soares, não póde ser... 
seu marido
, porque... morreu!... 
--Engana-se, meu pae, e senhor!... Arthur vive, e sempre viverá na minha 
alma!... Foi gravemente ferido, mas está livre de perigo... Ha-de viver 
longos annos... Ha de ser muito feliz, porque o merece, porque tem uma alma, 
que vale por todas as nobrezas da terra... Ha-de chorar todas as 
infelicidades que talvez esperem a minha raça, conservando-se constantemente 
á altura dos seus nobilissimos sentimentos... Affirmo-lhe, senhor, que nunca 
partiu d'elle a minima palavra ou o mais insignificante gesto, que v. 
exc.
a 
não podesse presencear... Amei-o, e 
hei-de amal-o eternamente... Mas sou fidalga!... Sou a herdeira de um nome 
que deve passar 
immaculado 
á posteridade, 
continuando em mim uma infinda série de aristocraticas allianças!... 
Seja!!... V. exc.
a 
que diz de um Lencastre 
para meu esposo?... 
--São de boa casta os Lencastres, minha filha; mas... 
--Muito bem, meu pae e senhor!... Com quanto eu receba a cruz da minha 
herança, a escolha agora é minha... Findo o lucto pela morte de minha irmã 
Anna, serei esposa do snr. Leopoldo de Lencastre!... 
Ficaram de tal sorte aturdidos os restantes personagens, com este inesperado 
desenlace, que nem uma palavra se ouviu mais, retirando-se a donzella cheia 
de magestade. 
 
 
(
Visconde de Almeida Garrett
--
Fragmento de um romance inedito
.) 
Conseguido o quietismo dos animos pela retirada de D. Maria da Gloria, veiu a 
cada um a consciencia do que lhe ouvira affirmar, com uma invencivel força 
de pasmosa vontade. 
Sebastião da Mesquita, embora tivesse triumphado no seu principal proposito, 
não ficára tranquillo, porque lhe era antipathico o genro; mas o seu orgulho 
de raça podia mais n'elle do que todos os bons sentimentos que possuia: 
conheceu que sua filha era mulher de não retrogradar, e resolveu 
conformar-se, guardando silencio. 
D. Isabel de Abendanho, comprehendendo mal o que se passára, esperava os 
acontecimentos com a confiança das almas puras. 
João de Lencastre, ficára engolfado nos seus pensamentos, e só usou da 
palavra, passado bastante tempo, para responder a algumas perguntas que lhe 
fez Sebastião da Mesquita, e despedir-se dos velhos fidalgos, dizendo-lhes 
que ia seguir a sorte da guerra. 
D. Maria da Gloria, mais do que nunca, ficára toda entregue ao tractamento do 
demente. 
Ao dar meia noite do quarto dia, posterior áquelle em que a fidalga donzella 
tão inesperadamente desenlaçára o temivel nó, que seu pae lhe lançára ao 
collo, gemia Sebastião da Mesquita no seu leito as dôres de sua teimosa 
enfermidade, e as que procediam de um pesadelo medonho. Via as suas filhas 
bastardas, uma levantar-se do tumulo, e outra surgir do meio de uma turba de 
mulheres hediondas pela miseria e pela devassidão, pedirem-lhe contas dos 
carinhos maternaes, a que elle as arrebatara; de um nome que podessem usar 
sem pejo, que elle não podia dar-lhes; e de um futuro igual ao que esperava 
a sua filha legitima, que já não podia ser o d'ellas... O mais terrivel da 
visão, era o espectro da mulher de Leopoldo... D. Anna apparecia a seu pae, 
em todo o vigor da sua mocidade, criminando-o pela forçada ligação a que 
elle a levára, e que fôra causa da morte prematura que tivéra... O velho 
fidalgo, implorava o perdão de sua filha, e a victima exigia-lhe, em troca, 
nada menos que o completo aniquilamento da sua raça... Queria que seu pae 
désse por escripto o seu consentimento para D. Maria da Gloria poder 
casar-se com Arthur Soares... Apresentava-lhe penna, tinta e papel, e 
dizia-lhe, pela voz da eternidade: 
«Em nome de Laura, a virgem que deshonrastes, e á qual nem foi dado depositar 
um beijo maternal nas faces de suas filhas!... Em nome das cruciantes dôres 
e das lagrimas de sangue, que levastes ao seio de uma familia honesta!... Em 
nome do desespero da filha, que o teu despreso atirou ao lôdo social!... Em 
nome, finalmente, d'esta outra filha, que fizestes morrer na flôr da vida; e 
para que todos te perdoem, e Deus se amerceie da tua alma,--escreve: «
Dou voluntariamente o meu consentimento para minha filha 
D. Maria da Gloria poder casar-se com o meu afilhado Arthur Soares. Ás 
portas da eternidade, prestes a comparecer perante o pae commum, 
reconheço que só é verdadeiramente nobre, aquelle que segue no mundo os 
preceitos de Jesus Christo==«Não faças a outrem o que não queres para 
ti, perdôa as injurias, e ama o teu proximo como a ti mesmo.»==Sebastião 
da Mesquita.
» 
E o torturado velho, banhado em frios suores, sem ter já forças para affastar 
de si a vingadora visão, que o aterrava, sem poder distinguir se tudo 
aquillo era sonho ou realidade, pareceu-lhe que cedia ás ordens da filha, e 
que estava escrevendo o que ella lhe 
dictava................................ 
Succedeu-se á visão um quebrantamento, que teve o velho fidalgo prostrado, 
por algumas horas, como se estivera morto. 
Ao abrir os olhos, viu Sebastião da Mesquita junto da cabeceira a sollicita e 
carinhosa esposa. Diligenciou recordar-se, e communicou o acontecido a D. 
Isabel, em voz fraca, e cada vez mais duvidoso, se um sonho fôra, ou se tudo 
se passára na realidade. A bondosa senhora, aproveitou aquellas disposições 
do marido, para advogar a causa da filha. Pintou Arthur Soares com as mais 
bellas côres; revelou o que elle praticára em beneficio de D. Anna, porque 
entendeu que o juramento de guardar segredo, dado por D. Maria, a não 
obrigava a ella; descreveu com enthusiasmo o casto amor da donzella, e o que 
ella soffreria tendo de o sacrificar ao dever de esposa de um homem 
aborrecido; foi, finalmente, sublime de eloquencia maternal. 
No fim das suas expansões, olhou D. Isabel para o marido, a vêr se lhe lia 
nos olhos o assentimento, que os labios não tinham proferido. Não conseguiu 
o seu intento, porque os olhos de Sebastião da Mesquita estavam 
completamente fechados... O remorso fôra um poderoso auxiliar da 
enfermidade... 
Áquella hora, já o velho fidalgo sabia se lá nas alturas Deus permitte a 
distincção de 
humanas raças
... 
 
 
«Tomai pensar mais solido e sizudo: 
O caminho segui que a honra indica; 
Trabalhai pela Patria, a Patria é tudo.» 

(
Poesias de Antonio Joaquim de Mesquita e Mello
). 
Entremos na residencia do reitor de Santo Adrião de Penafiel. 
Estamos na sala do oratorio, onde já vimos orar D. Isabel e o velho parocho, 
por occasião dos 
raptos
, e do incendio, da primeira 
parte d'esta obra. 
Ajoelhado aos pés de Christo, está um vulto de mulher, nova e bella ainda 
apesar do seu definhamento. 
Assentados em um movel de junco de dous logares unidos, com as costas 
oppostas uma a outra, ficando por isso as pessoas a olharem-se de frente, 
estão a um canto Rosa e João Vidal ou de Lencastre. 
A um lado, escrevendo, está o bondoso reitor. 
Trajam todos rigoroso lucto. 
Ouviremos o que dizem João e Rosa: 
--Quando seccarão as lagrimas nos seus olhos, snr.
a 
D. Rosa?... 
--Não ha muito que chóro, meu amigo, e ainda bem que posso chorar... Sou 
muito mais forte do que me julgam, e do que eu mesma pensava ser... Tenho 
atravessado de olhos enchutos crises violentas, que nem todos os homens 
atravessariam de animo frio... Mas saber, na mesma hora, que era filha de um 
respeitavel cavalheiro, e que meu pae morrera considerando-me perdida... é 
de mais, bem o conhece!... 
--Não posso asseverar-lhe qual foi a convicção com que seu exc.
mo 
pae falleceu; mas ao despedir-me d'elle, 
julgando eu que ainda o veria muitas vezes, quando elle me pediu noticias 
suas, jurei-lhe, pelo meu nome, que v. exc.
a 
era em tudo sua digna e honrada filha. Este meu juramento, pelo conhecimento 
que elle tinha do meu caracter, e dado poucos momentos depois de sua 
exc.
ma 
irmã D. Maria lhe ter dicto, por 
uma sublime inspiração, que a snr.
a 
D. Rosa 
havia de resurgir pura de toda a mácula,--devia ser bastante para o 
convencer de que fôra precipitado em julgar por apparencias. Não posso 
adiantar-lhe mais, porque me era impossivel mentir-lhe, mesmo para seu bem. 
Estive lá, como sabe, quando fui acompanhar aquella desventurada martyr, que 
implora a Deus o perdão dos que a sacrificaram, e desconheceram suas 
virtudes;--mas não fallei com pessoa alguma da familia, porque assim era 
preciso... Poucas horas depois, já seu exc.
mo 
pae não era d'este mundo! 
--Querido pae, e boa irmã!... É preciso que terminado o lucto, meu bom 
amigo, D. Maria da Gloria seja feliz. 
--Sabe o que se fez, e o que se espera. O plano de v. exc.
a 
foi rigorosamente executado. Admiro-a, 
snr.
a 
D. Rosa!... Como Deus lhe dá forças 
para esmagar o coração!... 
--Não me julgue de leve, meu amigo, que póde enganar-se nos seus juizos a meu 
respeito. É muitas vezes insondavel o coração da mulher... Eu mesma não 
saberia, talvez, dizer em verdade quaes sejam os estimulos do meu actual 
proceder... 
--Quer a desgraça que os eu conheça, senhora, e que os sinta inabalaveis... 
São rarissimas as mulheres que sabem sacrificar o amor aos seus brios, á 
dedicação e amisade; mas ha exemplos, e v. exc.
a 
é das que póde praticar todos os extraordinarios... 
--E não tenho podido conseguir fazel-o feliz com a minha illimitada estima... 
Veja que apoucado poder é o d'esta 
extraordinaria 
mulher... 
--O que quer, senhora?!... O ambicioso soffre e caminha continuadamente, até 
chegar ao cumulo da sua ambição, ou succumbir sem vêr realisadas as suas 
loucas esperanças... Cheguei a meio caminho do meu paraiso, é certo; deveria 
contentar-me, por que fôra alcançar já muito mais do que merecia; mas esse 
mesmo exito augmentou a minha loucura, e não posso ficar parado... Antes 
morrer com a esperança no pensamento, do que arrastar a vida sem essa dôce 
consolação dos que padecem... 
--E como lhe ha de conceder 
esperanças
, a mulher que 
o senhor salvou da 
perdição
, onde ella se foi 
voluntariamente lançar por amor a 
outro 
homem?!... 
--Não lhe tenho eu jurado muitas vezes, que seria o mais extremoso e 
dedicado dos esposos?... Suspeita-me capaz, mil annos que vivessemos juntos, 
de lhe fazer a mais remota allusão a um seu passo impensado, que nem erro se 
póde chamar?... 
--E julga que me satisfaço com tão pouco?!... Avalia-me com a capacidade de o 
victimar, para salvar a minha virtude?!... Como é injusto, João!... Se fosse 
possivel ter entrada no meu peito, para lhe dar, um affecto ainda superior 
ao que me levou a affrontar os prejuizos sociaes, seria então sua esposa, 
creia-o... Mas posso eu sentil-o?... E sentindo-o, não deveria occultal-o a 
mim propria, para não ter de córar da minha versatilidade?... 
--Sou, pois, infallivelmente condemnado, não é verdade?!... Um pedido então, 
senhora, e será o ultimo... Deixe-me ir batalhar pela nação... V. Exc.
a 
já não carece dos meus serviços... tem a 
companhia d'aquella martyr, e d'aquelle respeitabilissimo ancião... Vou para 
junto do meu camarada Arthur... talvez que precise do meu auxilio, e 
juro-lhe que darei por elle a vida... Consente, não é assim?... Não me 
responde?!... Chora?!... Compadeça-se de mim, senhora, e deixe-me 
partir!... 
Usando dos privilegios concedidos a todos os narradores, vamos agora lêr a 
carta, que o padre Alvaro acaba de escrever: 
 
 
«
Exc.
ma 
Snr.
a 
D. Maria da Gloria, 
escolhida filha do bondoso Deus
: 
«Não ha flôres por mais mimosas que a natureza as produzisse, que 
estejam ao abrigo das tempestades da terra; e por muito 
açoitadas e pendidas que ellas fiquem, o sopro de um Deus, mais 
poderoso do que o furacão da tormenta, em breve as alevanta e 
reanima. A minha linda flôr da Gloria, está sendo abalada pelos 
ventos do infortunio, com que o pae celeste costuma experimentar 
os seus escolhidos; mas, se como eu espero e creio, a christã 
resignação fôr uma das muitas virtudes de V. Exc.
a
, não virá longe o dia em que hade 
ser compensada dos seus dolorosos soffrimentos. Tambem eu sei 
carpir saudades do meu unico e verdadeiro amigo, que nunca 
julguei que me houvesse de preceder na viagem da eternidade!... 
Ora, pois, enchuguemos o justificado pranto, e fallemos um pouco 
de nós outros, interinos habitadores d'este valle de 
lagrimas. 
«Venho da cabeceira do leito de Arthur, que está livre de todo o 
perigo: mais alguns dias de repouso, e a seiva da vida 
apparecerá de novo. Foram muito graves os ferimentos, perigosos 
mesmo: deixaram vestigios permanentes, que mudaram immenso a 
physionomia do meu caro Arthur. Perdôe a este velho padre o 
dizer-lhe, que o rapaz me pareceu assim mais formoso ainda!... 
Eu, que devo impugnar os ardores guerreiros, como indignos da 
caridade e da misericordia do Senhor, achei bello aquelle 
aspecto marcial!... Na hora das despedidas, sahiu-lhe 
espontaneamente da bocca o nome de V. Exc.
a
, proferido com igual respeito 
áquelle com que por vezes invocára o da sua querida mãe. Quizera 
responder-lhe com poucas palavras, mas foi impossivel. A 
despedida, durou mais tempo do que o resto da visita!... O 
padre, teve de ceder o seu logar ao homem, que, apesar de 
criminoso, é pae!... Que lhe direi mais, senhora D. Maria da 
Gloria?!... Arthur está preparado para todos os 
acontecimentos... Resignar-se-ha com tudo, afóra a ideia de que 
V. Exc.
a 
possa ser menos feliz do 
que merece. 
«Peço a transmissão dos meus profundissimos respeitos á exc.
ma 
snr.
a 
D. Isabel, á qual me atrevo a rogar o seu regresso 
a estes sitios, onde me será mais facil a realisação do desejo 
de as vêr todos os dias, e acompanhal-as nas orações pelo eterno 
descanço do nosso chorado esposo, pae e amigo. 
Padre Alvaro.
» 
 
 
N'este mesmo dia, existiam só, além dos serventes, duas pessoas na residencia 
do padre Alvaro: elle, e a senhora que vimos orar, em quanto o padre 
escrevera e João e Rosa conversavam. 
João de Lencastre, fôra o primeiro a retirar-se, com a morte no coração, 
porque de todo lhe fugira a esperança de ser correspondido no seu immenso 
amor. 
Rosa, que o não prevenira da sua resolução, seguira-o pouco depois. 
Quarenta e oito horas eram apenas passadas, quando, no Porto, a companhia de 
que era capitão Arthur Soares, contava mais dous voluntarios, que eram o 
tenente João de Lencastre, e um elegante sargento, que dizia chamar-se Paulo 
Virginio. 
Arthur Soares, estava já completamente restabelecido. 
 
 
(
A. Herculano
--
Eurico
.) 
A guerra civil havia chegado ao seu maximo desenvolvimento. Não existia em 
Portugal uma aldêa livre dos vexames da revolução. Os exercitos 
belligerantes entretinham-se em operações de pouca importancia, em 
conservarem para os seus governos os territorios occupados pela força, e não 
chegavam a travar uma lucta decisiva. 
Um estado de coisas assim violento, não podia prolongar-se sem grave prejuiso 
da nossa nacionalidade. 
O governo de Lisboa, fundado nas acclamações feitas a favor do snr. D. Miguel 
de Bragança, pedira a interferencia das nações signatarias do tractado da 
quadrupla alliança, por se achar em perigo a pessoa e dynastia da 
rainha. 
Foi muito condemnada n'aquella epocha a medida extraordinaria da intervenção 
estrangeira, que é sempre um desaire para as nações a ella sujeita; mas é 
forçoso confessar, que lhe devemos immensos beneficios; e que, se não foi um 
bem absoluto a interferencia da França, Inglaterra e Hespanha, poupou 
comtudo a Portugal o derramamento de muito sangue, e os milhares de 
calamidades a que a duração da guerra nos tinha entregues. 
No caso mesmo do vencimento provavel da causa popular havia a receiar que, 
após elle, a ambição do partido ante-dynastico, que se achava em força 
consideravel, désse muito que entender aos liberaes de boa fé, que apenas 
pelejavam pela prática genuina do systema constitucional, e que amavam de 
toda a alma a Liberdade, e a respeitabilissima pessoa da snr.
a 
D. Maria II. 
A excelsa filha do rei soldado, a mais exemplar senhora da Europa, como 
esposa e mãe educadora, foi inconsideradamente arguida de facciosa, pela 
exaltação partidaria, que se esqueceu de levar-lhe em conta dos seus actos 
politicos as constantes suggestões dos conselheiros que a cercavam, aos 
quaes não se fartava de fornecer terriveis documentos para a catechese, a 
imprensa licenciosa da opposição, cuja linguagem desenvolta e ameaçadora 
bastaria a resolver qualquer monarcha, por mais resoluto que elle fosse, a 
entregar-se nos braços dos que se lhe mostrassem dedicados e leaes. 
O certo é, que alguns dos officiaes superiores da junta do Porto, não viram 
com máus olhos a conclusão da guerra, pelo modo que ella teve logar, como 
por sem duvida, a maioria sensata do paiz, a recebeu com jubilo. 
O batalhão a que pertenciam Arthur Soares, João de Lencastre e o sargento 
Paulo Virginio, achava-se em Setubal, fazendo parte da brigada do commando 
do honrado e mutilado general, que servia ás ordens da junta do Porto. 
Succedeu haverem sido interceptados a bordo de um vaso de guerra alguns 
objectos, que do estrangeiro vinham dirigidos á rainha, e entregues áquelle 
general, que immediatamente os enviou ao Paço por um dos seus officiaes; e 
foi Arthur Soares, elevado por seus serviços ao posto de major, o escolhido 
para os ir apresentar, commissão que desempenhou galhardamente. 
A snr.
a 
D. Maria II, commovida por um tão 
delicado quanto conveniente procedimento, acolheu o mensageiro com 
inequivocas demonstrações de estima. Não lhe fez graça nem mercê régia, 
porque, senhora como era de elevadissimos sentimentos e notavel 
intelligencia, não queria de nenhuma fórma melindrar o caracter de um 
soldado, que militava em campo que lhe era opposto; mas significou-lhe, em 
phrases insinuantes, o quanto estava reconhecida áquella fineza do bravo 
general, e o muito que desejava poder em dias mais felizes distinguir e 
galardoar o porte e delicadeza do attencioso mensageiro. 
Dias depois, tivera logar a batalha de Setubal, que matou cerca de 600 homens 
de ambos os lados, em quatro horas que durou o fogo, e a que poz termo um 
armisticio, por uma especie de intervenção do coronel Wilde, que se achava 
n'aquellas paragens, a bordo do navio de S. M. Britanica 
Polyphemus
. 
N'esta batalha, achou-se o regimento de Arthur Soares fazendo parte da força 
que atacara a direita do inimigo, e que foi tomada de improviso pela 
cavallaria, que a fez debandar desordenadamente. O major Arthur Soares, o 
tenente João de Lencastre, e o sargento Paulo Virginio, fizeram desesperados 
esforços por conter os soldados, e tiveram de sustentar uma lucta desigual 
com a cavallaria inimiga. Na occasião em que o peito de João de Lencastre ia 
ser varado por uma bala sahida da pistola que lhe apontava um soldado, 
collocou-se de permeio o sargento Paulo Virginio, que recebeu o ferimento 
destinado ao seu superior. N'esta altura, ouvia-se por todo o campo da 
batalha o toque de retirada, e foi a elle que os dous officiaes deveram a 
conservação de suas vidas, e o poderem soccorrer o ferido, que tão 
denodadamente havia salvado um d'elles. 
Imagine-se qual seria o espanto dos nossos heroes, ao reconhecerem, sob as 
vestes militares do sargento moribundo, o corpo mimoso da donzella Rosa!... 
 
 
 
«Peço ao meu anjo da guarda, 
Se hei-de aqui ficar perdida, 
Que vá levar-te por sonhos 
Esta minha despedida.» 

(
V. de Castilho
--
O acalentar da 
neta
.) 
Leopoldo havia recuperado a razão, graças aos cuidados da sua gentil 
enfermeira. Mal sabia o desgraçado, que novo supplicio lhe destinava a 
mulher que o salvára da demencia!... 
Ouçamol-os: 
--Diga-me muitas vezes que não sonho, querida prima, e que não é 
encantamento, ou uma nova crise da minha loucura, este celeste deslisar da 
existencia ao seu lado... 
--É um facto muito real e verdadeiro, 
caro primo
, 
que hade ter por desenlace o nosso casamento... 
--Não posso crêr em tamanha ventura!... 
--Duvída?!... Pois não sabe, que protestei a meu pae de sustentar o 
seguimento das 
nobres 
allianças da minha raça?... 
Não vê como já me abandono ao seu dominio, separada de minha mãe, que foi 
para o nosso solar chorar a perda do marido estremecido, e longe de todos 
que no mundo me são caros?... Duvída?!... Alguma razão tem para duvidar, 
porque não é com premios taes que se costumam castigar os assassinos... 
--Tenha piedade, senhora!... 
--Piedade?!... De quem, e porquê?!... 
--De mim, que só fui criminoso por amor e por ciume... A ferida que fiz n'um 
peito desleal, causou-me estragos, que só a prima teve o poder de reparar... 
e bem conhece que não são de 
assassino 
estes 
soffrimentos... 
--
A 
ferida que fez n'um peito 
desleal
, diz o primo?!... Illude-se, e é chegada a hora de lhe 
tirar a venda... V. Exc.
a 
cravou ás 
punhaladas, com este villão instrumento que guardei para o sangue que o 
tinge me animar á vingança, o unico peito em que batia um coração que lhe 
era affecto... Minha irmã Anna amava-o, como ao seu unico e verdadeiro 
amor... 
--Não brinque, prima, que me tortura!... 
--Quer as provas?... Vá ouvindo... Passavamos aqui uma existencia 
relativamente feliz, eu a crear sonhos de ventura com o meu 
idolatrado 
Arthur, e minha irmã Anna a lamentar-se 
de não ser comprehendida por V. Exc.
a 
no seu 
immenso affecto, quando veiu enluctar-nos uma carta de nosso pae, que me 
participava a resolução de casar-me em Guimarães... Soffri horrivelmente!... 
Fiquei em estado de não poder empregar sequer um raciocinio... A minha 
querida irmã, que era o symbolo da dedicação, imaginou conjurar a tempestade 
que ameaçava o meu futuro, chamando aqui o meu 
muito 
amado 
Arthur... Comprehende?... Foi essa carta fatal, roubada no 
campo da gloria ao 
meu idolo 
por um soldado do seu 
commando, que o tornou um assassino cobarde... Veja o sangue innocente, 
tornado ferrugem no seu punhal!... 
--Misericordia, senhora, que me mata!... 
--Não hade morrer, 
senhor meu noivo
, em quanto não 
tiver bem esgotado o calix de amargura, que outros já tragaram por sua 
causa... 
--É então o demonio vingador, em vez do anjo adorado?!... Mas como é que 
deseja unir-se ao homem que detesta, ao assassino de sua innocente irmã?!... 
Eu torno a enlouquecer, de certo!... 
--Tambem não hade enlouquecer, porque me tem amor, e vae ser meu esposo... 
Socegue, que o aguarda uma existencia 
singular
... 
--Atterra-me o seu sangue frio, senhora! Não me dirá o logar que occupo no 
seu coração?... 
--O meu coração está cheio, hade estal-o sempre, do 
unico 
homem que eu amo, e do qual me separa a fatalidade... Não 
hade passar um minuto da minha existencia, sem que eu pague um tributo de 
lagrimas ardentes e saudosas á memoria de 
Arthur 
Soares
, do amor da minha infancia, da alma mais nobre que existe 
na terra, e que só no céu me será concedido unir á minha... Que importa isto 
ao 
meu futuro esposo
, ao viuvo de 
minha irmã assassinada
!... 
--Cale-se, demonio!... 
--Hei de entreter os ouvidos de meu caro primo, e 
feliz 
noivo
, com a fiel narração do estado da minha alma, que todos os 
dias voará em busca da que lhe é igual... Hei-de fazer-lhe conhecidas muitas 
particularidades do nobilissimo caracter de Arthur... Quer saber?... Foi 
elle que deu um dote á sua primeira mulher, ajuntando e vendendo para esse 
fim, todos os seus haveres... 
--Que tormentos do inferno me quer fazer passar, senhora?!!... Peço-lhe antes 
a morte como o supremo beneficio... 
--Quer saber mais?... Lembra-se da musica que eu lhe tocava todos os dias ao 
pianno durante a sua convalescença?... É uma composição minha... Fiz-lhe 
tambem uma letra, que lhe não cantava, porque não estava ainda em estado de 
comprehendel-a... Vou dizer-lh'a agora, para que fique sabendo que só o amor 
é verdadeiro poeta... Oiça: 
 
 
 
«Vida ditosa da infancia amena, 
tornada pena, que me traz delirio!... 
Meu terno amante, meu poderoso rei, 
por amor fiquei n'um atroz martyrio!... 
 

Ignora o mundo que cruel mysterio, 
ao cemiterio casta virgem leva!... 
Nem 
Elle 
sabe quanto hei penado, 
Arthur amado, que minha alma enleva! 
 

Aqui defronte do feroz tyranno, 
que deshumano duas vidas sóme, 
a irmã eu vingo, o amor vingando, 
Arthur amando com ardor sem nome!... 
 

Ai! que saudade dos meus sonhos bellos, 
puros anhelos, que gostosa tinha! 
Ai! que tormentos o presente encerra, 
na crua guerra da vingança minha!... 
 

Vida ditosa da infancia amêna, 
tornada pena, que me traz delirio!... 
Meu terno amante, meu querido d'alma, 
recebe a palma d'este cru martyrio!...» 
 
 
 
 
 
 

O todo de Leopoldo revelava um tal soffrimento, que o mais desalmado executor 
de alta justiça se compadeceria ao vêl-o! E D. Maria da Gloria estava 
impiedosa! Chegara a um estado de exaltação, em que a mulher 
senhora
, se torna a mais temivel das féras. Havia 
por muito tempo concentrado o seu rancor ao homem que lhe matara a irmã, e 
fôra causa, ainda que indirecta, de se lhe sumir o delicioso porvir que 
sonhara, e por isso era terrivel n'aquelle seu primeiro manifesto do odio 
que lhe enchia o peito. 
Um escudeiro veiu entregar uma carta á vingadora que, reconhecendo n'ella a 
letra de Arthur, a recebeu com transportes da mais intima alegria, 
praticados febrilmente em face de Leopoldo. 
O conteúdo na carta, que D. Maria lêu em voz alta, era este: 
 
 
«Depois que o meu velho Alvaro lançou n'este pobre coração o 
desespero, com a noticia da resolução que v. exc.
a 
tomara de ser fiel á vontade de 
seu exc.
mo 
pae, tenho procurado a 
morte no campo da batalha, porque só ella me libertaria dos 
tormentos, que me esperam ao saber que outro homem é o seu 
esposo... Mas superior á minha vontade está o dedo de um Deus 
todo poderoso, que me afasta os perigos, e me cérca de 
espectaculos insinuantes!... Poderei vêr n'isto uma 
esperança?... 
«Na ultima batalha a que assisti, e na qual ganhei a patente de 
coronel, deu-se um acontecimento, que vou narrar-lhe, porque 
tambem lhe interessa. Alistara-se ultimamente no regimento do 
meu commando um joven sargento, sobrio de palavras, que dizia 
chamar-se Paulo Virginio, e que era a sombra do meu camarada, o 
seu bondoso parente João de Lencastre. Não fizemos caso da 
assiduidade com que o sargento seguia de perto o seu tenente, 
porque ambos nós tinhamos sérias preoccupações, que nos não 
davam tempo a reparos curiosos. Quasi no fim da batalha, e 
quando já se ouviam por todo o campo os toques de cessar fogo, e 
de retirada das forças combatentes, estavamos todos tres 
cercados por soldados da cavallaria inimiga, um dos quaes 
apontou a sua pistola ao peito de João de Lencastre. Rapido, 
porém, como se fôra uma frecha, o intrépido sargento, colloca o 
seu corpo em defesa do tenente, e recebe no peito o ferimento 
que lhe era destinado! Dentro em pouco, apenas restavam no campo 
os mortos e feridos de ambos os lados. Fomos em soccorro do 
sargento: quem imagina v. exc.
a 
que descobrimos debaixo de um tal disfarce?... A heroica senhora 
D. Rosa, sua exc.
ma 
irmã!... 
«De certo que avalia o nosso espanto e viva sensação, ao 
reconhecermos a nossa companheira de infancia, a minha quasi 
irmã, a querida de todos nós!... 
«Apresso-me a dizer-lhe que sua exc.
ma 
irmã não morreu; mas antes de participar-lhe o 
desfecho d'esta tragica scena, preciso oriental-a de 
succedimentos anteriores. 
«A snr.
a 
D. Rosa, chegou a 
persuadir-se que sentia por este seu indigno criado, um affecto 
irresistivel; e como sabia d'aquelle que occupa a minha alma, e 
que ella considerava correspondido, entendeu dever oppôr entre 
mim e ella a barreira da perdição simulada, fugindo, n'este 
intuito, do seu lar domestico, e dando entrada em Guimarães 
n'uma casa de perdição!... Foi alli surprehendida por João de 
Lencastre que, após porfiadas luctas, conseguiu arrancar-lhe o 
segredo do seu procedimento. Este meu brioso camarada, e digno 
parente de v. exc.
a
, offereceu o 
seu nome, e a sua fortuna, á snr.
a 
D. Rosa, indicando-lhe este meio como o melhor para o 
conseguimento dos seus fins; isto é, para que entre mim o v. 
exc.
a 
nunca podésse haver 
suspeita do amor que ella julgava consagrar-me. Sua exc.
ma 
irmã regeitou, e conservou-se na 
mesma casa, até que João de Lencastre, que a occultas alugara 
uma sala proxima, teve occasião de a salvar de uma affronta, que 
um infame tentava fazer-lhe. Desde um tal dia, que a snr.
a 
D. Rosa abandonou completamente o 
seu arrojado e perigoso projecto, entregando-se á protecção do 
nobre salvador da sua virtude. 
«O meu camarada, e honrado parente de v. exc.
a
, ha muito tempo, como elle me 
confidenciou, que déra entrada a um sentimento sério pela 
senhora D. Rosa; sentimento que todas estas peripecias tiveram o 
poder de augmentar, por conhecer em sua exc.
ma 
irmã, a par de um genio viril, 
um nobilissimo caracter, e pouco vulgar talento. Ultimamente, em 
casa do meu prosado velho, tentou o meu camarada obter da 
senhora D. Rosa uma resposta decisiva aos seus vehementes 
desejos, que lhe foi negada. 
«Dadas estas explicações indispensaveis, para a boa intelligencia 
do mais que tenho a narrar-lhe, vou dizer o que se deu em 
seguida ao ferimento do supposto sargento. 
«A dôr e a desesperação que se apoderaram de João de Lencastre ao 
reconhecer na pessoa ferida a mulher que adorava, e que lhe 
parecia estar sem vida, sentí-as, mas não me é dado 
descrevel-as. Conduzimos o corpo inerte para a nossa residencia 
no quartel militar, e foram alli chamados os mais habeis 
facultativos da nossa brigada, que estiveram tres dias indecisos 
sobre o diagnostico que deviam dar. Ao quarto dia, o primeiro em 
que sua exc.
ma 
irmã recobrou o uso 
da falla, consideraram-n'a os medicos livre de perigo, ainda que 
mui gravemente ferida. Durante o periodo de prostração da 
snr.
a 
D. Rosa, não pude 
conseguir desviar o meu camarada da cabeceira do seu leito um só 
instante. Estava mais cadaverico ainda que a doente, e n'um 
quietismo idiota, que muito me assustou. Só deu accordo de si, 
quando sua exc.
ma 
irmã abriu os 
olhos, e os fitou ternamente n'elle, levando-lhe a mão aos 
labios... Então, arrebentaram-lhe as lagrimas com espantosa 
força, e tive de o tirar arrebatadamente de ao pé do leito, para 
evitar damno á doente. 
«Horas depois, fui testimunha da mais commovedora scena que tenho 
presenceado: a snr.
a 
D. Rosa 
chamou-nos para junto de si, e fallou n'estes termos: «Não podia 
ser feliz n'este mundo, e louvo a Deus a sorte que me permittiu 
conservar a vida do homem que amo, a troco da minha... Agora, 
que vou morrer, hei de ser acreditada, por mais incomprehensivel 
que seja a minha confissão... Considerei-me presa de um amor 
invencivel pelo snr. Arthur Soares, que eu sabia cheio de um 
sublime affecto por minha irmã... Quiz pôr entre nós o 
impossivel, para conter-me, e fingi entregar-me ao vicio... Fui 
salva da minha temeridade, por uma affeição das que raramente os 
homens sabem ter... Esta dedicação, a que não tinha o menor 
direito, fez-me descobrir um novo rumo no sentimento que eu 
havia considerado immutavel!... Mas como fazer semelhante 
confissão?!... Segui o homem que amava, e ao qual devo a 
conservação da minha honra, na intenção de lhe dar a vida, como 
lhe havia dado o coração... Deus concedeu-me a ventura 
desejada... Crês agora em mim, Lencastre?...» 
«O meu camarada, snr.
a 
D. Maria, 
praticou as maiores loucuras, a que póde levar-nos uma alegria 
sem limites!... Eu... pensava em v. exc.
a
... 
«Tenho dentro em pouco de ser padrinho da união d'aquellas almas 
angelicas perante o altar do Eterno... Partilho, por amizade, da 
ventura dos nossos amigos; mas que dôres não hei-de ter ao 
lembrar-me que igual ceremonia póde qualquer dia unir 
eternamente a snr.
a 
D. Maria da 
Gloria a... 
«Cahe a penna da mão ao fiel servo de v. exc.
a 
Arthur.
» 
 
 
A leitura da carta, que produzira em Leopoldo o effeito de um choque 
electrico, augmentou o mau humor da vingadora, que redobrou as pungentes 
ironias e os crueis sarcasmos, com que torturava o seu futuro noivo... 
Quando o desgraçado estava de todo succumbido, appareceram alli, sem se 
fazerem annunciar, dois importantes personagens: eram o padre Alvaro, e uma 
senhora com o rosto coberto por expêsso véu. 
O bondoso levita, dirigiu-se a Leopoldo n'estes termos: 
--Nunca se deve descrêr da misericordia divina, snr. Leopoldo!... Se na sua 
alma entrou o remorso e o arrependimento do mal que tem causado, posso 
dar-lhe uma esperança de que será perdoado por Deus... O seu crime, não teve 
o resultado fatal, que o fizera enlouquecer... Sua esposa escapou do 
ferimento que o senhor lhe fez, e vive ainda para lhe perdoar, e amal-o como 
sempre o amou... Eu, seu irmão e a senhora D. Rosa occultos em trajes de 
romeiros, e o honrado medico d'esta localidade, que logo asseverou não ser 
mortal o ferimento, combinamos deixal-a passar por morta, na caridosa 
intenção de pouparmos toda a familia aos escandalos de um processo crime; 
fizemos convencer a todos de que v. exc.
a 
enlouquecera com o desgosto; simulamos o enterro de um cadaver, e conduzimos 
secretamente a snr.
a 
D. Anna á habitação do 
medico, onde se conservou até se achar completamente curada, passando depois 
para a residencia d'este humilde servo do senhor... 
Leopoldo, forcejou por levantar-se e ir ter com o vulto de mulher, que elle 
adivinhara ser a sua, mas não pôde conseguil-o, porque a violencia d'estas 
scenas o fizera cahir sem sentidos nos braços do bondoso padre. 
As duas irmãs, ternamente abraçadas, confundiam as lagrimas e os soluços. 
 
 
 
(O n.º 63 do 
Espectro
). 
Leopoldo ficára prostrado no leito, acariciado por sua esposa, e assistido da 
medicina, que procurava prevenir a volta da loucura. 
D. Maria da Gloria, antes de sahir, na companhia do padre Alvaro, para a casa 
materna, tivera com sua irmã largas conferencias, e recebeu d'ella um 
escripto do punho paterno, em que lhe era concedida licença para unir-se com 
Arthur Soares. Este documento, fôra aquelle que Sebastião da Mesquita lhe 
parecera 
ter escripto, e que effectivamente 
escrevera, durante a 
visão 
de que tracta o capitulo 
assim chamado. Alcançara-o D. Anna, entrando a deshoras no quarto de seu 
pae, em cumprimento de um plano concebido por sua irmã Rosa, e auxiliado por 
João de Lencastre. Levava de prevenção o necessario para aquelle escripto, 
que humildemente rogára a seu pae lhe fizesse, e que o velho fidalgo, 
aterrado pela apparição da filha que elle julgava morta, e considerando 
ordem o que era rogativa, escreveu com mão trémula. 
Arthur Soares, e os noivos João de Lencastre e Rosa, estavam na cidade do 
Porto, onde a revolução agonisava. 
Arthur acompanhara os representantes da junta provisoria do governo supremo 
do reino a Gramido, onde tivéra logar a convenção, que poz termo á guerra 
civil, e que foi resumido nestes artigos: 
 
 
1.º O fiel e exacto cumprimento dos quatro artigos da medeação, 
incluidos no protocollo de 21 de maio d'este anno, é garantido 
pelos governos alliados. 
2.º As tropas de sua magestade catholica exclusivamente occuparão 
desde o dia 30 de junho a cidade do Porto, Villa Nova de Gaya, e 
todos os fortes e reductos d'um e outro lado do rio em quanto a 
tranquillidade não estiver completamente estabelecida sem receio 
de que possa ser alterada pela sua ausencia, ficando na cidade 
do Porto uma forte guarnição das forças alliadas em quanto estas 
se conservarem em Portugal. No mesmo tempo o castello da Foz 
será occupado por tropas inglezas, e no Douro estacionarão 
alguns vasos de guerra das potencias alliadas. 
3.º A epocha da entrada das tropas portuguezas na cidade do Porto 
será marcada pelas potencias alliadas. 
4.º A propriedade e segurança dos habitantes do Porto, e de todos 
os portuguezes em geral, ficam confiados á honra, protecção e 
garantia das potencias alliadas. 
5.º As forças do exercito de sua magestade catholica receberão as 
armas dos corpos de linha, e voluntarios que obedecem á junta, 
entregando-se guia ou passaporte gratuito ás pessoas que tiverem 
de sahir do Porto para as terras da sua residencia, e dando-se 
baixa aos soldados de linha que tiverem completado o tempo de 
serviço, e aos quaes se alistaram durante esta lucta para 
servirem só até á sua conclusão. 
6.º O exercito da junta será tractado com todas as honras de 
guerra, sendo conservadas aos officiaes as espadas, e cavallos 
de propriedade sua. 
7.º Conceder-se-hão passaportes a qualquer pessoa, que deseje 
sahir do reino, podendo voltar a elle quando lhe convier. 
8.º As tres potencias alliadas empregarão os seus esforços para 
com o governo de sua magestade fidelissima afim de melhorar a 
condição dos officiaes do antigo exercito realista. 
 
 
Esta convenção foi publicada por um decreto e proclamação da junta, que 
termina assim: 
 
 
«A junta felicitando-se a si propria, e á nação, por vêr 
terminada uma tão longa, e tão dolorosa guerra civil, espera que 
nenhum portuguez que seguisse a sua bandeira conserve a 
lembrança de qualquer aggravo que, durante a mesma guerra, possa 
ter recebido. 
«A junta lisongeia-se de que o seu comportamento, durante os 
difficeis tempos em que foi chamada a reger estes reinos, em 
nome da nação e de sua magestade a rainha, lhe tenha grangeado a 
estimação do povo portuguez e do mundo civilisado. 
«A junta considera terminada a sua missão de uma maneira nobre, e 
honrosa. A junta vai dissolver-se. 
«Seus membros, voltando de novo ao seio da vida particular, levam 
comsigo a convicção de que sempre desejaram o bem, a liberdade e 
a gloria do povo portuguez. 
«Não querem maior galardão do que a lisongeira recordação de que 
por tanto tempo presidiram aos destinos do povo mais benigno, 
mais virtuoso, mais heroico, e mais nobre da terra. 
«E farão sempre os mais sinceros votos pela gloria de Sua 
Magestade a rainha, pela sincera reconciliação de seus subditos, 
e pela liberdade, e felicidade do povo portuguez.» 
 
 
Assim acabou a mais notavel das guerras civis portuguezas. 
Arthur Soares, antes de seguir jornada, com os noivos, para Penafiel, 
escreveu a D. Maria da Gloria estas palavras: 
 
 
«Acabou a guerra e com ella a esperança d'uma morte gloriosa para 
mim. Recolho-me á residencia do meu santo velho, onde tudo me 
recordará o tempo feliz da minha mocidade, passado ao lado de v. 
exc.
a
... Qual será o meu 
futuro?!... 
«Acompanham-me os noivos, que tencionam pedir á snr.
a 
D. Isabel e a v. exc.
a 
um aposento no seu palacio. 
Arthur
». 
 
 
Havia sido expedida esta carta ha poucos momentos, quanto Arthur Soares 
recebera outra d'este theor: 
 
 
«Venha quanto antes abraçar a sua esposa. As barreiras que se 
oppunham á nossa ventura, quiz Deus sumil-as pela sua infinita 
bondade! 
Maria
.» 
 
 
Avalie o contentamento de Arthur, aquelle dos nossos leitores, que tiver 
sinceramente amado. 
 
 
 
[
João de Lemos
--
Cancioneiro
] 
Uma d'estas revoluções moraes, que as grandes crises produzem no espirito 
humano, se operou em Arthur Soares. O filho do bom Alvaro era uma destas 
almas privilegiadas, ricas de sublime poesia, a que o mundo chama 
imaginações prodigas, porque lhe é vedado o entendel-as. Amara D. Maria da 
Gloria, que era rica e nobre, como se ella fôra a mais desprotegida 
camponeza. Prenderam-n'o os dotes moraes e physicos da fidalga moça, e nem 
por sombras o deslumbrara a fortuna e nobreza de sangue da sua amada. Tão 
prudente como gentil e cavalheiro, nunca d'elle partiria a iniciativa de uma 
declaração: era d'estes poucos homens, que sabem morrer com um segredo na 
alma, para não se exporem aos falsos juizos do vulgo, nem serem menos 
presados pelo alvo da sua estima. D. Maria da Gloria, possuidora d'uma alma 
semelhante á de Arthur, amando-o como era amada e manifestando o seu amor, 
seguira seus naturaes impulsos com feminil precipitação. 
Sabendo que era amado pela filha do seu orgulhoso e fidalgo padrinho, a par 
do naturalissimo contentamento que uma tal certeza lhe deu, principiou 
Arthur Soares a comprehender o melindre em que o collocavam estes amores. Os 
acontecimentos, porém, precipitaram-se com tal velocidade, que, até ao 
momento do desenlace, não teve o nosso heroe o tempo material preciso para 
cogitar n'um procedimento digno de si. 
Agora, que só da sua vontade estava dependente a sua ventura, Arthur 
hesitava, e sustentava uma lucta mortificadora, porque os seus brios de 
homem de bem lhe patenteavam, que no seu enlace com D. Maria não podia elle 
entrar com uma porção, se não igual, aproximada das conveniencias sociaes 
que ia receber. Se ao menos podésse apresentar as dragonas e condecorações 
ganhas no campo da batalha, seria já alguma coisa, e fôra provavel que 
acabasse a sua hesitação; mas o governo interino que lh'as concedera deixara 
de existir, e o de sua magestade não lh'as garantia. 
Este brioso luctar contra o sentimento, se collocava Arthur Soares bem longe 
do bafo empestado das paixões mesquinhas e torpes, que são o apanagio de 
villões interesses, trazia-lhe a par a recordação dos tempos em que lhe 
soavam os alegres hymnos do amor e da saudade; em que era sustentado o seu 
affecto pela esperança de se tornar distincto no campo da honra, e poder 
assim encurtar a distancia que o separava de Maria; e o seu intimo soffrer 
tomava proporções assustadoras, que ameaçavam queimar-lhe ao fogo do coração 
os brilhantes sonhos de amor que o tinham embalado. 
Ao passo que tudo respirava tranquillidade no palacio de D. Maria da Gloria, 
e que a vida prasenteira dos noivos se tornava communicativa aos demais 
habitadores d'aquelle nobre solar, existiam a dois passos d'alli, na 
residencia do padre Alvaro, duas almas consumidas pela melancolia; pae e 
filho eram victimas dos mesmos pensamentos, que nutriam sem os communicarem, 
e que nenhum d'elles sabia como destruil-os para o bem commum. 
As forças physicas de Arthur tiveram de ceder ao prolongado e doloroso debate 
moral que elle sustentara, e cahiu em perigosa enfermidade. O triste pae, 
teve de envidar um resto de energia, para animar o filho querido, e chamou 
em seu auxilio aquella que era a involuntaria causa do soffrimento de 
Arthur. 
D. Maria da Gloria, com a perspicacia inherente ás pessoas do seu sexo, 
educação e talentos, quasi que lia claramente na alma do seu amante e, por 
um fidalgo tacto, que só ensina o amor verdadeiro, desviara sempre as 
conversações do terreno em que poderiam declinar para expansões perigosas, 
esperando assim corajosamente o resultado da lucta, sem dar o menor indicio 
de querer accelerar o desfecho que tão grato era ao seu coração. 
Assidua enfermeira do seu amante, pondo de parte as etiquetas e convenções do 
seu mundo, D. Maria não largava a cabeceira do seu querido enfermo. Nas 
crises mais perigosas da enfermidade, tinha a gentil e fidalga moça a 
coragem de mostrar-se risonha na presença do seu idolo, para dar, ás 
occultas, largas ao pranto, e á dôr que a definhava. 
Os desvélos do pae e da amante, auxiliados pela constituição vigorosa de 
Arthur, arrancaram-n'o das bordas do tumulo. Já convalescente, tomou um dia 
as mãos do pae e de D. Maria, beijou-as religiosamente, e disse-lhes, com 
lagrimas na voz, e nos olhos: 
--Porque me não deixaram morrer?!... Acabava tudo, e não os faria soffrer 
mais... 
--Quer-me parecer, Arthur, que vão muito longe os teus brios, e que talvez 
degenerem em orgulho condemnavel... Ambos nós lêmos no teu intimo; eu, 
porque sou teu pae; e este incomparavel anjo, porque te ama, ainda além do 
que é permittido amar-se na terra... Querias morrer?!... E não será a 
manifestação de um tal desejo grave offensa á Divina Providencia, que tão 
prodiga tem sido em beneficiar-te?... Ou quererás tu tornar-me mais 
pungentes os remorsos, por te haver dado uma existencia a que chamas 
infeliz?... Mas fica certo, filho, que a tua ultima hora seria a minha, e 
que tu, deixando a vida, fugias á possivel felicidade n'este mundo, em 
quanto que eu, se um Deus misericordioso perdoar os meus peccados, encontro 
na morte o supremo bem!... 
--Como são sevéras as suas palavras, meu querido pae!... E diz-me o coração, 
que os seus sentimentos são os meus, e que, no meu caso, seria em tudo 
semelhante o seu procedimento... A prova d'esta minha convicção, está no 
silencio que tem guardado, quando muito bem conhece que o simples enunciado 
da sua vontade seria para mim uma ordem terminante... Porque me não ordena o 
que devo fazer?... 
--Chega-me a minha vez de fallar, e principio por usar da minha auctoridade 
de enfermeira, lembrando ao impertinente doentinho, que não póde ainda 
entrar em conversações animadas... Sim, agora o mais bonito é isso!... 
Chorem, chorem ambos, mortifiquem-se bem, e não tenham pena de mim, que os 
heide aturar doentinhos!... 
--És o melhor dos anjos, minha querida Maria!... 
--Nem sou 
anjo
, nem sou ainda 
sua
, seu mau... Isso hade acontecer, quando se realisar um sonho 
que eu tive uma d'estas noites......O snr. Arthur Soares, figurava no meu 
sonho como um grande personagem, cercado de attenções e de respeitos, 
podendo dispensar protecção, e não tendo já que receiar dos maus juizos que 
o mundo fórma quando vê ligações entre duas pessoas que não pesam do mesmo 
modo na balança das conveniencias... Eu era sempre a mesma rapariga aldeã, 
que 
V. Exc.
a 
se dignava 
elevar 
até á sua altura, e que caminhava para a capella tão 
contente por o meu esposo ser um 
potentado
, como o 
estaria se elle fosse um simples 
operario
... 
--Basta, minha adorada Maria!... Fixa tu a epocha do nosso casamento... 
--Está fixada, já lhe disse... Esperemos a realisação do meu sonho, que me 
diz o coração, que não havemos de envelhecer esperando... Quero que fiquem 
bem satisfeitos todos os seus caprichinhos... E agora, nem mais uma palavra, 
que te faz mal fallar... 
 
 
(
A. Herculano--Eurico.
) 
 
(
V. de Almeida Garrett--Helena.
) 
A guerra civil gastou a nossa energia, e converteu a dissenção armada em 
vinganças mesquinhas, em baixos enrêdos e ambiciosas abjecções. O povo, 
esmagado com o peso dos tributos e dilacerado pelas inglorias luctas dos 
bandos politicos, tinha perdido as crenças, e o amor ao systema liberal: o 
throno, á força de lh'o pintarem de ferro, figurava-se-lhe tyrannico. Foi 
então que uma feliz revolta militar levou ao poder os primeiros homens que 
pozeram em pratica a constituição. 
Ferindo no ámago a roedora agiotagem por medidas energicas; apagando os odios 
politicos; equilibrando quanto possivel a receita com a despeza do estado; 
pagando em dia aos empregados da nação; garantindo as patentes aos officiaes 
do exercito, e fazendo este alheio aos baldões politicos; dotando o paiz de 
estradas e outros melhoramentos materiaes; dando accesso nos empregos aos 
homens de todas as côres politicas; segurando os direitos individuaes; e 
pondo, finalmente, em acção todo o machinismo de uma verdadeira monarchia 
constitucional,--o primeiro ministerio chamado 
regenerador
, não desmentiu este nome redemptivo. 
Não contentes de haverem grangeado a estima publica pelos seus actos, 
aquelles vultos politicos do memoravel ministerio 
regenerador
, quizeram dar ao povo portuguez um conhecimento 
perfeito das altas virtudes da familia real, e aconselharam-na a viajar pelo 
reino. Este passo teve o alcance meditado: o nobre povo portuguez ficou 
amando, como ella merecia, a senhora D. Maria II, e a sua dynastia. 
Pouco tempo depois, a digna filha do rei soldado, foi chorada, na sua 
prematura morte, por todos os partidos; sendo para notar-se a parte 
distincta que tomou no lucto, o partido que era affeiçoado ao infeliz 
principe proscripto. 
Continuou, sob a regencia do sympathico e bondoso monarcha, o snr. D. 
Fernando, a sua bem assignalada gerencia, o ministerio regenerador. 
 
Era tudo rumor e gala no antigo solar dos Bandeiras, Mesquitas e Abendanhos. 
A respeitavel snr.
a 
D. Isabel, parecia ter 
voltado aos seus vinte annos, pela rapidez com que dava ordens e movia as 
chaves que lhe pendiam do cinto. Era justificado o regosijo e o afan, porque 
a velha fidalga esperava a honra de hospedar a familia real em seu palacio. 
D. Maria da Gloria acompanhava a mãe nos precisos trabalhos com vivo 
contentamento. D. Rosa deixara de ter questões com o marido,--para 
resolverem qual d'elles devia ter mais tempo no collo um robusto rapaz, 
fructo do seu amor, que era afilhado de D. Maria da Gloria e de Arthur 
Soares,--e tambem dava o seu contingente para os preparativos do palacio. 
João de Lencastre fôra encarregado por D. Maria de uma commissão 
diplomatica: era forçoso conseguir que Arthur apparecesse, fardado, á 
rainha!... Innocente capricho, chamou o ex-coronel á exigencia da sua Maria 
e, embora estivesse sempre em projecto o seu casamento, folgava de obedecer 
á vontade d'aquella que era tudo para elle. O capricho, porém, não era tão 
innocente como parecia. João de Lencastre tornara-se fallador, como todas as 
pessoas felizes, e havia contado a D. Maria, que Arthur fôra o official 
escolhido em Setubal, para levar a Sua Magestade os objectos que lhe eram 
destinados, e que foram tomados com um navio de guerra. Ora, esta revelação, 
fez conceber um plano á fidalga moça, que devia tornar realidade o sonho 
precursor do seu casamento. 
Chegou a familia real, e foi recebida alli, da mesma fórma que em todo o seu 
transito, com as mais festivas demonstrações de leal affecto da parte do 
povo apinhado na estrada, que entoava freneticos vivas aos reaes viajantes, 
e os cobria de flôres. 
N'um intervallo das enfadonhas etiquetas, a que mesmo em viagem está sujeito 
o primeiro magistrado de uma nação, conseguiu D. Maria da Gloria fazer-se 
ouvir da rainha. Pouco depois, foi apresentado Arthur Soares a sua 
magestade, que logo o reconheceu: 
--Felicito-me, snr. official, por ter chegado o 
tempo mais 
feliz
, a que me referi em palacio quando tive de agradecer-lhe o 
modo nobre e attencioso com que se houve n'uma commissão delicada. Dizem que 
os reis constitucionaes não podem fazer mercês a seu bel-prazer; mas se isso 
é regra, soffre excepção quando os ministros responsaveis possuem as 
qualidades d'aquelles que ora me cercam... Fica o snr. official com as 
honras de coronel do exercito portuguez, cujo uniforme veste; pertence, 
desde hoje, aos fidalgos da minha casa, e póde desde já assignar-se conde de 
Setubal... Agora, consinta á sua rainha, que lhe manifeste a vontade de ser 
testimunha e protectora do seu casamento... Sei que as formalidades 
indispensaveis ha muito esperam por a sua resolução, está a dous passos a 
capella do palacio, e eu tenho aqui o meu padre esmoller-mór... 
--Senhora! Toda a minha vida será dedicada a vossa magestade e á sua real 
familia, como ha-de ser transmittida por mim a meus filhos, a obrigação de 
darem todo o seu sangue em defeza do throno e dynastia da minha muito amada 
rainha a senhora D. Maria II! 
--Obrigada, conde... Ame muito a sua esposa, que as 
Marias 
são dignas de um leal affecto... Levante-se condessa! É 
nos meus braços que eu costumo apertar as pessoas que têem a sua alma... 
Finda a ceremonia do casamento, quiz a rainha vêr, antes de retirar-se, o 
padre Alvaro, que foram chamar á residencia a toda a pressa. Logo que 
chegou, dirigiu-lhe sua magestade a palavra n'estes termos: 
--Foi me descripto o seu caracter, por quem conhece as suas virtudes. Não lhe 
faço mercês porque sei que as regeitaria com evangelica abnegação; mas 
peço-lhe que distribua pelos seus pobres o dinheiro que lhe ha-de entregar o 
meu esmoller-mór... Peço-lhe ainda algumas orações para esta mulher corôada, 
que dentro em pouco tempo ha-de ser pó... Os medicos desenganaram-me... 
Queriam 
remediar o mal infallivel 
não sei com que 
medicinas preventivas
, que eu recusei 
formalmente, porque não tremo de morrer no meu officio de mulher, que é tão 
nobre, pelo menos, como o de rainha... 
--De que preces póde carecer uma santa como vossa magestade?!... 
--Sempre rese, padre Alvaro; bem sabe que o maior justo pecca muitas 
vezes... 
--Resarei, real senhora! e será meu o proveito das orações, como ha-de ser de 
vossa magestade o reino do céu!... 
 
 
São decorridos cinco annos, depois do casamento de Arthur com D. Maria da 
Gloria, e estamos no dia do 4.º anniversario natalicio de uma interessante 
menina, que é a filha estremecida de tão venturoso par. 
O filho de Rosa e de João de Lencastre, dous annos mais velho, dá-se ares de 
protector da priminha, que cérca de brinquedos e caricias infantis. D. 
Isabel prepara toda jubilosa a festa dos annos da sua netinha. João de 
Lencastre está narrando á mulher o que presenceára em casa do irmão, d'onde 
recolhia de o haver visitado, triste pelo definhamento em que vira Leopoldo. 
D. Maria e Arthur estão de mãos dadas contemplando as crianças, e trocando 
phrases embalsemadas de felicidade. 
É de bem diverso effeito, a scena que vamos presencear na egreja parochial da 
freguezia. O padre Alvaro, envelhecido e quebrantado em extremo, está 
ajoelhado sobre a campa, que encerra os restos mortaes da mãe de Arthur, e 
lê esta passagem da Biblia: 
«Disseram-lhe seus discipulos: Se tal é a condição de um homem a respeito de 
sua mulher, não convém casar-se. Ao que elle respondeu: Nem todos são 
capazes d'esta resolução, mas sómente aquelles, a quem isto foi dado. Porque 
ha uns castrados que já assim nasceram; ha outros castrados a quem outros 
homens fizeram taes; e ha outros castrados, que a si mesmos se castraram por 
amor do Reino dos Céus. O que é capaz de comprehender isto, 
comprehenda-o.» 
A leitura d'estas palavras, que são, para a egreja catholica, a desculpa do 
padre celibatario, fez cahir o livro das mãos de Alvaro, e obrigou-o a 
dizer, em consternadora exclamação: 
--Oh meu bom Deus! quando terão fim os meus remorsos?!... Quando poderei 
deixar a vida esperançado no vosso perdão, oh Senhor Misericordioso?!... 
Lançou em seguida os olhos á Biblia, que no chão ficára aberta, e passados 
poucos momentos, empregados em lêr o que a Providencia lhe deparou com a 
queda do livro santo, estava o padre Alvaro radiante de alegria, erguendo as 
mãos e os olhos ao Céu em acção de graça!... As palavras que causaram a 
repentina mudança no attribulado espirito do bondoso padre, foram estas: 
«Digo-vos que assim haverá maior jubilo no Céu, sobre um peccador que fizer 
penitencia, que sobre noventa e nove justos, que não hão de mister 
penitencia.» 
Entrou n'aquella occasião na egreja toda a nova familia de Arthur, incluindo 
as creancinhas e a velha fidalga D. Isabel, que vinha buscar o padre para a 
festa dos annos. 
Findo o alegre jantar, desceram todos ao jardim, á excepção de D. Isabel. 
Este local, é o mesmo em que se deram os acontecimentos descriptos no 
capitulo--Ao luar--da primeira parte d'esta obra, apenas melhorado com mais 
algumas plantações de arvores e flores, e commodos assentos. 
Estava toda a familia assentada em frente das janellas do palacio; o padre 
Alvaro no centro com as crianças sobre os joelhos; D. Maria á direita 
d'elle, e junto d'esta João de Lencastre; e D. Rosa á esquerda, e junto 
d'ella Arthur. Umas pombas domesticas, saltavam do chão ao collo das 
criancinhas a depenicarem-lhes os dôces que tinham nas mãos. 
As alegres expansões d'esta feliz familia, foram interrompidas pela presença 
de um escudeiro, que a apresentava, n'uma salva, a D. Maria uma carta 
tarjada de preto. 
Todos se olharam receiosos e contristados, sem que nenhum d'elles se 
resolvesse a lançar mão da agoureira carta. Tomou-a o padre Alvaro, e pediu 
licença a D. Maria para abril-a, e lêr o seu conteúdo em voz alta, o que 
todos estimaram de ouvir, porque assim eram poupados ao desgosto da primeira 
impressão. A carta era do punho de D. Anna, e resava assim: 
 
 
«
Minha boa Maria e presada 
irmã
: 
«Estou viuva!... Nem os carinhos da minha profunda e constante 
adoração; nem a linguagem caridosa das tuas cartas, em que 
chegaste a pedir indulto para culpas que não eram tuas; nem os 
esforços, em fim, dos homens da sciencia medica, poderam roubar 
á morte o meu desditoso Leopoldo!... Mataram n'o os remorsos de 
não ter conhecido e compensado a tempo o meu immenso affecto!... 
Vê, por isto, quanto eu soffro, Maria!... Ha cerca de seis annos 
que todos os meus cuidados se resumiam na conservação da vida do 
unico homem que amei!... Perdi-o!... perdi-o para sempre, minha 
querida irmã!... E elle era bom, Maria!... Os arrebatamentos do 
seu genio terminavam por um terrivel soffrimento, com o qual 
sobejamente se castigava do mal causado aos outros!... Era tão 
bom, que o mataram uns mal entendidos remorsos!... E eu vivo 
ainda, minha irmã!... 
«D'aqui a poucas horas, fechar-se-hão sobre mim as portas de um 
austero convento, onde possa chorar e orar por meu marido, e 
onde quero repousar eternamente, quando Deus fôr servido 
livrar-me do fardo da vida... 
«Teu marido que venha tomar conta d'esta casa, que tudo lhe 
pertence por minha disposição, como eu tambem a herdei pela de 
Leopoldo. 
«Abraça a Rosa por mim; lembra-me a todos; sede felizes, e 
diligenciae evitar a vossos filhos, que de toda a alma abençôo, 
o remorso de qualquer falta, porque o remorso mata!... 
«Adeus! 
Tua infeliz irmã, 
Anna
.» 
 
 
Finda a leitura, que o padre fez commovidissimo, assomou a uma das varandas 
do palacio o respeitavel vulto de D. Isabel de Abendanho, trazendo atraz de 
si meia duzia de pessoas das mais necessitadas da freguezia, todas 
uniformemente vestidas de novo, e, rindo com a tranquillidade de uma santa, 
disse para a familia: 
--Não esperavam, que a 
velha 
fosse capaz de 
preparar-lhes uma surpreza, no dia da festa da minha neta?... Pois saberão, 
meus 
crianças
, que tive segundo jantar na companhia 
d'estes bons filhos adoptivos, que aqui lhes apresento todos pimpões, com os 
fatos novos de que a minha netinha lhes fez presente... Perdão, senhor 
reitor... O nome de 
criança 
foi uma brincadeira 
minha, que nunca podia entender-se com o respeitavel senhor padre 
Alvaro... 
O pae de Arthur, havia-se repentinamente tornado cadaverico! Apertara nas 
suas as mãos dos pequeninos que tinha no collo, inclinara a cabeça sobre o 
encôsto do assento, erguera os olhos ao céu, e balbuciara estas 
palavras: 
--
O remorso mata
... mas Deus perdôa aos que morrem 
penitentes... Arthur... meus filhos... até logo!...... 
N'aquelle momento sombrio, uma das pombas saltou á cabeça do moribundo, o que 
lhe fez entreabrir o seu ultimo sorriso. 
Um despedaçador grito de Arthur, fizera prostrar todos de joelhos. 
Chegava alli, da proxima campina, a melancolica toada d'este cantar: 
 
«Vou chorar e cortar fêno, 
quem trabalha tambem sente: 
as paixões trazem veneno 
encoberto na semente. 
 
O nosso reitor, um santo, 
reza sempre, e tambem chora! 
N'um sepulchro verte o pranto 
sempre, sempre á mesma hora!... 
 
Ninguem foge ao sentimento, 
ninguem foge ao seu destino... 
Quem d'amor soffre o tormento, 
no Céu tem Amor Divino.» 
 
FIM DA TERCEIRA PARTE E ULTIMA 
