 
 
A morte de Afonso VI, rei de Leão e Castela, quase no fim da primeira década do 
século XII, deu origem a acontecimentos ainda mais graves do que os por ele 
previstos no momento em que ia trocar o brial de cavaleiro e o ceptro de rei 
pela mortalha com que o desceram ao sepulcro no Mosteiro de Sahagún. A índole 
inquieta dos barões leoneses, galegos e castelhanos facilmente achou pretextos 
para dar largas às suas ambições e mútuas malquerenças na violenta situação 
política em que o falecido rei deixara o país. Costumado a considerar a audácia, 
o valor militar e a paixão da guerra como o principal dote de um príncipe, e 
privado do único filho varão que tivera, o infante D. Sancho, morto em tenros 
anos na batalha de Ucles, Afonso VI alongara os olhos pelas províncias do 
império, buscando um homem temido nos combates e assaz enérgico para que a 
fronte lhe não vergasse sob o peso da férrea coroa da Espanha cristã. Era mister 
escolher marido para D. Urraca, sua filha mais velha, viúva de Raimundo, conde 
de Galiza; porque a ela pertencia o trono por um costume gradualmente 
introduzido, a despeito das leis góticas, que atribuíam aos grandes e até certo 
ponto ao alto clero a eleição dos reis. Entre os ricos homens mais ilustres dos 
seus vastos estados, nenhum o velho rei achou digno de tão elevado consórcio. 
Afonso I de Aragão tinha, porém, todos os predicados que o altivo monarca 
reputava necessários no que devia ser o principal defensor da Cruz. Por isso, 
sentindo avizinhar-se a morte, ordenou que D. Urraca apenas herdasse a coroa 
desse a este a mão de esposa. 
Esperava por um lado que a energia e severidade do novo príncipe contivesse as 
perturbações intestinas, e por outro lado que, ilustre já nas armas, não 
deixaria folgar os ismaelitas com a notícia da morte daquele que por tantos anos 
lhes fora flagelo e destruição. Os acontecimentos posteriores provaram, todavia, 
mais uma vez, quanto podem falhar todas as previsões humanas. 
A história do governo de D. Urraca, se tal nome se pode aplicar ao período do seu 
predomínio, nada mais foi do que um tecido de traições, de vinganças, de 
revoluções e lutas civis, de roubos e violências. A dissolução da rainha, a 
sombria ferocidade do marido, a cobiça e orgulho dos próceres do reino 
convertiam tudo num caos, e a guerra civil, deixando respirar os muçulmanos, 
rompia a cadeia de triunfos da sociedade cristã, à qual tanto trabalhara por dar 
unidade o hábil Afonso VI. 
As províncias já então libertadas do jugo ismaelita não tinham ainda, digamos 
assim, senão os rudimentos de uma nacionalidade. Faltavam-lhes, ou eram débeis, 
grande parte dos vínculos morais e jurídicos que constituem uma nação, uma 
sociedade. A associação do rei aragonês no trono de Leão não repugnava aos 
barões leoneses por ele ser um estranho, mas porque a antigos súbditos do novo 
rei se entregavam de preferência as tenências e alcaidarias da monarquia. As 
resistências, porém, eram individuais, desconexas, e por isso sem resultados 
definitivos, efeito natural de instituições públicas viciosas ou incompletas. O 
conde ou rico homem de Oviedo ou de Leão, da Estremadura ou de Galiza, de 
Castela ou de Portugal referia sempre a si, às suas ambições, esperanças ou 
temores os resultados prováveis de qualquer sucesso político, e aferindo tudo 
por esse padrão procedia em conformidade com ele. Nem podia ser de outro modo. A 
ideia de nação e de pátria não existia para os homens de então do mesmo modo que 
existe para nós. O amor cioso da própria autonomia que deriva de uma concepção 
forte, clara, consciente, do ente colectivo, era apenas, se era, um sentimento 
frouxo e confuso para os homens dos séculos XI e XII. Nem nas crónicas, nem nas 
lendas, nem nos diplomas se encontra um vocábulo que represente o Espanhol, o 
indivíduo da raça godo-romana distinto do Sarraceno ou Mouro. Acha-se o 
Asturiano, o Cantabro, o Galiciano, o Portugalense, o Castelhano, isto é, o 
homem da província ou grande condado; e ainda o Toledano, o Barcelonês, o 
Compostelano, o Legionense, isto é, o homem de certa cidade. O que falta é a 
designação simples, precisa, do súbdito da coroa de Oviedo, Leão e Castela. E 
porque falta? É porque em rigor a entidade faltava socialmente. Havia-a, mas 
debaixo de outro aspecto: em relação ao grémio religioso. Essa sim; que aparece 
clara e distinta. A sociedade cristã era una, e preenchia até certo ponto o 
incompleto da sociedade temporal. Quando cumpria aplicar uma designação que 
representasse o habitante da parte da Península livre do jugo do islame, só uma 
havia: christianus. O epíteto que indicava a crença representava a 
nacionalidade. E assim cada catedral, cada paróquia, cada mosteiro, cada simples 
ascetério era um anel da cadeia moral que ligava o todo, na falta de um forte 
nexo político. 
Tais eram os caracteres prominentes da vida externa da monarquia neogótica. A sua 
vida social interna, as relações públicas entre os indivíduos e entre estes e o 
Estado tinham sobretudo uma feição bem distinta. Era a larga distância que 
separava das classes altivas, dominadoras, que fruíam, as classes, em parte e 
até certo ponto servas, e em parte livres, que trabalhavam. A aristocracia 
compunha-se da nobreza de linhagem e da jerarquia sacerdotal, a espada e o 
livro, a força do coração e braço, e a superioridade relativa da inteligência. A 
democracia constituíam-na dois grupos notavelmente desiguais em número e em 
condição. Era um o dos burgueses proprietários com pleno domínio, moradores de 
certas povoações de vulto, comerciantes, fabricantes, artífices, isto é, os que 
depois se chamaram entre nós homens de rua, indivíduos mais abastados e mais 
insofridos, fazendo-se respeitar ou temer, numas partes pela força do nexo 
municipal, concessão do rei ou dos condes dos distritos em nome dele, noutras 
partes pelas irmandades (conjurationes, germanitates), associações ajuramentadas 
para resistirem aos prepotentes, e cujas origens obscuras talvez vão 
confundir-se com as origens não menos obscuras das beetrias. O outro grupo, 
incomparavelmente mais numeroso, constituíam-no os agricultores habitantes das 
paróquias rurais. Nessa época ainda eram raros os oásis da liberdade chamados 
"alfozes" ou termos dos concelhos. Dispersa, possuindo a terra por títulos de 
diversas espécies, todos mais ou menos opressivos e precários, na dependência do 
poderoso imunista, ou do inexorável agente do fisco, a população rural, ainda 
parcialmente adscrita à gleba, quase que às vezes se confundia com os 
sarracenos, mouros ou moçárabes, cativos nas frequentes correrias dos Leoneses, 
e cuja situação se assemelhava à dos escravos negros da América, ou a cousa 
ainda pior, dada a rudeza e ferocidade dos homens daquele tempo. 
A burguesia (burgenses), embrião da moderna classe média, assaz forte para se 
defender ou, pelo menos, opor à opressão a vingança tumultuária, era impotente 
para exercer acção eficaz na sociedade geral. Veio isso mais tarde. Assim, o 
único poder que assegurava a unidade política era o poder do rei. A monarquia 
ovetense-leonesa fora como uma restauração da monarquia visigótica, entre todos 
os estados bárbaros a mais semelhante na índole e na acção ao cesarismo romano. 
Uma série de príncipes, senão distintos pelo génio, como Carlos Magno, todavia 
de valor e de energia não vulgares, tinha sabido manter a supremacia real, 
anulada gradualmente além dos Pirenéus pela sucessiva transformação das funções 
públicas em benefícios e dos benefícios em feudos. Entretanto à autoridade 
central faltava um arrimo sólido a que se encostasse; faltava-lhe uma classe 
média, numerosa, rica, inteligente, émula do clero pela sua cultura. Essa 
classe, como já advertimos, ainda simples embrião, só no século XIII começou a 
ser uma fraca entidade política, aliás rapidamente desenvolvida e avigorada. 
Desde aquela época é que a realeza aproveitou mais ou menos a sua aliança para 
domar as aristocracias secular e eclesiástica, como com o auxílio dela as 
monarquias de além dos Pirenéus conseguiram tirar ao feudalismo a 
preponderância, e quase inteiramente o carácter político. 
Hoje é fácil iludirmo-nos, crendo ver nas revoluções e lutas do Ocidente da 
Península no decurso dos séculos VIII a XII a anarquia feudal, confundindo esta 
com a anarquia aristocrática. Não era a jerarquia constituindo uma espécie de 
famílias militares, de clãs ou tribos artificiais, cujos membros estavam ligados 
por mútuos direitos e deveres, determinados por um certo modo de fruição de 
domínio territorial, em que se achava incorporada a soberania com exclusão do 
poder público. Em vez disto, era o individualismo rebelando-se contra esse 
poder, contra a unidade, contra o direito. Quando as mãos que retinham o ceptro 
eram frouxas ou inabilmente violentas, as perturbações tornavam-se não só 
possíveis, mas, até, fáceis. A febre da anarquia podia ser ardente: o que não 
havia era a anarquia crónica, a anarquia organizada. 
Eis as circunstâncias, que, ajudadas pelos desvarios da filha de Afonso VI, 
converteram o seu reinado num dos mais desastrosos períodos de desordens, de 
rebeliões e de guerras civis. A confusão vinha a ser tanto maior, por isso mesmo 
que faltava o nexo feudal. Eram tão ténues os laços entre o conde e o conde, o 
maiorino e o maiorino, o alcaide e o alcaide, o prestameiro e o prestameiro, o 
homem de mesnada e o homem de mesnada, e, depois, entre estas diversas 
categorias, que as parcialidades se compunham, dividiam ou transformavam sem 
custo, à mercê do primeiro ímpeto de paixão ou cálculo ambicioso. Deste estado 
tumultuário derivou a separação definitiva de Portugal, e a con solidação da 
autonomia portuguesa. Obra a princípio de ambição e orgulho, a desmembração dos 
dois condados do Porto e de Coimbra veio por milagres de prudência e de energia 
a constituir, não a nação mais forte, mas decerto a mais audaz da Europa nos 
fins do século XV. Dir-se-ia um povo predestinado. Quais seriam hoje de feito as 
relações do Oriente e do Novo Mundo com o Ocidente, se Portugal houvesse 
perecido no berço? Quem ousará afirmar que, sem Portugal, a civilização actual 
do género humano seria a mesma que é? 
O conde Henrique pouco sobreviveu ao sogro: cinco anos escassos; mas durante 
esses cinco anos todos aqueles actos seus cuja memória chegou até nós indicam o 
exclusivo intuito de alimentar o incêndio das discórdias civis que devoravam a 
Espanha cristã. Nas lutas de D. Urraca, dos parciais de Afonso Raimundes e do 
rei de Aragão, qual foi o partido do conde? Todos sucessivamente; porque nenhum 
era o seu. O seu consistia em constituir um estado independente nos territórios 
que governava. E no meio dos tumultos e guerras em que ardia o reino, ele teria 
visto coroadas de bom sucesso as suas diligências, se a morte não viesse 
atalhar-lhe os desígnios junto dos muros de Astorga. 
Mas a sua viúva, a bastarda de Afonso VI, era pela astúcia e ânimo viril digna 
con sorte do ousado e empreendedor borgonhês. A leoa defendeu o antro onde não 
se ouvia já o rugido do seu fero senhor, com a mesma energia e esforço de que 
ele lhe dera repetidos exemplos. Durante quinze anos lutou por conservar intacta 
a independência da terra que lhe chamava rainha, e quando o filho lhe arrancou 
das mãos a herança paterna, só havia um ano que a altiva dona curvara a cerviz 
ante a fortuna de seu sobrinho Afonso Raimundes, o jovem imperador de Leão e 
Castela. Era tarde. Portugal não devia tornar a ser uma província leonesa. 
Se D. Teresa se mostrara na viuvez digna politicamente do marido, o filho era 
digno de ambos. O tempo provou que os excedia em perseverança e audácia. 
Anatureza dera-lhe as formas atléticas e o valor indomável de um desses heróis 
dos antigos romances de cavalaria, cujos dotes extraordinários os trovadores 
exageravam mais ou menos nas lendas e poemas, mas que eram copiados da 
existência real. Tal fora o Cid. Os amores adúlteros de D. Teresa com o conde de 
Trava, Fernando Peres, fizeram com que cedo se manifestassem as aspirações do 
moço Afonso Henriques. Os barões da província que tendia a constituir-se em novo 
estado achavam naturalmente nele o centro da resistência à preponderância de um 
homem que deviam considerar como intruso, e a quem a cegueira da infanta-rainha 
cedia o poder que dantes tão energicamente exercera. À irritação e inveja que a 
elevação desse estranho devia despertar no coração de cada um deles, ajuntava-se 
decerto a consideração das conseqüências inevitáveis da ilimitada preponderância 
do conde. Fernando Peres pertencia a uma das mais poderosas famílias da Galiza e 
a mais adicta ao moço soberano de Leão e Castela. Seu pai fora o aio e tutor do 
príncipe quando as paixões sensuais de D. Urraca o cercavam de sérios perigos. 
Nada mais natural do que resultar daquela preponderância a ruína da nascente 
independência do novo Estado. 
O que se passava em Portugal era em resumido teatro o que pouco antes se passara 
em Leão. Ali, os amores de D. Urraca com o conde Pedro de Lara tinham favorecido 
as ambiciosas pretensões de Afonso Raimundes, concitando contra elas os ódios 
dos barões leoneses e castelhanos. Aqui, os amores de D. Teresa acenderam ainda 
mais os ânimos e trouxeram uma revolução formal. 
Se na batalha do campo de S. Mamede, em que Afonso Henriques arrancou 
definitivamente o poder das mãos de sua mãe, ou antes das do conde de Trava, a 
sorte das armas lhe houvera sido adversa, constituiríamos provavelmente hoje uma 
província de Espanha. Mas no progresso da civilização humana tínhamos uma missão 
que cumprir. Era necessário que no último ocidente da Europa surgisse um povo, 
cheio de actividade e vigor, para cuja acção fosse insuficiente o âmbito da 
terra pátria, um povo de homens de imaginação ardente, apaixonados do incógnito, 
do misterioso, amando balouçar-se no dorso das vagas ou correr por cima delas 
envoltos no temporal, e cujos destinos eram conquistar para o cristianismo e 
para a civilização três partes do mundo, devendo ter em recompensa unicamente a 
glória. E a glória dele é tanto maior quanto, encerrado na estreiteza de breves 
limites, sumido no meio dos grandes impérios da Terra, o seu nome retumbou por 
todo o globo. 
Pobres, fracos, humilhados, depois dos tão formosos dias de poderio e renome, que 
nos resta senão o passado? Lá temos os tesouros dos nossos afectos e 
contentamentos. Sejam as memórias da pátria, que tivemos, o anjo de Deus que nos 
revoque à energia social e aos santos afectos da nacionalidade. Que todos 
aqueles a quem o engenho e o estudo habilitam para os graves e profundos 
trabalhos da história se dediquem a ela. No meio de uma nação decadente, mas 
rica de tradições, o mister de recordar o passado é uma espécie de magistratura 
moral, é uma espécie de sacerdócio. Exercitem-no os que podem e sabem; porque 
não o fazer é um crime. 
E a arte? Que a arte em todas as suas formas externas represente este nobre 
pensamento; que o drama, o poema, o romance sejam sempre um eco das eras 
poéticas da nossa terra. Que o povo encontre em tudo e por toda a parte o grande 
vulto dos seus antepassados. Ser-lhe-á amarga a comparação. Mas como ao 
inocentinho infante da Jerusalém Libertada, homens da arte, aspergi de suave 
licor a borda da taça onde está o remédio que pode salvá-lo. 
Enquanto, porém, não chegam os dias, em que o puro e nobre engenho dos que então 
hão-de ser homens celebre exclusivamente as solenidades da arte no altar do amor 
pátrio, alevantemos uma das muitas pedras tombadas dos templos e dos palácios, 
para que os obreiros robustos que não tardam a surgir digam quando a virem: "as 
mãos que te puseram aí eram débeis, mas o coração que as guiava antevia já algum 
raio da luz que nos alumia". 
 
O Castelo de Guimarães, qual existia nos princípios do século XII, diferençava-se 
entre os outros, que cobriam quase todas as eminências das honras e préstamos de 
Portugal e da Galiza, por sua fortaleza, vastidão e elegância. A maior parte dos 
edifícios desta espécie eram apenas então um agregado de grossas vigas, travadas 
entre si, e formando uma série de torres irregulares, cujas paredes, muitas 
vezes feitas de cantaria sem cimento, mal resistiam aos golpes dos aríetes e aos 
tiros das catapultas, ao passo que os madeiros que ligavam esses fracos muros, e 
lhes davam certo aspecto de fortificação duradoura, tinham o grave inconveniente 
de poderem facilmente incendiar-se. Assim, não havia castelo onde entre as armas 
e bastimentos de guerra não ocupassem um dos mais importantes lugares as amplas 
cubas de vinagre, líquido que a experiência tinha mostrado ser o mais próprio 
para apagar o alcatrão incendido, que como instrumento de ruína usavam nos 
sítios dos lugares afortalezados. Quando o gato ou vínea, espécie de barraca 
ambulante, coberta de couros crus, se aproximava, pesada e lenta como um 
espectro, aos muros de qualquer castelo, enquanto os cavaleiros mais possantes 
arcavam com pedras enormes, levando-as aos vãos das ameias, para daí as deixarem 
cair sobre o tecto da máquina, os peões conduziam para o lanço de muralha ou 
torre, a que esta se dirigia, uma quantidade daquele líquido salvador capaz de 
abafar as chamas envoltas em rolos de fumo fétido, que não tardariam a lamber as 
traves angulares do guerreiro edifício. Muitas vezes essas precauções eram 
inúteis, principalmente contra os Sarracenos. 
Entre estes uma civilização mais adiantada tinha moderado o fanatismo, quebrado 
os brios selvagens, diminuído a robustez física dos homens de armas: a sua 
mestria, porém, da arte da guerra supria estas faltas e equilibrava nos combates 
o soldado muslim com o guerreiro cristão, mais robusto, mais fanático e por isso 
mais impetuoso do que ele. Era principalmente nos assédios, quer defendendo-se, 
quer acometendo, que os Árabes conheciam todo o preço da própria superioridade 
intelectual. As suas máquinas de guerra, mais perfeitas que as dos nazarenos, 
não só pela melhor combinação das forças mecânicas, como pela maior variedade de 
engenhos e invenções, davam-lhes notáveis vantagens sobre a grosseira táctica 
dos seus adversários. Sem o socorro da vínea, os Árabes sabiam incendiar de 
longe os castelos com os escorpiões arrojados pelas manganelas de fogo. De 
enxofre, salitre e nafta compunham eles um misto terrível, com que despediam dos 
engenhos globos de ferro cheios do mesmo composto, que, serpeando e sussurrando 
nos ares, iam estourar e verter dentro dos muros assediados uma espécie de lava 
inextinguível e infernal, contra cuja violência eram baldadas quase sempre todas 
as prevenções, e não menos baldadas a valentia e a força dos mais duros 
cavaleiros e homens de armas. 
Mas o Castelo de Guimarães podia, do teso sobre que estava assentado, olhar com 
tranquilo desdém para os formidáveis e variados engenhos militares de cristãos e 
sarracenos. Amelhor fortaleza da Galiza, o Castro Honesto, que o mui poderoso e 
venerando senhor Diogo Gelmires, primeiro arcebispo de Compostela, reformara de 
novo, com todo o esmero de quem sabia ser aquele castro como a chave da extensa 
honra e senhorio compostelano, era, por trinta léguas em roda, o único, talvez, 
que ousaria disputar primazias com o de Guimarães. Como a daquele, a cárcova 
deste era larga e profunda: as suas barreiras eram amplas e defendidas por boas 
barbacãs, e as suas muralhas, torreadas com curtos intervalos, altas, ameadas e 
desmarcadamente grossas, do que dava testemunho o espaçoso dos adarves que 
corriam por cima delas. O circuito, que tão temerosas fortificações abrangiam, 
encerrava uma nobre alcáçova, que, também coberta de ameias, campeava 
sobranceira aos lanços de muros entre torre e torre, e ainda assoberbava estas, 
à excepção da alvarrã ou de menagem, que, maciça e quadrangular, com os seus 
esguios miradouros bojando nos dois ângulos exteriores, e erguida sobre o escuro 
portal da entrada, parecia um gigante em pé e com os punhos cerrados sobre os 
quadris, ameaçando o burgo rasteiro e humilde, que, lá em baixo no sopé da suave 
encosta, se encolhia e apoquentava, como vilão que era, diante de tamanho 
senhor. 
Mas não vedes aí ao longe, por entre a casaria da povoação e verdura das 
almuinhas, que, entressachadas com os edifícios burgueses, servem como vasto 
tapete, onde assentam os panos de muros alvos, e os telhados vermelhos e 
aprumados das casas modestas dos peões? Não vedes, digo, a alpendrada de uma 
igreja, a portaria de um ascetério, a grimpa de um campanário? É o Mosteiro de 
D. Mumadona: é um claustro de monges negros; é a origem desse burgo, do castelo 
roqueiro e dos seus paços reais. Havia duzentos anos que neste vale viviam 
apenas alguns servos, que cultivavam a vila ou herdade de Vimaranes. Mas o 
mosteiro edificou-se, e a povoação nasceu. O ameno e aprazível sítio atraiu os 
poderosos: o conde Henrique quis aí habitar algum tempo, e sobre as ruínas de um 
fraco e pequeno castelo, a que os monges se acolhiam ante o assolador tufão das 
correrias dos Mouros, se alevantou aquela máquina. O trato e freqüência da corte 
enriqueceu os burgueses: muitos francos, vindos em companhia do conde, aí se 
tinham estabelecido, e os homens de rua, ou moradores do burgo, constituíram-se 
em sociedade civil. Então surgiu o município: e essas casas, aparentemente 
humildes, encerravam já uma porção do fermento da resistência antiteocrática e 
antiaristocrática, que, espalhado gradualmente pelo país, devia em três séculos 
pôr manietados aos pés dos reis a aristocracia e a teocracia. Os imperantes 
supremos, enfarados já na caça, que abasteceria de futuro as mesas dos banquetes 
triunfais dos seus sucessores, atrelavam perto dela os lebréus: punham o 
concelho ao pé do castelo, do mosteiro e da catedral. Guimarães breve obteve do 
conde um foral, uma carta de município, tudo pro bono pacis, como reza o 
respectivo documento. 
É nesta alcáçova, cingida das suas fortificações lustrosas, virgens, elegantes, e 
todavia formidáveis, onde a nossa história começa. Habitavam então nela a mui 
virtuosa dona, e honrada rainha, D. Teresa, infanta dos Portugueses, e o mui 
nobre e excelente senhor Fernando Peres, conde de Trava, cônsul da terra 
portugalense e da colimbriense, alcaide-mor na Galiza do Castelo de Faro, e em 
Portugal dos de Santa Ovaia e de Soure. Era ele a primeira personagem da corte 
de Guimarães depois de D. Teresa, a formosíssima infanta, para nos servirmos do 
epíteto que em seus diplomas lhe dava o conde D. Henrique, o qual devia saber 
perfeitamente se esta denominação lhe quadrava. Apesar de entrada em anos, não 
cremos que, na época a que se refere a nossa narrativa, este epíteto fosse 
inteiramente anacrónico, porque nem a bastarda de Afonso VI era ainda idosa, nem 
devemos imaginar que a afeição de Fernando Peres fosse nua e simplesmente um 
cálculo ambicioso. 
Esta afeição, porém, ardente e mútua, como pelo menos parecia ser, sobremaneira 
afiava, tempos havia, as línguas dos maldizentes. Pouco a pouco muitas graves 
matronas, em quem a idade fizera seu ofício de mestra da virtude, se tinham 
alongado da corte para suas honras e solares. Com mais alguma resignação as 
donzelas ofereciam a Deus o próprio sofrimento em presenciar este escândalo. 
Demais, a vida cortesã era tão risonha de saraus, de torneios, de banquetes, de 
festas! - alegravam-na tanto a chusma de cavaleiros mancebos, muitos dos quais 
tinham pela primeira vez vestido as armas na guerra do ano antecedente contra o 
rei de Leão! Além disso, que igreja havia aí, a não ser a Sé de Braga, onde as 
solenidades religiosas fossem celebradas com mais pompa que no Mosteiro de D. 
Muma, tão devotamente assentado lá em baixo no burgo? Que catedral ou ascetério 
tinha órgão mais harmonioso que este? Onde se podiam encontrar clérigos ou 
monges, que em mais afinadas vozes entoassem um gloria in excelsis, ou um 
exsurge domine? Culto, amor, saraus, tríplice encanto da Idade Média, como vos 
resistiriam estes corações inocentes? As donzelas, bem que lhes custasse, 
continuavam, portanto, a cercar a sua bela infanta, que muito amavam. As velhas, 
essas, pouco importava que tivessem desaparecido. 
Tais razões, e várias outras, davam as damas a seus naturais senhores, para 
continuarem a viver a vida folgada do paço: aos pais a devoção; aos maridos o 
acatamento à mui generosa rainha, de quem eles eram prestameiros e alcaides; aos 
irmãos, sempre indulgentes, a paixão pelas danças e torneios, cujo engodo eles 
melhor ainda sabiam avaliar. Debaixo, porém, destes urgentes motivos outro havia 
não menos poderoso, e em que nenhuma reparava, ou que, se reparava, não se 
atreveria a mencionar. Este motivo era uma bruxaria, um feitiço inexplicável, 
uma fascinação irresistível, que em todos aqueles espíritos um único homem 
produzia. Cousa incrível, por certo, mas verdadeira como a própria verdade. 
Palavra de romancista! 
E não era lá nenhum grande homem: era um vulto de pouco mais de quatro pés de 
altura; feio como um judeu; barrigudo como um cônego de Toledo; imundo como a 
consciência do célebre arcebispo Gelmires, e insolente como um vilão de beetria. 
Chamava-se de seu nome Dom Bibas. Oblato do Mosteiro de D. Muma, quando chegou à 
idade, que se diz da razão, por ser a das grandes loucuras, achou que não era 
feito para ele o remanso da vida monástica. Atirou às malvas o hábito, a que 
desde o berço o tinham condenado: e, ao cruzar a porta do ascetério, escarrou 
ali em peso o latim com que os monges começavam a empeçonhentar-lhe o espírito. 
Depois, sacudindo o pó das suas sapatas, voltou-se para o mui reverendo 
porteiro, e por um esforço sublime de abnegação atirou-lhe à cara com toda a 
ciência hebraica, que tinha alcançado naquela santa casa, gritando-lhe com uma 
visagem de escárnio: raca maranata, raca maranata - e desaparecendo após isso, 
como a zebra perseguida desaparecia naqueles tempos aos olhos dos monteiros nas 
florestas do Gerês. 
Não referiremos aqui a história da solta mocidade do nosso oblato. Por meses a 
sua vida foi uma destas vidas como era comummente naquela época, e o é ainda 
hoje, a do homem do povo que, a não ser nos claustros, tentava cravar os dentes 
no pomo vedado ao pobre - a aristocrática mandriice; uma vida inexplicável e 
milagrosa; uma vida, na qual ao dia folgado de fartura e beberronia impensadas 
seguiam muitos de perfeita abstinência. A miséria, porém, criou-lhe uma 
indústria: Dom Bibas começou a sentir em si as inspirações de trovista e os 
garbos de folião: pouco a pouco a sua presença tornou-se tão desejada nas 
tabernas do burgo, como as cubas de boa cerveja, então bebida trivial, ou antes 
tão agradável como os eflúvios do vinho, que naquela época ainda escasseava 
algum tanto nas taças dos peões. A fama de Dom Bibas tinha subido a altura 
incomensurável, quando o conde Henrique assentou sua corte em Guimarães. 
Felizmente para o antigo oblato, o bufão que o príncipe francês trouxera de 
Borgonha, lançado entre estranhos, que mal entendiam seus motejos, conhecera que 
era uma palavra sem sentido neste mundo. Morreu declarando a seu nobre senhor, 
em descargo de consciência, que buscasse entre os homens do condado alguém que 
exercesse este importante cargo; porque sorte igual à sua esperava qualquer bobo 
civilizado da civilizada Borgonha no meio destes selvagens estúpidos do 
Ocidente. Na cúria dos barões, ricos-homens e prelados, que então se achavam na 
corte, propôs o conde o negócio. Havia votos que tal bobo se não procurasse. 
Fundavam-se os que seguiam esta opinião em que nem nas leis civis de Portugal, 
Coimbra e Galiza (o livro dos juízes), nem nos degredos do padre santo, nem nos 
costumes tradicionais dos filhos dos bem-nascidos, ou fidalgos de Portugal, 
havia vestígios ou memória deste ofício palatino. Venceu, porém, o progresso: os 
bispos e uma grande parte dos senhores, que eram franceses, defenderam as 
instituições pátrias, e a alegre truanice daquela nação triunfou, enfim, da 
triste gravidade portuguesa na corte de D. Henrique, bem como o breviário 
galo-romano triunfara poucos anos antes do breviário gótico perante D. Afonso 
VI. 
Foi então que Dom Bibas se viu elevado, sem protecções nem empenhos, a uma 
situação, a que nos seus mais ambiciosos e agradáveis sonhos de felicidade nunca 
tinha imaginado trepar. O próprio mérito e glória lhe puseram nas mãos a palheta 
do seu antecessor, a gorra asinauricular, o gibão de mil cores e o saio orlado 
de guizos. De um para o outro dia o homem ilustre pôde olhar senhoril e estender 
a mão protectora para aqueles mesmos que na véspera o apupavam. Diga-se, porém, 
a verdade em honra de Dom Bibas: até o tempo em que sucederam os acontecimentos 
extraordinários que começamos a narrar, ele foi sempre generoso, nem nos consta 
abusasse jamais do seu valimento e da sua importância política em dano dos 
pequenos e humildes. 
O leitor que não conhecesse por dentro e por fora, como se usa dizer, a vida da 
Idade Média, riria da pequice com que atribuímos valor político ao bobo do conde 
de Portugal. Pois o caso não é de rir. Naquela época o cargo de truão 
correspondia até certo ponto ao dos censores da república romana. Muitas 
paixões, sobre as quais a civilização estampou o ferrete de ignóbeis, ainda não 
eram hipócritas; porque a hipocrisia foi o magnífico resultado que a civilização 
tirou de sua sentença. Os ódios e as vinganças eram lealmente ferozes, a 
dissolução sincera, a tirania sem mistério. No século XVI, Filipe II envenenava 
seu filho nas trevas de um calabouço, no princípio do XIII, Sancho I de 
Portugal, arrancando os olhos aos clérigos de Coimbra que recusavam celebrar os 
ofícios divinos nas igrejas interditas, chamava para testemunhas daquele feito 
todos os parentes das vítimas. Filipe era um parricida polidamente covarde; 
Sancho um selvagem atrozmente vingativo. Entre os dois príncipes há quatro 
séculos nas distâncias do tempo e o infinito nas distâncias morais. 
Numa sociedade em que as torpezas humanas assim apareciam sem véu, o julgá-las 
era fácil. O dificultoso era condená-las. Na extensa escala do privilégio, 
quando um feito ignóbil ou criminoso se praticava, a sua ação recaía, por via de 
regra, sobre aqueles que se achavam colocados nos degraus inferiores ao 
perpetrador do atentado. O sistema das hierarquias mal consentia os gemidos: 
como seria portanto possível a condenação? As leis civis, na verdade, procuravam 
anular ou pelo menos modificar esta situação absurda; mas era a sociedade que 
devorava as instituições, que não a compreendiam a ela, nem ela compreendia. 
Porque de reinado para reinado, quase de ano para ano, vemos renovar essas leis, 
que tendiam a substituir pela igualdade da justiça a desigualdade das situações? 
É porque semelhante legislação era letra-morta, protesto inútil de algumas almas 
formosas e puras, que pretendiam fosse presente o que só podia ser futuro. 
Mas no meio do silêncio tremendo de padecer incrível e de sofrimento forçado, um 
homem havia que, leve como a própria cabeça, livre como a própria língua, podia 
descer e subir a íngreme e longa escada do privilégio, soltar em todos os 
degraus dela uma voz de repreensão, punir todos os crimes com uma injúria 
amarga, e patentear desonras de poderosos, vingando assim, muitas vezes sem o 
saber, males e opressões de humildes. Este homem era o truão. O truão foi uma 
entidade misteriosa da Idade Média. Hoje a sua significação social é desprezível 
e impalpável; mas então era um espelho que reflectia, cruelmente sincero, as 
feições hediondas da sociedade desordenada e incompleta. O bobo, que habitava 
nos paços dos reis e dos barões, desempenhava um terrível ministério. Era ao 
mesmo tempo juiz e algoz; mas julgando, sem processo, no seu foro íntimo, e 
pregando, não o corpo, mas o espírito do criminoso no potro imaterial do 
vilipêndio. 
E ele ria; ria contínuo! Era rir diabólico o do bobo: porque nunca deixava de ir 
pulsar dolorosamente as fibras de algum coração. Os seus ditos satíricos, ao 
passo que suscitavam a hilaridade dos cortesãos, faziam sempre uma vítima. Como 
o ciclope da Odisseia, na sala de armas ou do banquete; nos balcões da praça do 
tavolado ou das tauromaquias; pela noite brilhante e ardente dos saraus; e até 
junto dos altares, ao reboar o templo com as harmonias dos cânticos e salmos, 
com as vibrações dos sons do órgão, no meio da atmosfera engrossada pelos rolos 
do fumo alvacento do incenso; em toda a parte e a todas as horas, o bufão tomava 
ao acaso o temor que infundia o príncipe, o barão ou o ilustre cavaleiro, e o 
respeito que se devia a dona veneranda ou a dama formosa, e tocando-os com a 
ponta da sua palheta, ou fazendo-os voltear nos tintinábulos do seu adufe, 
convertia esse temor e respeito numa cousa truanesca e ridícula. Depois, 
envolvendo o caráter da nobre e grave personagem, atassalhado e cuspido, num 
epigrama sangrento ou numa alusão insolente, atirava-o aos pés da turba dos 
cortesãos. No meio, porém, das risadas estrepitosas ou do rir abafado, lançando 
de passagem um olhar brilhante e vago ao gesto confrangido e pálido da vítima, 
e, como o tigre, recrudescendo com o cheiro da carniça, o bobo cravava de salto 
as garras naquele a quem ódio profundo ou inveja solapada fazia saborear com 
mais entranhável deleite a vergonha e abatimento do seu inimigo. Então a palidez 
deste pouco a pouco deslizava num sorriso, e ia tingir as faces do cortesão que 
havia instantes se recreava folgado na vingança satisfeita. Se era em banquete 
ou sarau, onde o fumo do vinho e a ebriedade que nasce do contacto de muitos 
homens juntos, das danças, do perpassar das mulheres voluptuariamente adornadas, 
do cheiro das flores, das torrentes de luz que em milhões de raios aquece o 
ambiente, a loucura fictícia do truão parecia dilatar-se, agitar-se, 
converter-se num turbilhão infernal. Os motejos e as insolências volteavam sobre 
as cabeças com incrível rapidez: as mãos que iam unir-se para aprovar 
estrondosamente o fel da injúria vertido sobre uma fronte odiada ficavam muitas 
vezes imóveis, contraídas, convulsas, porque entre elas tinha passado a seta de 
um epigrama azeirado, e havia batido no coração ou na consciência de quem 
imaginava só aplaudir a alheia angústia. E por cima daquele estrépito de palmas, 
de gritos, de rugidos de indignação, de gargalhadas, que gelavam frequentemente 
nos lábios dos que as iam soltar, ouvia-se uma voz esganiçada que bradava e ria, 
um tinir argentino de guizos, um som baço de adufe; viam-se brilhar dois olhos 
reluzentes e desvairados num rosto disforme, onde se pintava o escárnio, o 
desprezo, a cólera, o desfaçamento, confundidos e indistintos. Era o bobo que 
nesse momento imperava despótico, tirânico, inexorável, convertendo por horas a 
frágil palheta em ceptro de ferro, e erguendo-se altivo sobre a sua miserável 
existência como sobre um trono de rei - mais porventura que trono; porque nesses 
momentos ele podia dizer: "os reis também são meus servos!". 
Tal era o aspecto grandioso e poético daquela entidade social exclusivamente 
própria da Idade Média, padrão levantado à memória da liberdade e igualdade, e 
às tradições da civilização antiga, no meio dos séculos da jerarquia e da 
gradação infinita entre homens e homens. Quando, porém, chamámos miserável à 
existência do truão, a esta existência que descrevêramos tão folgada e risonha, 
tão cheia de orgulho, de esplendor, de predomínio, era que nesse instante ela 
nos aparecera sob outro aspecto, contrário ao primeiro, e todavia não menos 
real. Passadas estas horas de convivência ou de deleite, que eram como uns oásis 
na vida triste, dura, trabalhosa e arriscada da Meia Idade, o bobo perdia o seu 
valor momentâneo, e voltava à obscuridade, não à obscuridade de um homem, mas à 
de um animal doméstico. Então os desprezos, as ignomínias, os maus tratos 
daqueles que em público haviam sido alvo dos ditos agudos do chocarreiro, caíam 
sobre a sua cabeça humilhada cerrados como granizo, sem piedade, sem 
resistência, sem limite: era um rei desentronizado; era o tipo e o resumo das 
mais profundas misérias humanas. Se naqueles olhos então assomassem lágrimas, 
essas lágrimas seriam ridículas, e cumpria-lhe tragá-las em silêncio; se um 
gemido se lhe alevantasse da alma, fora necessário recalcá-lo: porque lhe 
responderia uma risada; se a vergonha lhe tingisse as faces, deveria esconder o 
rosto: porque essa vermelhidão seria bafejada pelo hálito de um dito de torpeza; 
se uma grande cólera lhe carregasse o gesto, tornar-lhe-iam como remédio um 
insolente escárnio. Assim no largo tirocínio de um dificultoso mister, o seu 
primeiro e capital estudo era varrer da alma todos os afectos, todos os 
sentimentos nobres, todos os vestígios da dignidade moral; esquecer-se de que 
havia no mundo justiça, pudor, brio, virtude: esquecer-se de que o primeiro 
homem entrara no paraíso animado pelo sopro do Senhor, para só se lembrar que 
saíra dele, já precito, por uma inspiração de Satanás. 
Tudo isso - dirá o leitor - é muito bom; porém, não explica o prestígio, a 
espécie de fascinação que Dom Bibas exercitava no espírito das damas e donzelas 
da viúva do conde Henrique, a bela infanta de Portugal. Lá vamos. O nosso Dom 
Bibas com os seus cinco palmos de altura era um homem extraordinário, e a 
truanice, essencialmente francesa, tinha por arte dele feito em Portugal um 
verdadeiro progresso: estava visivelmente melhorada em terreno alheio, como os 
alperches, de que reza em seus cantares o adail dos poetas portugueses. O novo 
bufão do conde Henrique, ao começar os graves estudos e as dificultosas 
experiências de que carecia para preencher dignamente o seu cargo, teve a feliz 
inspiração de associar algumas doutrinas cavaleirosas com os mais prosaicos 
elementos da chocarrice fidalga. Na torrente dos desvarios, quando mais violento 
derramava em roda de si a lava ardente dos ditos insultuosos e cruéis, nunca dos 
lábios lhe saiu palavra que fosse despedaçar a alma de uma dama. Dom Bibas 
debaixo da cruz da sua espada de lenho sentia bater um coração português, 
português da boa raça dos Godos. Suponde o mais humilde dos homens, suponde a 
mais nobre, a mais altiva mulher: que esse homem a salpique do lodo da injúria, 
e será tão infame e covarde como o poderoso entre os poderosos, que insultasse a 
donzela inocente e desvalida. E porquê? Porque um tal feito sai fora das raias 
da humanidade: não o praticam homens, não o julgam as leis: julga-o a 
consciência como um impossível moral, como um acto bestial e monstruoso. Para 
aquele que usa de semelhante feridade, nunca luziu, nunca luzirá no mundo um 
raio de poesia? E há aí alguém a quem não sorrisse uma vez, ao menos, esta filha 
do céu? Dom Bibas não pensava isto, mas sentia-o, tinha-o no sangue das veias. 
Daqui a sua influência; daqui o gasalhado, o carinho, o amor com que donas e 
donzelas tratavam o pobre truão. Quando contra este indivíduo, fraco e ao mesmo 
tempo terror e flagelo dos fortes, se alevantava alguma grande cólera, alguma 
vingança implacável, ele tinha um asilo seguro onde iam quebrar em vão todas as 
tempestades: era o bastidor, à roda do qual as nobres damas daqueles tempos 
matavam as horas tediosas do dia, bordando na reforçada tela com fios de mil 
cores histórias de guerras ou folguedos de paz. Ali Dom Bibas, agachado, 
enovelado, sumido, desafiava o seu furioso agressor, que muitas vezes saía 
malferido daquele combate desigual, em que o bobo se cobria das armas mais 
temidas de um nobre cavaleiro: a protecção das formosas. 
 
Oaspecto do burgo de Guimarães indicaria tudo menos um desses raros períodos de 
paz e repouso; de festas e pompas civis e religiosas, que, semelhantes aos raios 
do Sol por entre nuvens húmidas de noroeste, alegravam a Terra, sorrindo a 
espaços no meio das tempestades políticas que varriam, naquela época, o solo 
ensanguentado da Península. Como se houvera alargado um braço até então 
pendente, o castelo roqueiro tinha estendido do ângulo esquerdo da torre do 
miradouro uma comprida couraça de vigas e entulho que vinha morrer em um cubelo 
na orla exterior do burgo. Depois, da extremidade daquela muralha inclinada, do 
outeiro para a planura, corria a um e outro lado do baluarte uma tranqueira de 
pouca altura, donde facilmente besteiros e frecheiros poderiam despejar a salvo 
seu armazém em quaisquer inimigos que cometessem a povoação. O cubelo era como o 
punho cerrado do disforme braço que saía da torre alvarrã, e a tranqueira como 
uma faixa com a qual o gigante de pedra parecia tentar unir a si o burgo 
apinhado lá em baixo em volta do edifício monástico, que já contava dois 
séculos, o Mosteiro de D. Muma. O próprio edifício, posto que avelhentado e 
fraco, também parecia animado de espírito guerreiro; porque as ameias que 
coroavam o terrado do campanário, pouco antes cobertas de ervas e musgo, estavam 
agora limpas e gateadas de novo, ao passo que por entre elas se divisava uma 
grossa manganela assentada no meio do eirado em disposição de arrojar pedras 
para a campanha, que se dilatava diante do formidável engenho. 
Todavia estas evidentes cautelas e precauções militares desdiziam bastante do que 
então se passava no castelo. Era pela volta das dez horas de uma noite calmosa 
de Junho. A lua cheia batia de chapa nas muralhas esbranquiçadas, e as sombras 
das torres maciças listravam de alto a baixo as paredes dos paços interiores de 
faixas negras sobre a pálida silharia de mármore, tornando-a semelhante ao dorso 
da zebra selvática. Contrastavam, porém, a melancolia e silêncio deste 
espectáculo nocturno as torrentes de luz avermelhada jorrando por entre os 
mainéis que sustinham ao meio das altas e esguias janelas as bandeiras e 
laçarias de pedra. Estes mainéis e bandeiras, formando flores e arabescos, 
recortavam de mil modos aqueles vãos afogueados e brilhantes, rotos através das 
listas alvacentas e negras, de que a lua arraiava a fronte do soberbo edifício. 
Na penumbra do extenso pátio que corria entre as muralhas e a frontaria do paço, 
branquejavam os saios dos cavalariços, que tinham de rédea as mulas de corpo dos 
senhores e ricos-homens; cintilavam os freios de ferro polido e as selas à 
mourisca, tauxiadas de ouro e prata; ouvia-se o patear dos animais e o sussurro 
dos servos conversando e rindo em tom sumido. 
Mas era lá em cima, nas salas esplêndidas, que se viam passar rápidos como 
sombras os vultos de damas e cavaleiros arrebatados no turbilhão das danças; lá 
soavam as melodias das cítolas, das harpas, das doçainas, por entre as quais 
rompiam os sons vívidos das charamelas, o estrépito das trombetas, o rebombo dos 
tímpanos; e quando aquelas toadas afrouxavam e morriam em sussurrar confuso, 
retinia uma voz áspera e aguda no meio daquele ruído de festa. Então fazia-se um 
profundo silêncio, que não tardava a ser partido por gritos e risadas 
estrondosas, que restrugiam pelas abóbadas, cruzavam-se e confundiam-se 
repercutidas em burburinho infernal. Via-se claramente que a embriaguez da 
alegria havia chegado ao auge do delírio, e que daí avante não podia senão 
decrescer. O tédio e o cansaço não tardariam a separar aquela companhia 
lustrosa, que parecia esquecer nos braços do deleite que tudo ao redor dela, no 
castelo e no burgo, anunciava as tristezas da guerra e os riscos dos 
combates. 
De feito, já nos reais aposentos da bela infanta de Portugal muitos dos 
ricos-homens e infanções, apinhados aos cinco e seis, aqui e acolá, ou 
encostados aos balcões da sala de armas, começavam a falar com viva agitação dos 
sucessos do tempo. As donzelas iam assentar-se nas almadraquexas enfileiradas 
junto da parede no topo da sala, onde se erguia, cousa de um pé acima do 
pavimento, o vasto estrado da infanta. Esta, na sua cadeira de espaldas, 
escutava Fernando Peres, que, firmando a mão no braço da cadeira, e curvado para 
ela por detrás do espaldar, com aspecto carregado, parecia dirigir-lhe de quando 
em quando palavras breves e veementes, a que D. Teresa, que não saíra do seu 
lugar desde o começar do sarau, respondia muitas vezes com monossílabos, ou com 
um volver de olhos em que se pintava a angústia, desmentindo o sorriso forçado 
que, frouxo e passageiro, lhe adejava nos lábios. 
Junto ao topo do estrado, do lado esquerdo da infanta, um jovem cavaleiro em pé 
falava também em voz baixa com uma formosa donzela, que, reclinada na última 
almadraquexa, respondia entre risadas aos ditos do seu interlocutor. E todavia 
no gesto do cavaleiro, na vivacidade das suas expressões, no seu olhar ardente 
se revelava que as respostas alegres da donzela desdiziam das palavras 
apaixonadas do mancebo, cujo aspecto se entristecia visivelmente com aquela 
alegria intempestiva e cruel. 
Ao pé de uma das colunas de pedra, que subindo ao tecto se dividiam como os ramos 
de uma palmeira em artesões de castanho, os quais morrendo nos vértices das 
ogivas em bocetes dourados pareciam sustentar a renque de lampadários gigantes 
pendentes da escura profundeza daquelas voltas; ao pé de uma destas colunas, no 
lado oposto da sala, três personagens falavam também havia largo tempo, sem 
fazerem caso do tanger dos menestréis, do doudejar das danças, do sussurrar 
confuso que redemoinhava em volta deles. Era a sua conversação de género diverso 
das duas que já descrevemos. Aqui os três indivíduos pareciam tomar todos vivo 
interesse no objecto de que se ocupavam, ainda que de modo diferente. Um deles, 
alto, magro, trigueiro e calvo, porém não de velhice, porque era homem de 
quarenta anos, trajava um saio negro, comprido, e apertado pela cintura com uma 
larga faixa da mesma cor, vestuário próprio do clero daquele tempo; o outro, 
ancião venerável, tinha vestida uma cogula monastical, igualmente negra, segundo 
a usança dos monges bentos; o terceiro finalmente, o mais moço dos três, era um 
cavaleiro que mostrava ter pouco mais de trinta anos, membrudo, alvo, cabelos 
anelados e louros - um verdadeiro nobre da raça germânica dos Visigodos. O 
clérigo calvo, com os olhos quase sempre fitos no chão, só os punha de relance 
naquele dos dois que falava; mas este olhar incerto e sorrateiro bastava para 
descobrir nele uma indiferença hipócrita e uma curiosidade real. No rosto do 
velho pintava-se profunda atenção, principalmente às palavras do mancebo, as 
quais, enérgicas, veementes e rápidas, davam testemunho das vivas comoções que 
agitavam a sua alma. 
Dos três grupos em que no meio de tantos outros fizemos principalmente reparar o 
leitor, já ele conhece as personagens do primeiro - a viúva do conde Henrique e 
Fernando Peres de Trava. Para clareza desta importante história necessário é que 
lhe digamos quem eram os que compunham os outros dois, e lhe expliquemos os 
porquês da situação respectiva de cada um desses indivíduos. 
Entre as donzelas da infanta-rainha uma havia em que ela, mais que em nenhuma 
outra, tinha posto as suas afeições e complacências; e com razão: criara-a de 
pequenina. Dulce era filha de D. Gomes Nunes de Bravais, rico-homem que morrera 
na rota de Vatalandi combatendo como esforçado a par do conde borgonhês. 
Expirando, o nobre cavaleiro encomendou sua filha órfã à protecção do conde. 
Este não se esqueceu da súplica do guerreiro moribundo; trouxe a órfã para seus 
paços, e entregou-a a sua mulher. Nos tenros anos, Dulce prometia ser formosa, 
e, o que não era de menos valor, de um carácter nobre e enérgico e ao mesmo 
tempo meigo e bondoso. Pouco a pouco D. Teresa lhe ganhou amor de mãe. Até aos 
vinte anos, que já Dulce contava, este amor não afrouxara, nem no meio dos 
graves cuidados que cercaram a infanta nos primeiros anos da sua viuvez, nem com 
a louca afeição do conde Fernando Peres. As esperanças que a donzela dera se 
haviam inteiramente realizado. Dulce era um anjo de bondade e de formosura. 
Mas este anjo inocente, rodeado dos carinhos das mais nobres damas, das adorações 
dos mais ilustres cavaleiros da corte, parecia ter encerrado inteiramente o 
coração ao amor. Verdade é que entre os mancebos sempre atentos a indagar as 
inclinações das donzelas, tinham existido suspeitas de que esta indiferença e 
frieza era mais simulada que verdadeira. Eles haviam observado que os olhos de 
Dulce costumavam fitar-se com desusada complacência num donzel, que bem como ela 
fora criado na corte. Era este Egas Moniz Coelho, primo do ancião Egas Moniz, 
senhor de Cresconhe e Resende e aio do moço infante Afonso Henriques. Pouco 
diferentes em idades, semelhantes em génio e carácter e educados juntos, desde 
tenros anos, pelo respeitável senhor da honra de Cresconhe, os dois mancebos 
haviam contraído amizade íntima. Na mesma noite e na Sé de Zamora tinham velado 
as armas. Como prova da sua independência política, D. Afonso tomara do altar a 
armadura e a si próprio se fizera cavaleiro. Das mãos dele recebeu depois o 
mesmo grau, alvo da ambição de todos os mancebos nobres, o seu amigo de 
infância; e o infante e Egas, até aí irmãos pela afeição mútua, ficaram ainda 
mais unidos pela fraternidade das armas. 
As suspeitas dos moços cavaleiros tinham nascido pouco depois da vinda de D. 
Afonso e de Egas para a corte de Guimarães. Mas semelhantes suspeitas breve se 
desvaneceram. Inesperadamente Egas Moniz partiu para as guerras de ultramar, ou, 
como hoje se diz, para a cruzada. Ninguém atinou com o motivo desta súbita 
resolução. Todavia, se os amores com Dulce existiam realmente, era essa paixão 
que o afastava dela. Nascido com espírito ardente, trovador e guerreiro, Egas 
precisava de obter glória, porque as almas poéticas daquele tempo não 
compreendiam o amor sem renome, nem talvez sem este o encontrariam no seio de 
nobre donzela, digna de sua afeição. A Terra Santa era naquela época o campo 
mais fértil para os ceifadores de glória: as reputações adquiridas na Palestina 
retumbavam por todo o orbe cristão. Era o amor que arrastava Egas para essa vida 
de riscos, privações e combates? Quem poderia dizê-lo? Ninguém sequer o 
pensou. 
O que é certo é que depois da sua partida, Dulce pareceu mais triste que de 
costume. Porém, se eram saudades, ou essa alma enérgica soube esconder seu 
martírio e devorar no silêncio e na solidão da alta noite as suas lágrimas, ou 
as saudades se extinguiram no meio da vida risonha e distraída da corte. O moço 
trovador tinha esquecido a todos: pode ser que também a ela. 
Entretanto uma nuvem de cavaleiros a cercaram de adorações. Debalde! Só um 
esperava acender alguma faísca de amor neste coração gelado. Era Garcia 
Bermudes, cavaleiro aragonês, valido do conde de Trava, e uma das melhores 
lanças de Espanha, que com ele viera a Portugal. Dotado de generoso ânimo, mas 
sobradamente altivo, e confiado no próprio mérito, Garcia Bermudes amava a 
donzela querida de D. Teresa, e esperava ser correspondido; porém, no coração de 
Dulce achara um afecto que lá não quisera encontrar: amor sim; mas amor de irmã. 
Era ele quem no meio das festas obtinha todas as preferências da filha adoptiva 
da infanta: a sua conversação a que mais lhe aprazia. Contudo, quando no meio do 
ruído e alegria dos saraus, ou cavalgando no ginete possante e correndo ao lado 
do palafrém de Dulce pelas florestas e sarçais, nas montarias e caçadas, ele 
buscava ensejo para proferir essas palavras veementes que escutadas sem cólera 
coroam esperanças de muitos dias, e repelidas entenebrecem o futuro e devoram 
uma existência, Dulce esquivava sempre com um gracejo esse instante decisivo, e 
o aragonês, apartando-se dela, amaldiçoava a hora em que a amara, para daí a 
pouco imaginar novo ensejo em que pudesse resolver por uma vez o seu incerto 
destino. 
Dulce era a donzela, assentada na extrema almadraquexa do estrado; Garcia 
Bermudes, o cavaleiro com quem ela falava e ria; e o que entre os dois se 
passava, uma repetição dessas cenas em que tantas vezes a destreza da mulher que 
não ama sabe triunfar cruelmente da mais terrível entre as mais terríveis 
paixões, o amor do homem, recalcado no coração pela indiferença daquela a quem 
no abismo do seu orgulho disse: "tu serás minha!". 
Dos três personagens que, em pé no outro extremo do vasto aposento, pareciam 
alheios a tudo quanto passava em volta deles, embebidos em disputa violenta, um 
era o célebre Gonçalo Mendes da Maia, ao qual, em verdes anos, estremadas 
gentilezas de armas tinham feito dar o apelido de Lidador, de que por toda a sua 
larga vida ele se havia de mostrar constantemente digno. Era o outro o capelão 
de D. Teresa o muito honrado Martim Eicha, filho do mui excelente váli de 
Lamego, Eicha, que submetido pelo conde Henrique abraçara o cristianismo. Martim 
Eicha seguira o exemplo paterno, e, como em todas as opiniões deste mundo os 
renegados são os mais fervorosos na sua nova crença, achara ele em consciência 
que para se mundificar das torpezas do islamismo devia abraçar a pura vida do 
sacerdócio. Cónego da Sé de Lamego, restaurada por Fernando Magno, e que nesta 
época se achava unida à de Coimbra, o bom do tornadiço não pudera na santidade 
do seu ministério riscar do espírito a lembrança profaníssima de que nascera 
filho de um váli. Voavam-lhe os pensamentos altivos para os paços reais, como à 
gata da fábula fugiam as unhas para o murganho depois de transformada em 
mulher. 
Finalmente os seus desejos cumpriram-se. A bela infanta de Portugal chamou-o à 
corte, apenas dela saiu desgostoso o arcebispo de Braga, cujo carácter austero 
mal sofria os amores de Fernando Peres e de D. Teresa. Martim Eicha era o homem 
talhado para o caso. O seu evangelho fora, por assim dizer, escrito num 
palimpsesto do Corão, e as doutrinas do Profeta, relativas à metade mais formosa 
do género humano, reverdeciam-lhe às vezes através da severidade das sacras 
páginas e confundiam-se a seus olhos com elas. Por esta causa, vinha o cónego 
Martim Eicha a ser o capelão mais a ponto naquelas intrincadas circunstâncias, 
em que os princípios de teologia moral andavam em tanta harmonia com os 
costumes, como neste bendito século décimo nono as sãs doutrinas políticas andam 
conformes com a realidade dos factos. 
Era, finalmente, a terceira pessoa daquela trindade argumentadora e disputante, o 
abade do Mosteiro de D. Mumadona, velho folgazão mas honesto, que na mesa dos 
banquetes despejava uma taça de vinho, e ainda um canjirão de cerveja, ou varria 
uma palangana de dobrada, iguaria mimosa desse tempo, com o mesmo fervor e 
devoto recolhimento com que na solidão da sua cela rezava as horas canónicas, ou 
garganteava no coro salmos e antífonas com os seus frades. Apesar dos benefícios 
que o ascetério de Guimarães recebera da infanta; apesar do gasalhado que 
encontrava no paço, o bom do velho torcia sem rebuço o nariz à tão íntima 
privança do conde Fernando Peres com a rainha. Não porque desse ouvidos aos 
maldizentes, que ainda nas mais puras acções vertem a peçonha de seus estômagos 
danados, mas porque não podia negar crédito ao que seus olhos viam, e a 
experiência e razão lhe ensinavam. Enxergava ao longe o crescer da tempestade 
que ameaçava assolar a terra de Portugal: vira nascer, engrossar e rebentar como 
um vulcão o ódio entranhável, acumulado por anos, entre o senhor de Trava e o 
moço Afonso Henriques; vira dividir-se a fidalguia em dois bandos; e quando o 
infante, dois meses antes da época da nossa história, desaparecera dos paços de 
Guimarães, seguido de vários ricos-homens e cavaleiros da sua parcialidade, o 
bom do abade conhecera que uma terribilíssima luta se ia travar entre a mãe e o 
filho, luta desnatural e monstruosa, cujo desfecho, fosse qual fosse, não podia 
deixar de gerar muitos crimes. A precipitação com que se fortificara o burgo, e 
as notícias vagas de que o infante se aproximava de Guimarães com uma hoste 
numerosa, e acompanhado do arcebispo de Braga e dos seus homens de armas, lhe 
punham ante os olhos, como iminentes e inevitáveis, as cenas tremendas que de 
longo tempo previra. O estado dos negócios públicos era o objecto da acesa 
prática dos três; ou, por nos servirmos de uma francesia da moda, eles faziam 
política. 
Era também o perigo que os ameaçava a ambos; era a nuvem procelosa que viam já no 
horizonte da sua vida, até aí tão povoada de deleites, tão rica de esplendor e 
de predomínio, o pensamento que turbava a fronte do nobre Fernando Peres, e 
fazia gotejar pelas faces da bela infanta as lágrimas, que em vão ela tentava 
conter. Com olhos enxutos e ânimo de ferro, a filha de Afonso VI tinha vivido, 
durante dezasseis anos, quase sempre nos campos de batalha, nos arraiais junto 
aos castelos cercados, ou encerrada nestes defendendo-os. Com olhos enxutos e 
ânimo de ferro, tinha visto várias vezes as rotas dos seus homens de armas, e 
tinha fugido com eles; assistira a muitas cenas de carnificina; ouvira muitas 
vezes pela alta noite, na tenda de guerra, gemidos de moribundos, e o uivo do 
lobo descendo das brenhas guiado pelo cheiro do sangue; havia apenas um ano que 
se vira constrangida a curvar a cerviz à fortuna de seu sobrinho, o imperador 
Afonso Raimundes; mas nunca sentira coar-lhe pelas veias o terror ou o 
desalento: a sua alma era a de guerreiro, escondida debaixo das formas delicadas 
e suaves de mulher. Criam-no todos: cria-o ela. Mas o prestígio pas-sou. A dura 
prova a que a pusera uma paixão desgraçada revelava enfim a fraqueza feminil. 
Até então no jogo dos combates apenas arriscara o vasto senhorio de Portugal; 
mas no que se lhe oferecia agora expunha o amante, expunha todo o futuro, toda a 
esperança e todos os contentamentos. Por isso as lágrimas da bela infanta 
corriam. Quem sabe se também entre estas alguma era por seu filho? 
O sarau daquela noite fora para ela um longo martírio. O espectáculo do rir e 
folgar, o transluzir da alegria em tantos gestos faziam-lhe mais carregada a 
negra nuvem da sua tristeza: era um tracto doloroso, cruel, dilatado; era como o 
prelúdio medonho de um cântico infernal; mas cumpria sofrê-lo resignadamente. 
Dos cavaleiros portugueses, que seguiam ainda a corte, muitos ânimos titubeavam 
indecisos entre o balção do infante e o pendão da rainha de Portugal; e a 
hesitação ou o temor seria o sinal para essa fidalguia brilhante passar ao campo 
contrário. Fernando Peres contava com os cavaleiros galegos, asturianos e 
aragoneses, de que pouco a pouco se rodeara: mas seria isto bastante para o 
salvar e salvar a infanta? Eis o que era mais que duvidoso. Com a astúcia de 
fingido desafogo e destemor ele tentava enganar os que vacilavam, e fazer-lhes 
crer, dançando na borda do abismo, que fácil lhe seria galgá-lo. 
Mas o senhor de Trava não se lembrava nos seus cálculos políticos de uma 
circunstância que devia influir no resultado final deles. O grande pensamento do 
conde Henrique; o pensamento que o audaz borgonhês acariciara por tantos anos, e 
a que votara a existência - a independência do condado de Portugal -, não 
morrera com ele: germinou, alimentou-se, e cresceu nas guerras com os Leoneses, 
guerras até certo ponto civis, em que D. Teresa prosseguira com tenacidade 
implacável. As mais províncias da Espanha gradualmente foram parecendo aos olhos 
dos cavaleiros portugueses uma terra estrangeira, estranhos os filhos delas. Um 
sentimento de nacionalidade surgiu nos corações, vago e confuso, mas enérgico. E 
no meio dos seus graves cuidados e das suas previsões profundas, o conde de 
Trava não se esquecera de que vira pela primeira vez o sol sob o céu da 
Galiza. 
Se D. Teresa triunfasse, ele - o estrangeiro - seria o senhor da nobre e livre 
terra de Portugal. D. Afonso Henriques, porém, nascera aquém do Minho. Assim, 
muitos daqueles que o ambicioso filho de Pedro Froilaz supunha indecisos na 
véspera da grande luta eram já seus inimigos. 
É o que o leitor melhor avaliará por si próprio se quiser escutar a conversação 
travada entre Gonçalo Mendes da Maia, o santo abade do Mosteiro de D. Mumadona e 
o mui reverendo capelão da rainha. Não será grande o incómodo: basta-lhe lançar 
os olhos para o capítulo seguinte. 
 
Dom Bibas não era bobo; era o diabo. 
Logo veremos porquê. 
Convidámos o leitor para escutar a conversação travada entre Gonçalo Mendes, o 
abade beneditino e o mui reverendo cónego de Lamego, Martim Eicha. Pode ouvi-los 
agora. Embebidos no seu grave disputar, todos três se esqueceram completamente 
do lugar onde estavam, e do sarau, que depois do doudejar vívido e alegre ao 
redor deles esmorecia já e esfriava em paroxismo final. A noite correra sem que 
de tal dessem tino. Sobre o tumultuar dos passos, sobre o ruído do falar 
confuso, sobre as toadas dos instrumentos que afrouxam, ouve-se primeiro o 
vozear retumbante do Lidador; depois as palavras flautadas, escandidas, 
melifluamente hipócritas do capelão da infanta; e por último as falas brandas, 
tardas e suaves do beneditino. Esta gradação corresponde ao progresso de 
silêncio que principia a predominar na sala: é a medida do tédio que leva de 
vencida o deleite naquele ajuntamento lustroso. 
— ... Eis aí - dizia o Lidador voltando-se para Martim Eicha - o que eu havia 
previsto; eis aí o resultado final do desenfreado orgulho do senhor de Trava, e 
dessa desgraçada afeição da rainha. Depois do folgar pacífico em jogos de 
tavolado e saraus oferecem-nos uma festa de sangue. 
— Mas quem sabe se essas novas são verdadeiras? - interrompeu o abade, que 
parecia olhar duvidoso para o honrado cónego de Lamego. 
— Sei-o eu! - replicou este com gesto de sobrecenho e de autoridade. - Ouvi-as do 
escudeiro que as trouxe - acrescentou com sorriso de mistério - disse-mo quem 
tão bem como ele o sabia, e acerca disso me perguntava: "Pois que faremos, D. 
Eicha?" É lástima: é na verdade lástima! Não me sofre o ânimo ver assim um moço 
ambicioso e louco desacatar com armas rebeldes sua mãe, sua senhora. Largo campo 
à cobiça de honra e domínios, se pretende ganhar nome e poder, se lhe abre em 
terras de infiéis. Se tem sede de sangue, derrame o sangue dos malditos 
ismaelitas, moabitas e agarenos. Os campos do Sul aí estão patentes à ambição 
dos ousados. Que vão devastar as searas dos Mouros, derribar as suas povoações e 
castelos, incendiar-lhes as mesquitas, onde diariamente se repetem as 
blasfémias, torpezas e imundícies do abominável Alcorão. Deus há-de puni-lo: o 
castigo é infalível, mas para isso a espada cristã encontrar-se-á no ar com a 
espada cristã, e a lança romperá a cervilheira assinalada com a cruz de Jesus 
Cristo. 
O honrado cónego invectivava assim, todas as vezes que lhe caía a talho, contra 
os sectários de Mafamede, porque os conhecia de perto. 
— Mas - acudiu o abade - se o infante traz esse número de cavaleiros e besteiros; 
se o mui poderoso arcebispo de Braga o favorece tão claramente; se os burgueses 
da Sé do Porto e os de Coimbra começam a agitar-se, como deixará a rainha de vir 
a concórdia com seu filho? 
— É impossível - interrompeu Martim Eicha. - Ele pretende que o ilustre conde de 
Trava lhe entregue as honras e préstamos que tem da munificência real, e que 
saia destes paços. Não contente com isso, pretende também que sua mãe lhe ceda o 
supremo poder: invoca o exemplo de Afonso Raimundes e o direito de suceder a seu 
pai, sem se lembrar que jamais Henrique de Borgonha cingiria a coroa de conde se 
não houvera sido o esposo de uma filha de Afonso o Grande. Que herdou de feito o 
infante de seu pai? Um nome glorioso; mais nada. Portugal não é herança dos 
duques de Borgonha, mas dos filhos dos reis da Espanha, e D. Teresa é filha do 
último deles. 
O Lidador sentiu subir-lhe às faces o rubor da cólera ao ouvir estas 
palavras. 
— É falso - exclamou ele - que a alguém devesse o conde de Portugal os senhorios 
que deixou a Afonso Henriques: a Afonso Henriques, di-lo-ei sem receio! Se o rei 
leonês lhe disse: "Vai e hasteia o teu pendão de conde nas fronteiras do 
Ocidente", era que aos seus ouvidos tinham chegado os gemidos dos cavaleiros do 
conde Raimundo de Galiza, passados à espada pelos Sarracenos junto de Lisboa. 
Nunca depois disso, acaudelados por ele, voltaram costas aos infiéis os 
guerreiros da Cruz. Portugal era até aí um país devastado: era quase um deserto, 
por onde corriam à rédea solta os almogaures mouriscos; hoje os campos estão 
cultivados, os castelos seguros, os burgos e cidades renascem das suas ruínas. 
Respeitai as cinzas do nobre conde: respeitai-as ao menos diante de mim, que 
dele recebi as armas de cavaleiro, e que ainda combati entre os seus homens de 
armas. Não sei se vos lembrais disso?! 
O Lidador talvez aludia à conquista de Lamego. Era acaso uma injúria que ele 
dirigia ao filho do váli e não uma pergunta. O certo é que Martim Eicha fitou os 
olhos no tecto, e depois volveu-os lentamente para o chão, como quem oferecia a 
Deus a afronta e se resignava nela. Gonçalo Mendes prosseguiu: 
— Chamais ao infante rebelde contra sua mãe. Não, vos digo eu!, mil vezes não! 
Por largo tempo o mancebo generoso viveu nestes paços esquecido, desprezado, 
como um ínfimo homem de armas. O seu nome escrito nas cartas e doações, acima do 
nome do conde de Trava, era unicamente o que ainda recordava de quem ele era 
filho. Escárnio cruel na verdade; porque esse que aí se chamava infante de 
Portugal era obrigado a curvar a cabeça diante do senhor estranho. É a esse que 
ele vem arrancar o poder, porque o poder está em suas mãos. Credes que aprovo o 
feito? Não, por certo. Ante os barões e ricos-homens, na cúria, devera requerer 
seu direito. Mas perdeu-o acaso porque, esgotado o sofrimento com o excesso da 
opressão, respondeu à violência com o brado de guerra? Os senhores e infanções 
portugueses não o crêem. Se o cressem não o teriam escutado: não o seguiriam 
aqueles que ora o seguem. 
O bom do capelão não se deu por vencido e com inflexível tenacidade replicou: 
— A rainha D. Teresa domina em Portugal; o conde de Trava é um conde, um 
rico-homem, um alcaide; mais nada. Os barões portugueses juraram-lhe lealdade a 
ela, e é contra ela que se rebelam. Dizei-me vós, senhor cavaleiro, de quem 
tendes vossas honras, coutos e préstamos? De quem, como vós, os têm eles? 
— A rainha é a viúva do conde Henrique. Não queirais obrigar-me a dizer-vos o que 
acerca dela tumultua nesta alma. Basta que responda à vossa pergunta. As honras 
que possuo herdei-as de meus avós; os préstamos ganhei-os à lança e à espada: 
foi preço de sangue o que dei por eles. Preito e lealdade? Ricos-homens de 
Portugal guardam-no a quem lhes guarda seus foros. Têm estes sido guardados? 
Sabemo-lo nós: sabe-o Deus. Ele será o nosso juiz. 
— O juízo de Deus - tornou Martim Eicha com mal disfarçada raiva - profere-se em 
repto e combate, segundo foro dos bem-nascidos de Espanha. Porque não ides com 
os acostados que pelejam debaixo do vosso pendão, e vivem da vossa caldeira, 
ajuntar-vos com o infante? Afirmo-vos que entre ele e a filha de Afonso de Leão 
há repto e haverá combate. Tereis aí o juízo de Deus. 
— Porque eu - atalhou o Lidador cravando nele os olhos indignados -, homem afeito 
à vida de batalhas, trabalharei até ao fim, para que irmãos não derramem sangue 
de irmãos em luta de mãe e de filho; porque eu, o homem que, ao abrir os olhos 
no mundo, a primeira luz que vi foi o reflexo brilhante de armas polidas, e que 
espero, ao cerrá-los para sempre, vê-las reluzir no volver derradeiro deles, 
tomei a meu cargo o vosso mister, o mister dos clérigos letrados da corte, dos 
homens de paz, dos prudentes, que saudais dia em que lanças cristãs topem em 
escudos de cristãos; que sorrides à imagem desse dia em que esperais ver 
satisfeitos ódios e vinganças mesquinhas. Tentarei frustrar o atroz pensamento 
dos maus, e se o meu tentar sair vão, ao menos a consciência há-de ficar-me 
tranquila. 
O capelão, que sabia qual era o carácter violento de Gonçalo Mendes da Maia, 
julgou acertado não lhe responder: o abade, porém, que se havia conservado em 
silêncio durante a disputa, tomou nesse ponto a mão. 
— Quanto a mim - disse ele -, não me perdoe o Senhor na hora extrema do 
passamento, se mentem minhas palavras. Sempre e em toda a parte clamei pela paz, 
e ainda hoje clamo por ela. Também eu como vós quisera que o infante na cúria 
dos barões requeresse direito; mas como vós também quisera que não lho negasse a 
rainha, posto que o demande armado. A tal façanha o incitou o orgulho do conde 
de Trava, e o generoso e nobre sangue que corre nas veias do nobre mancebo. Com 
a mão sobre o coração vos juro que me horroriza esta guerra desnatural. Mas como 
evitá-la? Como ousareis vós tentá-lo; vós, talvez o único rico-homem da corte de 
Guimarães que ousa ser francamente inimigo do conde de Trava? 
— Tentá-lo-ei - replicou o Lidador - como leal cavaleiro. Antes que as novas da 
vinda de D. Afonso, para acometer sua mãe e seu mortal inimigo, houvessem 
corrido de boca em boca; antes que os mais íntimos conselheiros do nobre 
Fernando Peres - dizendo isto Gonçalo Mendes olhava para Martim Eicha - nos 
pudessem asseverar que o sangue se havia de verter, já eu o sabia: sabia-o 
porque esses valos alevantados à pressa em volta do burgo; essa couraça que os 
prende ao castelo; os engenhos postos a ponto nos eirados e torres, me diziam 
sobejamente que nos ameaçava guerra. Guerra de Sarracenos? Não vêm tão longe as 
suas arrancadas. Guerra do imperador? Não quebrámos até hoje nosso preito com 
ele. A causa do temor existia, pois, em Portugal. O infante não há três meses 
que saiu daqui, e já muitos castelos o receberam por senhor. Vi, soube e calei. 
Mas a cúria dos barões e ricos-homens da corte está convocada para se ajuntar 
amanhã. Lá, no meio dos que servem e temem, eu, que não temo nem sirvo, falarei 
bem alto. Mostrarei à rainha que se perde; que D. Afonso tem por si filhos de 
algo, bispos, burgueses e vilões de beetrias. Direi ao conde: "Nobre conde de 
Galiza, é necessário ceder ao infante de Portugal." Então, se não for 
escutado... 
— Então?... - interrompeu Martim Eicha. 
— Então aceitarei vossos conselhos. No campo do infante ainda cabem dez tendas 
para mais cem homens de armas, besteiros e fundibulários; ainda lá se pode 
soltar mais um pendão ao vento assolador das batalhas. 
O abade ia de novo falar, pensando talvez como abrandaria a cólera que se 
acumulava no gesto carregado do Lidador. Mas uma risada que restrugiu por cima 
das cabeças dos três lhas fez involuntariamente erguer. A fronte de Gonçalo 
Mendes desenrugou-se repentinamente. Quase ao mesmo tempo ele e o abade soltaram 
uma gargalhada. Só Martim Eicha não ria. 
Tinha razão sobeja. 
No calor da disputa, nenhum dos três reparara em Dom Bibas, que se acercara da 
coluna junto da qual conversavam. O bobo aplicara por algum tempo o ouvido às 
palavras violentas do Lidador; mas o burburinho dos passos e do falar contínuo, 
dos sons retumbantes dos instrumentos naquela imensidão da sala o não deixavam 
perceber senão algumas vozes soltas que muito lhe excitavam a curiosidade. 
Rodeando o feixe de colunelos, que, segundo o gosto árabe, unidos só pela base e 
pelo cimo formavam a coluna ou pilastra em que vinham repousar os artesões do 
tecto, trepara manso e manso firmando-se nos lavores da pedra, e se assentara 
sobre as grandes folhas de lódão entressachadas de figuras extravagantes de 
centauros, harpias, demónios e górgonas, em que o arquitecto mostrara ceder às 
influências da arte normanda, que começava a expulsar a arquitectura sarracena 
dos edifícios de Espanha. Visto naquela altura, assentado no capitel, com os 
braços lançados sobre os pescoços de duas figuras horrendas, em que se 
assegurava, Dom Bibas pareceria também uma criação desvairada da mente do 
escultor, se, fitando os olhos brilhantes no reverendo cónego e fazendo-lhe uma 
visagem truanesca, não começasse a cantarolar com um acompanhamento de risadas 
estrondosas: 
Quem me dera o meu infante 
Nestes seus paços reais 
Doravante! Tr a-lirá, 
Ah, ah, ah! Ovençais 
Do galego 
Só i vejo a cada instante! 
Arrenego, Dom Garcia 
Desses teus aragoneses, 
E também dos portugueses 
Que te fazem companhia! 
Capelão, Canzarrão, 
Ao, ão, ão! Tr a -lir á, 
Ah, ah, ah! 
Vou fazer de um mouro ao filho 
Um famoso arremedilho, 
Mui de ver, 
Em que a ti te hei-de meter, 
Meu rapado, Descarado, 
A comer 
Um presunto 
Com seu unto, 
Apesar de São Mafoma, 
E do velho lá de Roma 
Que te toma 
Por um santo, 
O que és tanto 
Quanto o demo que te leve 
Como deve! 
Tra lirá, 
Ah, ah, ah! 
Dom Bibas fez uma segunda visagem ao reverendo Martim Eicha, rodeou o capitel, e 
desceu rapidamente por entre os colunelos. Daí a pouco a sua voz esganiçada 
ouvia-se no outro extremo da sala de armas. 
O inesperado da jogralidade do bufão tinha feito desatar a rir o Lidador e o 
abade. Não assim o honrado cónego de Lamego, a quem as alusões insolentes 
espalhadas naquela trova satírica haviam mortificado ao vivo. A cólera fugira da 
alma do cavaleiro; mas fora reconcentrar-se na do sacerdote. Nunca Dom Bibas 
ousara tanto: o fogo da revolta lavrava já no espírito de um vil bobo! O bom do 
capelão agarrou-se a este pensamento para cerrar os ouvidos à voz da consciência 
que lhe dizia terem batido no alvo os motejos cruéis do chocarreiro. Assim, com 
meneios entre hipócritas e altivos, afastou-se dos dois sem os saudar, e 
desapareceu no meio da turba dos cavaleiros, jurando pela pele a Dom Bibas, e 
prometendo relatar ao conde de Trava, nessa mesma noite se pudesse, todas as 
circunstâncias daquela conversação. 
A hora, porém, a que o sarau devia acabar soou. A bela infanta estremeceu ao 
ouvi-la bater na campa da torre albarrã. Sentiu alargar-se a mão de ferro que 
lhe apertava o coração; a íntima agonia, que a política do conde lhe obrigava a 
velar sob o aspecto mentido do contentamento, poderia afinal dilatar-se na 
soledade em torrentes de lágrimas. Encostada ao braço de Fernando Peres, e 
seguida das suas donzelas, D. Teresa atravessou os aposentos imediatos e 
recolheu-se à sua câmara. Os ricos-homens e filhos de algo começaram a sair, e 
pouco a pouco a sala ficou deserta. Apenas um cavaleiro com os braços cruzados e 
encostado a uma das colunas imediatas ao estrado das donzelas, imóvel, e com os 
olhos cravados na colgadura da porta por onde D. Teresa saíra, parecia entregue 
a profunda meditação. Uma voz veio tirá-lo daquele torpor: era a de Dom Bibas, 
que, repotreado na cadeira da rainha, olhava para ele fito, e lhe salmeava em 
tom soturno, pela solfa do canto gregoriano, bastas injúrias: 
Fora, parvo aragonês. 
Dom bulrão. 
Tlão, tlão, tlão! 
Vai tratar de teus amores 
No Aragão. 
Tlão, tlão, tlão! 
As donzelas portuguesas 
Lindas são. 
Tlão, tlão, tlão! 
E por isso haver quer uma 
Dom bulrão. 
Tlão, tlão, tlão! 
ADulce é bela donzela; 
Mas flor d'aleli Não é para ti. Kirieleison. 
Kirieleison. 
Requiem ceternam dona eis 
Et lux luceat eis. 
O cavaleiro pôs-se a ouvi-lo sorrindo; mas aqueles derradeiros fragmentos das 
preces pelos extintos, entoados lugubremente e reboando no aposento sonoro, 
assemelhavam-se-lhe aos ecos das orações por finado repercutidas por abóbada de 
igreja em trintário cerrado. Sentiu correr-lhe os membros um calefrio - não de 
temor, porque não o conhecia o seu coração; mas de terror - desse religioso 
terror que na crédula Idade Média, às vezes, e por mil motivos vãos, vergava os 
ânimos mais esforçados. Era singular o efeito que nele produzia a voz roufenha 
de Dom Bibas; mas é certo que essa voz despertava na sua alma lembranças de 
morte e uma indizível tristeza. Revoou-lhe então lá dentro o pensamento de que 
no cantar do truão havia o que quer que fosse fatídico, e no seu olhar brilhante 
o que quer que fosse diabólico. Sentia baterem-lhe com força as artérias 
frontais, e sussurrar-lhe nos ouvidos um zumbido intolerável. Esqueceu-se de 
quem era o homem que assim se assentara na cadeira real, para dali lhe repartir 
as últimas injúrias que naquela noite distribuíra com mão larga. A imaginação 
lhe transformou o gesto jovial do bobo no aspecto tétrico de um enliçador, e o 
seu cantarolar ridículo nos acentos sinistros de uma velha estriga. Esta espécie 
de delírio em que havia caído Garcia Bermudes - era ele o cavaleiro - o obrigou 
a sair precipitadamente da vasta e já mal alumiada sala, e a descer ao pátio 
interior, sem olhar para trás, sem encarar o bobo, cujo canto soturno findou 
numa destas gargalhadas, que não parecem vir da alma, e que contristam, porque, 
naquele que as solta, revelam alienação mental. 
Garcia Bermudes parou: o pátio estava deserto: um cavalariço estirado a um canto 
dormia profundamente, com as rédeas da mula possante enfiadas no braço. O 
frescor da noite e a serenidade do céu cintilante de estrelas acalmaram o ânimo 
agitado do cavaleiro; mas o pulso batia-lhe violento e febril. O extravagante 
pesadelo de homem acordado, que tivera, não procedera do bobo: procedera do 
lance doloroso por que pouco antes passara. No meio do sarau, na ebriedade da 
festa, ele ousara finalmente o que até aí não havia ousado. Tudo quanto uma 
paixão sincera tinha veemente, enérgico, tempestuoso, tudo dissera a Dulce: esse 
amor, que com tanta arte ela soubera conter nos limites de mistério, deixara de 
o ser. Mas aquela alma, que parecia tão meiga, tão branda, tão fácil a todos os 
contentamentos, a todos os afectos, achou-a ele indomável e esquiva a tanto 
amor. Esta repulsa esmagara o coração de Garcia Bermudes e a sua imaginação 
delirou. O raio fulminara o cedro: que muito era que ele balouçasse pendido? 
O cavalariço despertou, gemendo, a um rijo pontapé do cavaleiro. Este montou de 
salto na mula, cravando-lhe os acicates no ventre, galgou pelo portal da torre 
albarrã, e, correndo ao longo da couraça, sem saber como, achou-se à porta da 
sua pousada, no bairro coutado e honrado do burgo. No meio de desesperação 
profunda, uma luz ténue lhe bruxuleava na alma. Dulce prometera explicar-lhe o 
motivo por que refucava tanto amor. Esta revelação seria feita no dia imediato. 
A hora aprazada fora a do pôr do Sol; o lugar, a galilé contígua à sala de 
armas, que dava sobre os adarves 
do norte, e que a esse tempo devia estar erma. Era uma noite e um dia eternos, 
que tinha de viver entretanto; mas a esperança mais débil arrosta com a 
eternidade, e bem que frouxamente o cavaleiro esperava ainda, posto que não 
ousasse dizê-lo a si mesmo, e talvez nem sequer o cresse. 
Daí a pouco tudo parecia dormir no castelo e no burgo. Não era assim: neste 
velava Garcia Bermudes; naquele o conde Fernando de Trava, a bela infanta e 
Dulce. Eram quatro agonias, tremendas todas; mas todas elas diferentes. 
A variedade é o que mais ama na vida o coração humano. A Providência não se 
esqueceu de conceder-lhe em grau infinito a variedade na dor. 
 
O céu oriental começava a dourar-se com os primeiros raios de sol que surgiam na 
vermelhidão da madrugada. Alumiando com serena e ainda frouxa claridade o burgo 
assentado na baixa, iam reflectir-se trémulos no orvalho pendurado nas folhinhas 
da relva pelas veigas circunvizinhas; e batendo de soslaio nas muralhas e torres 
do castelo tingiam as pedras alvas e lisas de cor pálida. Era um alvorecer de 
manhã de estio no Minho, tão suave, tão poético e pinturesco, que talvez por 
isso aí colocaram os antigos pagãos o Letes, esse rio cujas águas faziam 
esquecer as penas e os deleites da vida. Esta virtude, porém, do clima, este 
deleite que se encontra no aspecto daquelas lindas paisagens, no murmurar dos 
arroios perenes, nas sombras dos arvoredos frondentes e na risonha verdura dos 
prados, não tinha podido fazer esquecer ao conde de Trava os riscos da sua 
situação. Atormentado pelos receios do desfecho da luta em que lhe era forçoso 
entrar, tinha-se revolvido toda a noite no seu leito, sem poder dormir, ora 
arrependendo-se de haver tratado tão duramente o moço Afonso Henriques, ora 
fervendo-lhe na alma desejos de vingança atroz contra o mancebo e contra os 
barões de Portugal, que sucessivamente se declaravam pelo bando do infante. A 
ideia de se ver cercado em Guimarães por aquele mesmo a quem meses antes fazia 
esgotar até às fezes o cálix da humilhação acendia-lhe o orgulho e a cólera a 
ponto indizível. Então punha-se a calcular as probabilidades de uma batalha 
cam-pal. Tinha consigo mil lanças entre cavaleiros de Galiza e de Aragão: muitos 
ricos-homens de Portugal parecia conservarem-se fiéis, não a ele, mas a D. 
Teresa; e os borgonheses, companheiros do conde Henrique, educados nas ideias da 
absoluta lealdade, e investidos pela maior parte em tenências de terras e em 
alcaidarias de castelos, davam-lhe toda a certeza de que não abandonariam aquela 
de quem as tinham recebido. 
Com estes elementos diversos ele podia ir em arrancada contra a hoste de D. 
Afonso, superior talvez em peonagem e besteiros, mas assaz inferior à sua em 
homens de armas. Se, porém, os barões portugueses que ainda se não haviam 
declarado contra a rainha a abandonassem, a vitória não seria tão fácil de 
obter: e posto que o conde tentasse minguar o valor e perícia dos cavaleiros de 
aquém-Minho para se esforçar a si próprio, a lembrança de que um tal 
acontecimento seria possível era, entre todas as que o assaltavam, a mais 
importuna, e a que principalmente não o deixara repousar durante as curtas horas 
de uma noite de Junho, a qual para ele fora uma das mais longas da sua vida. 
Assim, apenas a luz duvidosa da aurora raiava no oriente, já a ponte levadiça do 
Castelo de Guimarães descia à voz impaciente de Fernando Peres, montado no seu 
ginete andaluz. Os atalaias viram-no sumir entre a casaria do burgo, e daí a 
pouco tornar a aparecer além dos valos alevantados à roda da povoação. 
Acompanhava-o já outro cavaleiro, cujas feições a escassa luz da madrugada não 
deixava bem divisar, mas que alguns dos esculcas apostavam ser Garcia Bermudes, 
o íntimo amigo do conde; o único homem que sabia moderar o seu carácter violento 
e altivo e que parecia senhor de todos os segredos daquela alma dissimulada e 
ambiciosa. Fosse quem fosse o cavaleiro, o conde rodeou com ele os valos e, 
passando perto outra vez do castelo, os dois se embrenharam numa selva profunda, 
que se estendia a pouca distância deste para a parte do norte. 
O cavaleiro era de feito o valido de Fernando Peres. A amizade dos dois se 
travara e crescera na Palestina. Garcia salvara o conde em certo recontro no 
qual o filho de Pedro Froilaz, a pé e coberto de feridas, mal se defendia já com 
um troço de espada partida, da multidão dos sarracenos, que o cercavam. Desde 
então, companheiros de perigos e deleites, nunca mais se haviam separado. Era 
uma destas fraternidades de armas de que os tempos bárbaros nos oferecem tantos 
exemplos, porque ainda então existia a individualidade do homem de guerra, hoje 
completamente anulada pelo valor fictício a que chamamos disciplina. 
Ao passar pelo burgo, o conde avistara o cavaleiro, de cujos olhos também fugira 
nessa noite o sono, posto que por bem diverso motivo. Pela primeira vez Fernando 
Peres de Trava desejou esconder ao seu amigo os pensamentos que lhe vagueavam no 
espírito. Todos eles se resolviam num sentimento único - o temor. 
Envergonhava-se de si mesmo, e não ousava confessar a fraqueza do seu coração 
àquele cujas faces nunca vira demudadas no meio dos maiores riscos. Procurando 
dar ao semblante carregado uma expressão de alegria, bradou de longe ao 
cavaleiro, que, embebido em cismar profundo, nem sequer sentira o tropear do 
ginete: 
— Madrugador sois, Garcia Bermudes. Já vejo que ainda vos lembram as alvoradas de 
ultramar. 
Garcia sofreou a mula de corpo em que ia montado, e volveu para trás os olhos. No 
seu gesto estava impressa a mais profunda melancolia. 
O conde esporeou o ginete até emparelhar com o cavaleiro, e estendeu a mão para 
ele. Garcia Bermudes apertou-a na sua, e Fernando Peres sentiu que esta estava 
trémula e febril. 
— À fé que mal te foi a noite passada: a tua mão é ardente; tens no rosto pintado 
o padecimento. 
— Verdade é, nobre conde - respondeu tristemente o cavaleiro -; duas noites 
semelhantes à que passei, e estes cabelos estarão brancos, e este braço vergará 
como o de um velho ao sopesar a lança. 
— Mas porque assim padecendo te diriges para a campina, húmida com o rocio da 
noite, quando talvez pudesses repousar agora no sono da madrugada? 
— É porque busco o ar e a luz do céu como um refrigério; é porque sinto cá dentro 
um fogo que me devora, e preciso de respirar livre na solidão. 
O conde viu duas lágrimas bailarem sob as pálpebras do cavaleiro. Parou 
espantado. Era inaudito, monstruoso, impossível o que via. Nunca a dor de 
feridas, a sede nos desertos, a fome nos castelos sitiados, e até a morte de 
amigos queridos no campo de batalha lhas haviam arrancado. Ocorreu-lhe então um 
pensamento súbito, porque Fernando Peres era hábil em conhecer os afectos 
humanos. Parou, e, cravando a vista de lince no rosto de Garcia Bermudes, 
disse-lhe no tom firme e positivo de quem descobrira um segredo: 
— Garcia, tu és infeliz pelo amor! 
O cavaleiro corou levemente e, com a voz afogada, respondeu: 
— É verdade! 
O conde sabia que ele amava Dulce: toda a corte o sabia. Fernando Peres folgava 
com a ideia de prender por laços mais fortes que os da amizade aquele esforçado 
homem de guerra à fortuna de D. Teresa e à sua. Dulce seria disso um penhor, e a 
afeição particular que ela mostrava ao cavaleiro persuadira o conde e a infanta 
de que os seus intentos e desejos seriam brevemente cumpridos. A tristeza de 
Garcia, a que não achava outra razão possível depois de um sarau a que tinham 
assistido tantos cavaleiros mancebos e gentis-homens, lhe fez crer que entre os 
dois amantes se alevantara alguma destas procelas com que o suão mirrador do 
ciúme costuma entenebrecer às vezes o céu risonho desta quadra da vida tão bela 
e tão passageira. A resposta de Garcia o confirmou nesta ideia. 
— Dulce traiu-te, pois? - prosseguiu o conde sem tirar dele os olhos. 
— Não - replicou o cavaleiro -, porque nunca fui amado por ela! 
Estas palavras eram uma fria e morta expressão, como para representar paixões 
violentas o é sempre a linguagem dos homens; e todavia no acento com que haviam 
sido proferidas revelava-se bem o martírio atroz do orgulho ofendido e do amor 
desprezado que ralava o coração de Garcia. 
— Nunca!? - interrompeu Fernando Peres. - Cria eu contrário: tinha talvez razão 
para o crer. Se, porém, não é Dulce a dama dos teus afectos, ousarei eu 
perguntar a Garcia Bermudes o nome da sua amada e a causa do seu padecer? 
No tom destas palavras havia o que quer que era de ironia e mot ej o. 
— Conde de Trava - replicou o cavaleiro -, só disse que jamais fui amado por 
Dulce: não que eu não a amava. Nunca o encobri a ninguém, e vós sabeis que 
muitos segredos meus, que todos ignoram, nunca de vós os escondi. 
O modo sentido e de amarga repreensão com que Garcia respondera fizeram conhecer 
a Fernando Peres que a ferida aberta naquele coração era dolorosa e profunda. 
Então, estendendo de novo para ele o braço, disse-lhe sorrindo: 
— Vamos: falemos sério e perdoa o meu gracejar. Se amas Dulce, ela será tua. 
Cóleras de amantes passam como a nuvem varrida do norte; e que não fosse assim, 
seria eu o tufão que a afugentasse. Sabes que Dulce é a filha adoptiva da 
rainha. Será tua esposa a um aceno do conde de Trava; e não é o conde de Trava o 
teu mais verdadeiro amigo? Oh, abre-me o teu coração! 
E apertava entre as suas a mão do cavaleiro. 
Garcia Bermudes alevantou para ele os olhos húmidos e tristes. Por algum tempo 
ficou em silêncio, e por fim exclamou: 
— Não sabes o mal que me fizeste; não sabes o bem que ora me fazes! Sufocava-me o 
peso da minha agonia: deixá-la, enfim, dilatar-se! 
Então, seguindo por meio da selva, narrou ao conde tudo o que se passara na 
véspera, e a larga história do seu desditoso amor, que o mundo cria retribuído e 
feliz. Aquela narração eloquente, como a paixão lha ensinava, chegou a comover o 
ânimo de Fernando Peres, que, distraído a princípio, escutara pacientemente essa 
larga confidência, com o único intuito de tornar mais íntimos pela gratidão os 
laços que prendiam à sua sorte um homem, de cujo esforço tanto carecia na 
dificultosa situação em que se achava. 
E assim, apenas Garcia cessara de falar, o conde bradou - e desta vez as suas 
palavras vinham da alma: 
— Cavaleiro, Dulce será tua mulher: juro-o pelas cinzas de meu pai! 
Era o mais grave juramento de Fernando Peres. Poucas vezes o ouvira Garcia 
Bermudes jurar pelas cinzas de Pedro Froilaz. 
— Dulce - prosseguiu o conde - é órfã e nobre: por foro de Portugal à sua mãe 
adoptiva, senhora dos préstamos de que ela é herdeira, pertence escolher aquele 
que há-de desposá-la. Tu serás o escolhido, e sê-lo-ás talvez hoje mesmo. 
Afirma-to o conde de Trava. 
O cavaleiro ficou por largo espaço pensativo. Reflexões encontradas tumultuavam 
no seu espírito. Nestas eras civilizadas em que a ideia do amor é mais pura nos 
corações que o compreendem, nenhum ânimo generoso deixaria de recusar com horror 
esse meio violento de satisfazer seus desejos. Naqueles rudes tempos, porém, a 
generosidade e a delicadeza dos afectos morais era mais um instinto confuso que 
uma doutrina definida, gravada na alma pela educação e pelas crenças sociais. 
Era por isso que Garcia hesitava entre o íntimo aconselhar de uma nobre 
consciência e o cego desejo de paixão ardente. A tenuíssima esperança que ainda 
lhe restava fez triunfar, enfim, a sua natural generosidade. 
— Não - disse ele -, não quero dever à obediência o que só quisera merecer pelo 
amor. 
— Que importa? - interrompeu Fernando Peres. - Deixa, Garcia, aos trovadores 
essas afeições que se pagam de submissão e suspiros. Juramento feito pelas 
cinzas de meu pai nunca deixei de cumpri-lo. Poderia agora fazê-lo? 
O cavaleiro pareceu meditar um momento; depois acrescentou: 
— Bem o sei; mas promete-me uma só cousa. 
— Qual é? - atalhou vivamente o conde. 
— Que não será hoje que o cumpras. 
— Oh, quanto a isso - respondeu Fernando Peres sorrindo -, não o jurei eu. Nem 
poderia jurá-lo. O conselho dos barões, que vai daqui a pouco ajuntar-se nos 
paços de Guimarães, deve ser demorado e tempestuoso. Conheces o que lá há-de 
tratar-se; e que não conto com todos os ricos-homens de Portugal como conto 
contigo. Teremos brava batalha. 
— Enquanto este braço puder menear uma acha de armas; enquanto nestas veias 
houver uma gota de sangue, aquela ferirá sem piedade os teus inimigos, este será 
derramado para te defender a ti. 
O conde caíra naturalmente na realidade da vida, e voltara ao habitual egoísmo de 
que por momentos Garcia Bermudes o fizera sair. Quando o avistara, ao atravessar 
o burgo, tinha-lhe ocorrido consultar o cavaleiro, cuja mestria de guerra ele 
conhecia, sobre o sistema que devia seguir ao começar a luta com Afonso 
Henriques, luta que bem conhecia ser inevitável. Aproveitando o ponto em que 
tocava quase imprevistamente, foi, sem revelar nunca os receios que o 
assaltavam, conduzindo a conversação de modo que, depois de haverem rodeado o 
bosque, ao entrarem no castelo, os dois haviam calculado e disposto todas as 
traças que julgavam oportunas para chegarem naquela guerra iminente a um 
desenlace feliz para a bela infanta de Portugal e por consequência para o 
ambicioso filho de Pedro Froilaz. 
 
Oconde de Trava acertara nas suas previsões: o ajuntamento da cúria fora longo e 
tempestuoso. Os parciais da rainha, isto é, aqueles cujo poder e ambição se 
estribavam na influência do conde, patentearam aí, com toda a energia e afecto, 
a sua inabalável fidelidade à filha de Afonso VI, à qual eles não podiam quebrar 
seu preito sem se cobrirem de opróbrio; por outra parte, aqueles que tinham já 
posto a mira em alcançarem do moço infante as alcaidarias, os meirinhados, as 
tenências e os cargos da corte, acesos no santo amor da justiça, pugnavam para 
que a ele se entregasse a herança paterna. Era a luta da consciência de uns 
contra a consciência dos outros, combate desgraçadamente trivial em todas as 
épocas de dissensões civis, e de que só é culpada a Providência por assim 
colocar os bandos sob o jugo de persuasões opostas, e estreitá-los entre o 
desejo da salvação das suas almas e a cruel necessidade de serem inimigos e 
perseguidores de compatrícios e irmãos, com grande e interior mágoa sua, como 
nós e o leitor perfeitamente sabemos costuma acontecer em tais casos! 
Dos ricos-homens, cavaleiros e clérigos, portugueses por nascimento, que ainda 
não seguiam abertamente o pendão de Afonso Henriques, alguns neste momento 
decisivo mostraram a sua resolução firme de confiar na fortuna de D. Teresa; mas 
a maior parte voltava-se para o sol que nascia, tudo por amor da boa terra de 
Portugal. Entre os primeiros, nas violentas altercações da cúria, se haviam 
distinguido os dois infanções, Aires Mendes e Pedro Pais, entre os segundos o 
Lidador, que cumpriu o que prom etera a Martim Eicha. Fernando Peres viu muitas 
vezes vacilantes as suas esperanças, porque os nobres companheiros do conde 
Henrique, vivendo havia tanto tempo na Espanha, começavam a confundir nos seus 
instintos políticos a ideia das instituições francas com a índole das tradições 
sociais visigodas, que sempre preponderaram na Península. A rainha expusera as 
pretensões de seu filho perante os barões: Veremudo Peres, irmão do conde de 
Trava, genro da rainha, e senhor de Viseu, que viera assistir àquela espécie de 
parlamento, tomando a mão, invectivara furioso contra o infante, seu cunhado, e 
não poupara feros e ameaças contra os parciais dele. A cólera do Lidador não 
precisava de tanto para ser excitada, e palavras igualmente violentas saíram da 
sua boca em resposta às de Veremudo Peres. Acusou o conde de vexames de todo o 
género e ameaçou também aqueles que o ameaçavam. Pouco a pouco o tumulto, 
começado pelos dois, dilatou-se e cresceu. As injúrias voaram de parte a parte, 
os ferros polidos dos punhais principiaram a reluzir meio arrancados dos cintos, 
e a sala do conselho ia converter-se num campo de batalha, quando dois homens, 
talvez os únicos que pelo seu carácter público e ainda mais pela sua condição 
moral o podiam alcançar, atalharam as cenas de sangue de que os paços de 
Guimarães estavam a ponto de serem teatro. Quase ao mesmo tempo dois sacerdotes 
se alevantaram a pedir tréguas em nome de Deus. Era D. Telo, arcediago de 
Coimbra, um deles; o outro, Fr. Hilarião, o bom velho abade do Mosteiro de D. 
Muma, que já o leitor conhece. Àquele dissera muitas vezes D. Teresa que assaz 
grato lhe seria vê-lo bispo da sua sé, a qual então se achava órfã de pastor; a 
este, a predilecção que sempre mostrara ao seu mosteiro e a ele em especial o 
moço príncipe fazia crer com bom fundamento que não eram vãs de todo várias 
palavras que uma vez lhe ouvira soltar acerca não sabemos de que doação ao santo 
ascetério de Guimarães, de certa vila ou herdade, com cinquenta homens de 
criação, e seus montes e pastos, fontes e lagoas, êxitos e regressos. Não os 
moviam na verdade estas circunstâncias que apontámos casualmente, a serem, D. 
Telo inclinado a favorecer a justiça da bela infanta, e Fr. Hilarião a justiça 
de Afonso Henriques. Pregoava-os o mundo por virtuosos: nós ajuntamos o nosso 
brado ao do mundo. Mas é indubitável que ambos eles estavam persuadidos de que o 
outro seguia uma causa má, e afligiam-se profundamente de verem assim a virtude 
desvairada e perdida no meio do campo contrário. 
Alguém que subitamente entrasse no lugar em que se ajuntara aquela espécie de 
parlamento e visse os dois sacerdotes, pálidos e trémulos, proferirem palavras 
de razão e de paz no meio do tumultuar e vozear dos ricos-homens e infanções, 
cujos olhos chamejavam de cólera, cujas mãos confrangidas apertavam os punhos 
dos bulhões que reluziam já meio arrancados, atribuiria forçosamente a sua 
linguagem melíflua e cheia de unção ao temor de serem vítimas indefensas dos 
brutais homens de guerra, se porventura o sangue começasse a correr, visto que 
nem a cogula do beneditino, nem a garnacha do arcediago eram apertadas com o 
cinto de couro recamado, que cingia os briais dos cavaleiros, e com que eles 
apertavam ao peito, da esquerda a espada, e da direita o punhal. Enganar-se-ia, 
contudo, quanto a nós, quem a tais motivos atribuísse as palavras dos dois 
homens de Deus. Ainda cremos na virtude dos cultores da política: sabemos por 
experiência que a maior parte das vezes as suas expressões são singelas, e 
nascem de crenças mui fundas; sabemos também que as suas opiniões são em geral 
desinteressadas, e que jamais é o medo que os incita a pregarem a concórdia e a 
paz. E se isto é assim nestes tempos de perversão moral, com bom fundamento 
afirmamos que eram puras e generosas as intenções daqueles dois ministros do 
Senhor, num século em que as doutrinas do cristianismo estavam vivas e a 
caridade era fervorosa e sincera. 
É certo, porém, que apesar das diligências que fazia cada um deles para aquietar 
o furor da respectiva parcialidade, por muito tempo o alarido dos cavaleiros, 
que se doestavam com bastas e grosseiras injúrias, cobriu as débeis vozes dos 
varões apostólicos. Finalmente foram ouvidos. Areputação de santidade de que 
ambos gozavam - no seu bando, já se entende -, porque em épocas de ódios civis 
as reputações facilmente tocam o extremo da profundeza, mas na extensão ficam 
sempre em metade; essa reputação, dizemos, mais ainda que a força das suas 
ponderações, fizeram pouco a pouco asserenar a tempestade. Os ricos-homens, 
infanções e cavaleiros vieram enfim a uma conclusão razoável; isto é, saíram 
dali cada vez mais aferrados às suas opiniões, e sem concluírem nada. 
Um resultado importante produzira, todavia, aquela assembleia: as máscaras haviam 
caído de todas as faces: todas as equações políticas estavam resolvidas. Cada 
rico-homem sabia em qual das hostes havia de hastear seu pendão, e cada simples 
cavaleiro a que pendão se havia de unir. A sorte de Portugal ficava escrita nas 
pontas das lanças e nas puas das maças de armas. A cúria ia traçar a derradeira 
sentença à luz do céu - no campo de batalha. 
Como se fosse alheio aos acontecimentos daquele dia, o dissimulado e manhoso 
Fernando Peres saíra da cúria dos barões com o sorriso nos lábios e a raiva no 
coração. Ficara sabendo que o poder da rainha, ou antes o seu, quase 
exclusivamente se estribava no braço dos cavaleiros estranhos, e que a fidalguia 
dos dois condados de Portugal e Coimbra, que ainda não erguera o estandarte da 
revolta, não tardaria a seguir o exemplo dos que já se haviam declarado pelo 
infante. Atribuía à influência de Gonçalo Mendes da Maia este sucesso, e o seu 
ódio contra ele tinha subido de ponto. O Lidador foi, portanto, aquele a quem 
neste dia mostrou mais prazenteiro rosto. 
Um banquete esplêndido havia de terminar a convocação da cúria ou cortes. Os 
graves cuidados, que durante a manhã tinham ocupado os cortesãos e ricos-homens 
vindos àquela assembleia, deviam dissipar-se no meio das delicadas iguarias e 
das taças de vinho escumante. Na mesma sala de armas, onde na véspera ressoara o 
tripudiar do sarau, ia restrugir naquela noite o folgar do banquete, mais 
ruidoso ainda, porque nesse dia havia chegado a Guimarães grande número de 
fidalgos de Galiza, que em Portugal tinham préstamos e alcaidarias da bela 
infanta, ou antes do conde de Trava. Os vastos aposentos do paço brilhavam com 
toda a pompa de um dia de festa na Idade Média. As calças de muitas cores, as 
plumas das toucas dos senhores, os ricos briais e cotas, onde já a armaria, que 
as guerras de ultramar começavam a converter em moda, estreara as suas divisas e 
bordaduras fantásticas, davam um aspecto de alegria àquele concurso, que debalde 
se buscaria nas reuniões modernas, monótonas e tristes em trajos como em quase 
tudo. Pelos eirados e miradouros, pelos adarves e torres do castelo, pelas 
frestas e balcões do palácio viam-se olhar, gesticular, correr, sumir-se, 
aparecer de novo, centenares de cavaleiros. As escadas, os pátios, referviam de 
escudeiros e pajens, que subiam, desciam, apinhavam-se e dividiam-se em agitação 
contínua. E o ruído e confusão não se limitavam ao castelo: as ruas e quelhas 
tortuosas do burgo sussurravam com o perpassar dos homens de armas, dos 
besteiros e da peonagem, que seguiam para toda a parte os ricos-homens e 
infanções, em maior ou menor número, segundo a graduação e poder de cada um 
deles. Era este um distintivo de nobreza que raras vezes o fidalgo daquelas eras 
esquecia, e muito menos quando era, como então se dizia, chamado a cas d'el-rei. 
Assim nestas assembleias políticas, donde nasceram as antigas cortes, mais 
frequentes do que geralmente se crê, a povoação destinada para elas oferecia um 
espectáculo de desordem e de motim impossíveis de descrever; por tal arte que se 
inimigos houvessem tomado de assalto a cidade ou vila, onde tais cenas se 
passavam, a alarida não seria maior nem a confusão mais completa; e a única 
diferença seria que neste último caso o sangue jorraria em tanta quantidade, 
como naquele jorrava o vinho, e os gritos de dor e angústia substituiriam os 
brados e risadas convulsas da embriaguez. 
No meio deste burburinho, por toda a parte atroador, mas infernal nas salas 
principais do paço, era notável o cuidado com que o conde de Trava procurava não 
perder de vista o Lidador. Se a alguém fosse possível reparar nisso, fácil lhe 
fora adivinhar os motivos de semelhante procedimento, depois do que se passara 
na cúria, e atento o carácter dissimulado, mas cauteloso, do conde. Era um 
inimigo que devia causar-lhe sérios receios, e, apesar das diligências que fazia 
para os encobrir sob um gesto festivo, lá se divisava no seu olhar inquieto o 
susto e a cólera que lhe ralavam o coração. 
Assim vigiando os passos de Gonçalo Mendes, Fernando Peres o tinha seguido de 
sala em sala, procurando escutar o que ele dizia nos diversos grupos de 
cavaleiros a que se ajuntava. Mais de uma hora havia que o conselho se apartara, 
e ainda o conde não tinha deixado um instante de o ver e ouvir, quando um 
escudeiro do Lidador, rompendo pela turba dos fidalgos, se chegou ao seu amo e 
lhe disse em voz baixa: 
— Senhor, um peão, que afirma ser chegado há pouco da Terra Santa, pretende 
falar-vos e ao mui reverendo Fr. Hilarião. Diz que vos traz mensagens de amigos 
vossos, que ora andam em demanda do Santo Sepulcro. Um homem de sua reverência o 
busca por toda a parte, e eu vim entretanto avisar-vos. 
— Um peão vindo da Palestina com mensagem a mim? - replicou o Lidador em voz 
alta. - À fé que me parece estranho caso! Não disse quem o mandava? 
— Não, meu nobre senhor - respondeu o escudeiro -, nem eu me esqueci de lho 
perguntar: a sua resposta única foi que a vós, e só a vós, o diria. 
— Bem! Talvez assim lho ordenassem. 
Proferindo estas palavras, o Lidador saiu, encaminhando-se para as largas escadas 
que davam para o grande pátio do castelo em frente dos paços. 
O conde de Trava percebera, posto que imperfeitamente, este diálogo. Um 
pensamento de desconfiança lhe passou pelo espírito, e o seu primeiro impulso 
foi continuar a seguir Gonçalo Mendes. Mas esta insistência era já demasiada e 
podia excitar as suspeitas do cavaleiro. Hesitava ainda entre o ir e o ficar, 
quando viu perto de si Tructesindo, seu sobrinho e seu pajem, filho de Veremudo, 
e que muito lhe queria. Deus ou o demónio era quem ali lho enviava. Uma ideia 
lhe ocorrera subitamente ao ver o mancebo. 
— Ouve cá, Tructesindo - disse ele ao gentil pajem, acenando-lhe com a mão e 
sorrindo. 
— Que ordenais, meu senhor e meu tio? - perguntou Tructesindo, chegando ao conde 
e cravando nele os olhos, em que se pintava toda a malícia possível num rapaz da 
sua idade. 
Fernando Peres afagou-o pondo-lhe a mão sobre a cabeça, donde se lhe esparziam em 
ondas sobre os ombros os louros e anelados cabelos. 
— Apraz-te, meu sobrinho, o ver esta grão-peça de cavaleiros, que muitas vezes se 
acharam já em lides de mouros, e que outras tantas têm ganhado o preço de justas 
e torneios, e sido proclamados vencedores por formosas damas, ao som de címbalos 
e trombetas, nos jogos da argolinha e do tavolado? Que me deras tu por ser um 
deles, e cingires uma espada e adaga? 
— Dera, meu bom tio - respondeu o pajem -, dez ou vinte anos de vida para se 
acrescentarem à vossa, e não vos daria nada. Bem podíeis vós, se quisésseis, 
armar-me já cavaleiro, como me prometestes para daqui a um ano. Tenho dezassete 
e os dezoito vêm tão tarde! 
— Por minha alma que respondeste avisado! - replicou o conde. - Não quisera eu 
anos da tua vida para ajuntar aos meus, que de ora avante me vêm aborridos e 
trabalhados. Brevemente eu te armarei cavaleiro: talvez em poucos dias ao som do 
tinir de golpes em fera arrancada. Basta que a paga de minha mercê seja 
cumprires afincadamente o feito de que vou encarregar-te. 
— E fá-lo-ei de bom grado - tornou Tructesindo. - Mandai, meu tio, que eu vos 
obedecerei. 
— Um peão, vindo de longes terras, buscava há um momento Gonçalo Mendes da Maia e 
o abade de D. Muma. O cavaleiro e o monge devem ora estar com esse mensageiro lá 
em baixo. Acerca-te deles por meio do tropel que flutua apinhado por toda a 
parte, e procura saber quem é, o que quer, donde veio. Escuta também, se 
puderes, suas palavras. 
— E depois? - perguntou o gentil pajem. 
— Vem prestes dizer-me o que lá se há passado. 
Ligeiro como um gamo, Tructesindo desapareceu. O conde, chegando daí a pouco a um 
dos balcões da imensa sala de armas, viu ainda o Lidador e o abade que, 
encaminhando-se para uma viela, que corria entre os paços e o lanço ocidental da 
muralha, pareciam atentos às palavras de um homem, cujo rosto ele não pôde bem 
divisar, porque o levava meio escondido no capuz de um amplo zorame de lã parda 
e grosseira, que quase até aos pés o cobria. Perto porém dos três viu 
Tructesindo, que fingia retouçar com os outros pajens, ora travando-se a braços 
com eles, ora fugindo com grandes apupos e risadas, mas girando sempre, como a 
borboleta ao redor da fogueira, em volta de Gonçalo Mendes, do desconhecido e do 
abade. 
Satisfeito da habilidade com que o seu pajem parecia desempenhar a comissão que 
lhe dera, Fernando Peres voltou-se para dentro sorrindo de contentamento. 
Achou-se então face a face com Garcia Bermudes tão triste no aspecto como nessa 
manhã o encontrara. Além disso, porém, no carrancudo do gesto dava mostras de 
que ideias mui graves o preocupavam. No seu ar o conde percebeu que ocorrera 
algum acontecimento extraordinário. 
— Preciso de falar-vos à puridade - disse Garcia Bermudes, procurando não ser 
ouvido dos cortesãos que perpassavam. 
— Vinde comigo - respondeu o conde de Trava no mesmo tom e travando-lhe do 
braço. 
À esquerda da sala de armas uma pequena porta dava passagem para extenso e escuro 
corredor, em cujo topo havia outra porta fechada: o conde tirou uma chave, 
abriu-a e, cerrando-a após si, os dois cavaleiros se acharam em uma espécie de 
jardinzinho pênsil, assentado sobre uma alta arcaria, que ligava uma das torres 
do castelo com os paços da bela infanta. As câmaras desta, e os aposentos 
habitados pelas suas damas e donzelas, cercavam por dois lados este pequeno 
terrado coberto de flores e arbustos viçosos. Um desses engenhos árabes, que 
ainda hoje cobrem o solo da Península e fertilizam as nossas veigas e pomares, 
ministrava constantemente àquele ameno horto, de um poço profundíssimo talhado 
no rochedo em que repousavam os fundamentos do castelo, água cristalina, que ao 
cair num tanque de mármore sussurrava brandamente. Junto dele um salgueiro 
copado formava uma espécie de caramanchão sobre um banco de pedra. Foi para 
aquele sítio que o conde conduziu Garcia Bermudes, dizendo-lhe: 
— Aqui podes seguro falar. 
— Acaba de chegar um dos esculcas, que andam disfarçados em besteiros da beetria 
de Gontingem no arraial do infante - disse o cavaleiro -: dá rebate de que a 
hoste rebelde caminha para estes sítios. O velho Egas Moniz de Riba de Douro 
veio a ela com cem lanças. São já perto de mil homens de armas os que D. Afonso 
capitaneia. Segundo se diz, ele pretende dar-vos batalha, e conta com alguns dos 
senhores da corte que espera tomem sua voz: o mui reverendo Martim Eicha a quem 
incumbistes juntamente comigo de introduzir aforradamente o mensageiro ao 
postigo de ábrego, foi dar conta destas novas à mui excelente rainha, enquanto 
eu vos buscava. 
— Que esse louco mancebo venha, e achará meus pendões tendidos no campo. Aí 
receberá o preço da sua ousadia insensata. Mas engana-se contando com os falsos 
que nos cercam. Conheço-os, e aos leais! Eu deceparei o colo da serpente... 
Gonçalo Mendes! Gonçalo Mendes! em hora aziaga vieste à corte, em hora aziaga te 
demoraste! Garcia Bermudes, a infanta de Portugal, a filha dos reis de Leão, 
acaba de escolher-te para seu alferes: a ti pertence o governo de todos os seus 
homens de armas. Ao acabar do banquete devem estar levantadas as pontes das 
barbacãs, estas guarnecidas de vigias, e em cada lanço uma rolda e sobrerrolda. 
A ninguém é permitido sair do recinto do burgo: nem a mim próprio. Alferes-mor 
de Portugal, são estes os mandados da rainha D. Teresa: vós fareis que sejam 
cumpridos à risca! 
Ao proferir estas palavras, todas as paixões cruéis, tençoeiras, furiosas, que 
ferviam comprimidas no coração do conde, se lhe pintavam no demudado das faces, 
no trémulo dos lábios brancos, nas rugas profundas da fronte carregada. Depois 
de um momento de silêncio, saindo arrebatadamente do caramanchão, pros 
seguiu: 
— Se tendes mais que dizer, dizei-o. No momento do perigo nunca hesitei. Tereis 
uma resolução pronta. 
— Só que obedecerei pontualmente ao que ordena minha senhora e rainha - respondeu 
o novo alferes. 
Neste momento um vulto apareceu no limiar da porta entreaberta por onde os dois 
haviam entrado. Era o bufão, que olhava fito para o Sol que se punha, 
fazendo-lhe visagens e cantarolando sem reparar nos cavaleiros: 
Tu vais-te: mas voltas. 
E eles ir-se-ão 
E não voltarão. 
Froilaz ou Froilão; 
Fernando de Trava, 
E o seu valentão, 
Dom Bulrão, 
D'Aragão, 
Que de Dulce, 
Bela Dulce, 
Quer a mão... 
Diabo!. . . 
Engolfado na sua trova, Dom Bibas, a quem algum génio avesso impelira a escoar-se 
pelo corredor escuro e a entrar no jar-dim, voltara de repente a cara e dera ao 
pé de si com os dois cavaleiros que o escutavam. 
— Que dizias tu de Dulce, bufão? - perguntou o conde com gesto severo e lançando 
de relance os olhos para Garcia Bermudes. 
O bobo leu no aspecto de Fernando Peres que se achava num daqueles trances 
arriscados, em que as suas injúrias em vez de aplausos só lhe acarretavam maus 
tratos. Todavia o dito estava dito. Pôs-se a mirar os balegões dos cavaleiros: 
eram de pele de gamo e de sola delgada, revirados na ponta em compridos bicos, 
segundo a moda do tempo. Fez rapidamente o seguinte dilema: ou a extrema ousadia 
me salva, ou o que já disse me perde. Em todo o caso, preso por mil, preso por 
mil e quinhentas. Avante! E fazendo uma profunda cortesia respondeu: 
— Dizia esta humilde criatura que vós, mui nobre D. Garcia, sois parvo em 
perseguir com vossos ridículos amores a minha boa Dulce; e que vós, senhor conde 
de Galiza, nos faríeis especial mercê em irdes visitar as corujas do vosso 
castelo de Faro... 
— Dom Bibas! - interrompeu o conde. 
O bobo continuou: 
— Deixando, com os vossos galegos brutais e com os vossos aragoneses estúpidos, 
os nobres paços de Guimarães àquele que os herdou de seu pai, o tio D. Henrique, 
antigo truão de minha corte... 
— Dom Bibas! - atalhou de novo o conde, cuja cólera tinha chegado ao seu auge, 
sorrindo ferozmente - os que te enviaram para me dizeres o que eles guardam nos 
corações covardes esqueceram-se de vestir-te um saio de malha bem 
estofado!... 
Neste momento abriu-se uma das portas dos aposentos da bela infanta, e o capelão 
Martim Eicha, acompanhado de dois donzéis de D. Teresa, dirigiu-se para o 
conde: 
— Senhor de Trava - disse o reverendo cónego -, a rainha quer imediatamente 
falar-vos. 
— Eu ia pedir isso mesmo - respondeu o conde. - Mas antes de partir quero mostrar 
a traidores, na punição de seu mensageiro, que também saberei puni-los. Donzéis, 
arrastai este miserável daqui, e entregai-o ao vílico do castelo, que o mande 
açoutar pelo mais robusto dos meus cavalariços, até que o sangue lhe brote das 
costas, como da língua vilíssima lhe brotam insolências alheias. 
O pobre Dom Bibas tinha errado completamente o dilema, por não meter nele os 
tagantes ou tiras de couro cru com que se castigavam os homens de criação, e que 
ele nunca provara. Posto que já com voz trémula, tentou ainda uma bufonaria, e 
atirando ao chão aquele seu vulto de pipa pôs-se a gritar: 
— Não, que eu não vou! 
— Donzéis, obedecei! - bradou o conde, encaminhando-se para os aposentos da 
infanta. 
Dom Bibas desenganou-se então de que o caso era sério. Dando largas ao temor, 
arrastou-se após Fernando Peres, exclamando com todos os sinais de viva 
aflição: 
— Piedade, senhor conde! Prometo... 
O conde desaparecera. 
— Levai-o, donzéis! - disse o novo alferes-mor. 
— Também vós, Garcia Bermudes? Não! não! vós salvar-me-eis destes... 
Garcia saíra pela porta fatal do corredor escuro, que fora a perdição do bobo. Só 
ficara ali o cónego de Lamego, que parecia observar como os donzéis executavam 
as ordens do conde. 
Estes, de feito, tinham posto mãos violentas no roliço vulto do respeitável Dom 
Bibas e, travando-lhe cada qual do seu braço, se assemelhavam a dois mastins 
pouco dispostos a largar a preia. O bufão com voz truncada de soluços acorreu-se 
então à ténue e última esperança que lhe restava. 
— Assassinos malditos, deixai-me! - gritou ele dando um empuxão aos dois mancebos 
que levou após si. E, agarrando-se à garnacha de Martim Eicha com toda a ânsia 
do susto e da desesperação, começou uma ladainha de súplicas: 
— Boníssimo e reverendíssimo senhor capelão-mor, que vossa virtuosa reverência 
valha a um miserável jogral, que a terra de ante vossos pés beija! É dos 
caridosos e de grande coração perdoar aos que os ofenderam. Eu tenho pecado 
contra vós. Peccavi! Estou contrito. Contritus sum! Pedi por mim, santíssimo e 
venerabilíssimo padre. Ninguém me incitou para dizer o que disse. Foi o diabo 
que me tentou. Abrenuntio!... Podeis asseverá-lo a meu ilustre senhor, o nobre 
conde de Trava!... 
— Filho - respondeu Martim Eicha, fazendo um ademã entre hipócrita e de escárnio 
-, o castigo é muitas vezes caminho para o arrependimento. Resigna-te, meu 
filho. Se nisso não houvera vanglória, dir-te-ia que no sofrimento de injúrias 
podias aprender de mim a ser resignado. 
Proferindo estas palavras, Martim Eicha alcançara soltar o vestido das mãos do 
bobo, e com um sorriso de vingança satisfeita, seguira os vestígios do 
conde. 
Dom Bibas perdeu a derradeira esperança. 
Então o excesso do terror e da desesperação produziu naquele espírito, onde por 
anos se desenvolvera e alimentara constante irritação, uma destas revoluções 
morais em que, no meio de tormentosa crise, o homem se transmuda em outro homem. 
Ergueu-se, e com gesto desvairado bradou: 
— Está bom! Ninguém se compadece de mim! Serei açoutado como um vil servo judeu! 
O bobo receberá essa afrontosa pena; mas ele se converterá num demónio... 
Neste ponto Martim Eicha, que cruzava o limiar da porta, voltou os olhos e 
fitando-os no bufão deu uma risada. Dom Bibas prosseguiu, cerrando os punhos e 
mordendo-os: 
— Ris, vil renegado?! Ris, alcaiote paceiro?! Um dia virá em que chores!... 
Vamos, escravos! À risca as ordens do conde covarde! 
Dizendo isto, o bobo, com passo firme e no meio dos dois donzéis que nunca o 
haviam largado, atravessou o corredor escuro. Daí a pouco, em um pátio interior, 
ouviam-se-lhe os gritos dolorosos por entre o som dos açoutes, e apupos e 
gargalhadas de pajens, sergentes e cavalariços. 
 
Os três personagens que o conde de Trava vira encaminharem-se para a corredoura 
contígua aos muros do castelo, e cujos passos e conversação mandara observar 
pelo pajem, iam demasiado preocupados para haverem de reparar nos jogos e 
brincos de Tructesindo e dos seus companheiros; e tanto mais que na viela 
perpassavam também às vezes os ovençais, uchões e sergentes ocupados nos 
preparativos do banquete, tornando assim menos notável a pessoa do pajem, cujas 
feições, até, já não seria fácil divisar na estreita passagem, a certa 
distância, e à luz duvidosa do longo crepúsculo, que no Verão vem após o 
sol-posto, e que era a hora a que esta cena se passava. 
Essa claridade do fim da tarde seria contudo ainda bastante forte para o Lidador 
e Fr. Hilarião conhecerem o mensageiro que os buscava, se não fora o grande 
capuz do zorame, onde tinha como sumido o rosto, do qual apenas eram bem 
visíveis dois olhos brilhantes e uma espessa barba loura. Quase ao mesmo tempo 
os dois haviam chegado ao pé do desconhecido, e lhe tinham perguntado de onde 
vinha e quem o mandava. A resposta do peão foi tirar um pequeno rolo de 
pergaminho, atado com fio negro, de uma bolsa de couro que trazia pendente do 
cinto, e pô-lo nas mãos de Gonçalo Mendes. 
O Lidador recebeu a carta e perguntou de novo: 
— Mas quem te mandou, peão? 
— Um cavaleiro português - respondeu o desconhecido - que encontrei mui malferido 
na albergaria dos hospitalários em Gaza. O triste e cativo quase que se 
morria. 
Estas palavras excitaram ao mesmo tempo curiosidade e receios no espírito de 
Gonçalo Mendes; e quebrando rapidamente o fio negro entregou a carta a Fr. 
Hilarião, dizendo-lhe: 
— Como a vós vem também a mensagem, lereis esses riscos pretos que aí estão. Por 
minha boa espada! cousa é que nunca entendi. 
Não era raridade: quase toda a fidalguia de então se podia gabar de outro 
tanto. 
Fr. Hilarião desenrolou o pequeno pergaminho e começou a ler. Entretanto o 
Lidador fitou os olhos no peão, cuja voz lhe pareceu ter já muitas vezes 
ouvido. 
— Pobre mancebo! - exclamou o abade, trémulo e empalidecendo. 
— Quem? - interrompeu Gonçalo Mendes voltando-se para ele sobressaltado. 
— Um cavaleiro - replicou Fr. Hilarião - que amei como filho; e que o desejo de 
oferecer à dama que requestava um nome glorioso levou à Palestina. Só talvez eu 
soube a causa da sua partida, de que muitas vezes tentei dissuadi-lo; porque 
previa o que sucedeu. Oh, que enquanto o pobre trovador assim morria por Dulce, 
ela folgava em seus novos amores com Garcia Bermudes. - Mulheres, mulheres! 
— Egas Moniz é, pois, morto? - interrompeu tristemente o Lidador, que das 
palavras do abade conhecera de quem era a carta. - Mensageiro, que dizes tu? 
Sabes certo que é finado? 
Um gemido involuntário do peão, que recuara ouvindo as palavras do abade, fora a 
causa desta pergunta. 
— Digo-vos, senhor - tornou o peão com voz afogada - que ora é ele morto. 
Mas o cavaleiro não reparou na sua perturbação: o monge começava a ler alto o 
pergaminho que tinha nas mãos. A mágoa do Lidador era profunda; porque a sua 
afeição por Egas fora constante e sincera. Pôs-se a escutá-lo, e, bem como ao 
velho Fr. Hilarião, as lágrimas lhe rolaram pelas faces. 
— "Escrevo-te, Gonçalo Mendes - lia o abade -, nas vésperas talvez de morrer. 
Deus porventura não quer que meus olhos tornem a ver o lugar onde nasci. Novas 
são aqui vindas de que Fernando Peres de Trava tem reduzido à condição de 
vassalo o nobre filho de meu senhor, o conde Henrique. Criei-me com o infante: 
sei que ele não o sofrerá largo tempo, nem os ricos-homens de Portugal 
O sofrerão também. A minha espada pertence àquele de quem a recebi em Zamora: 
resolvi-me por isso a atravessar os mares. Um recontro com os infiéis me cortou, 
porém, os passos. Tu, Lidador, acorrerás ao infante melhor que o seu Egas, que é 
o seu irmão de armas. Cem lanças, entre acostados e homens de tuas honras, podes 
pôr em seu campo: eu a custo lhe levaria cinquenta. E, além disso, não vale a 
tua espada dez vezes mais que a minha? Se a guerra for começada sei certo que já 
estarás com D. Afonso. Um pobre romeiro português me jurou sobre a cruz dar-te 
esta carta onde quer que te encontrasse. Faze-lhe mercê por minha alma." 
Durante a leitura do pergaminho, humedecido pelas lágrimas do velho, o 
desconhecido havia procurado conter as paixões que lhe agitavam o espírito. 
Gonçalo Mendes ficara em silêncio, apertando com a mão a fronte. O homem do 
zorame dirigiu-se então ao abade: 
— Quanto a vós, venerável monge, o nobre cavalheiro me ordenou vos buscasse em 
vosso mosteiro; que vos pedisse um trintário cerrado de vossos frades, e que vos 
lembrásseis dele em vossas orações. Agora que mandais de mim? 
— Vais partir? - perguntou o Lidador, com um tom em que parecia revelar-se a 
desconfiança. 
— Já - tornou o romeiro. - É noite; e não sei ainda se é longe se perto o termo 
da minha jornada. 
E de feito havia anoitecido: os paços começavam a iluminar-se, 
E os candelabros e tochas vertiam através das frestas e balcões dos aposentos 
reais uma luz brilhante, cujos raios batiam de chapa no vulto rebuçado do 
mensageiro. O cavaleiro e o monge olhavam fitos para ele. Depois Gonçalo Mendes 
disse algumas palavras ao ouvido de Fr. Hilarião, e prosseguiu o seu 
interrogatório: 
— Para onde, pois, te diriges? - disse ele ao desconhecido, hesitando, e como 
quem já a custo continha na alma bem diversos pensamentos. 
— Para onde Egas Moniz - respondeu com veemência o homem do zorame - cria que eu 
vos encontrasse, meu senhor cavaleiro: para o campo de D. Afonso. Peão como sou, 
irei pelejar por ele, que é meu senhor natural. Que os ricos-homens folguem 
entretanto nos paços onde estranhos governam, onde D. Teresa se esquece de 
que 
O infante é filho de D. Henrique. 
Então Gonçalo Mendes, fazendo recuar o capuz que cobria a cabeça do suposto 
mensageiro, olhou para ele alguns instantes. À luz nocturna que o alumiava 
reconheceu-o então. As suas vivas suspeitas se haviam realizado. 
— Egas! Egas! - exclamou, apertando-o ao peito - pensavas que o som da tua voz 
podia nunca esquecer-me? Como ousaste assim entrar em Guimarães; tu, sobrinho do 
senhor de Cresconde; tu, um dos da linhagem de Riba de Douro?... Para quê esta 
carta cruel que veio arrancar lágrimas ao bom Fr. Hilarião, que te ama como um 
filho? Cria-te ainda na Síria. 
— De lá cheguei há poucos dias - respondeu o mancebo, lançando um dos braços à 
roda do pescoço do velho monge, que tentava também abraçá-lo chorando, mas de 
contentamento. - Às primeiras novas de que o infante e os infanções de Portugal 
tentavam sacudir o jugo do conde de Trava dirigi-me ao arraial de D. Afonso que 
se encaminhava para aqui. Lá o teu nome era afrontado com o título de desleal 
pelos teus inimigos. Estavas em Guimarães: as aparências condenavam-te, e o meu 
coração padecia. Vim pois dizer-te: "Lidador, é tempo de combater!" Queria, 
porém, saber primeiro se as minhas palavras tinham na tua alma a mesma força que 
dantes; queria saber se a tua amizade havia expirado como o amor de Dulce, que 
eu já sabia se esquecera de mim: foi para isso esta carta. Sei agora ao certo 
que ainda te posso dar o suave nome de amigo; sei enfim que amizade dura mais 
que o amor. Vós - acrescentou ele voltando-se para o monge - perdoais-me por 
certo a mágoa que vos causei! 
— Oh, meu filho, meu filho! - replicou Fr. Hilarião - para que vieste expor-te à 
vingança de Fernando Peres, que mortalmente odeia a linhagem de Riba de Douro? 
Podias tu duvidar da lealdade do mais generoso e valente dos ricos-homens de 
Portugal? 
— Não; mas era necessário que pudesse dizer aos que de desleal o acusam: "Vós 
mentis, e sobre isso porei meu corpo e mentis porque de sua boca ouvi eu que na 
hora do combate o seu pendão se hasteará junto da signa do infante". Não direi 
nisso a verdade, meu bom e leal cavaleiro? 
— Egas - respondeu o Lidador -, que te importam a ti ou a mim os ditos de alguns 
sandeus? Quando eles ousarem vir a Guimarães dizer o que ainda hoje Gonçalo 
Mendes disse na cúria ao conde de Trava, tê-los-ei então por mais esforçados e 
mais leais do que ele. 
Até o fim procurei evitar esta guerra atroz de irmãos. Perdi a derradeira 
esperança. Agora volta ao arraial; e podes afirmar a Afonso Henriques que dentro 
de dois dias oitenta homens de armas e sessenta besteiros da terra da Maia 
estarão no seu arraial. Dize-lhe mais que o traidor Gonçalo Mendes espera com 
vinte cavaleiros que ele chegue para se unir a seus pendões, não de noite como 
salteador covarde, mas à luz do meio-dia, em que pese ao conde de Trava. 
A indignação do rico-homem rompera como torrente; o monge, porém, confrangia-se, 
lembrando-se do perigo a que se expusera o imprudente Egas Moniz. Assim, 
interrompendo-o, disse ao mancebo: 
— É necessário que partas já. No meio do ruído e confusão do banquete; entre a 
multidão de gente que vagueia ainda pelo castelo e pelo burgo ninguém te 
conhecerá. Mas qualquer imprudência pode perder-te: qualquer imprudência!... 
Repara bem, Egas. Estes paços encerram para ti a morte. 
Eram o amor e o ciúme do moço trovador que o bom do monge mais receava. Sabia 
quanto ele amava Dulce: conhecia a violência das suas paixões, e que a do ciúme 
devia ser terrível naquele coração. Porventura o motivo da sua vinda a Guimarães 
não fora só o que dizia. Estas ideias, que de golpe tinham ocorrido a Fr. 
Hilarião, lhe faziam desejar com tanto afinco a partida breve do cavaleiro. 
— Não sei porque a minha vida periga dentro destes muros - replicou Egas Moniz. - 
Há mui poucos dias que cheguei a Portugal; e o conde de Trava não sabe se o meu 
balção flutua no arraial do infante... 
— Esqueceste depressa na Terra Santa - interrompeu o monge - que quando há um 
cadáver de assassinado entre família e família, a vingança, segundo o brutal 
foro de Espanha, que os santos cânones ainda não puderam destruir, dura de pais 
a filhos; convoca, sobe pena de desonra, todos os parentes do morto e do 
assassino a lides atrozes e a ódios implacáveis. A linhagem de Riba de Douro 
segue toda os pendões do infante. O conde folgaria com que a de Trava e 
Trastâmara fosse chamada a defender os dele pela voz imperiosa do que 
ricos-homens e infanções crêem brio e dever. Lembra-te, meu filho, da linhagem a 
que pertences, de que o conde é homem feroz, e que tu serias uma vítima ilustre 
para pretexto de perpétua guerra de homizio entre Portugal e Ganza. 
O mancebo ficou por algum tempo pensativo e murmurou: 
— Cumprir-se-á meu destino! - Depois voltando-se para o abade disse-lhe: - Ficai 
tranquilo, bom Fr. Hilarião, esta mesma noite sairei de Guimarães. 
— E breve! - acudiu o Lidador. - O esforço não exclui a prudência. Se todavia 
alguém tentar embargar-te os passos, não te esqueças de que Gonçalo Mendes está 
aqui, e que tem consigo vinte escudeiros valentes. 
Neste instante as trombetas tocavam pelos eirados do paço e pelos adarves do 
castelo, e ouviam-se romper da banda da sala de armas os sons ásperos e 
vibrantes das charamelas. 
— É o sinal de que começa o banquete - notou o abade, a quem semelhantes sons 
eram suaves, ainda nas maiores angústias. - É necessário apresentarmo-nos a 
tempo, para não causarmos suspeitas. 
Egas apertou a mão ao Lidador, abraçou o monge, e, puxando o capuz do zorame para 
diante, seguiu ao longo da viela, enquanto os dois retrocediam e se encaminhavam 
para a escada principal do palácio, com passos lentos e conversando em voz 
baixa. Antes de chegarem acima, viram passar por eles um pajem galgando os 
degraus quatro a quatro e rindo como um perdido. 
— Estes rapazes são doidos! - disse o monge para o seu companheiro de modo que o 
pajem o ouvisse. 
Este olhou para trás, fitou os olhos em Fr. Hilarião com gravidade cómica, e deu 
uma gargalhada, continuando a galgar a escadaria. 
Era Tructesindo. 
 
Apenas Fr. Hilarião e o Lidador voltaram costas para se dirigirem à sala do 
banquete, na qual se achavam reunidos já quase todos os ricos-homens e infanções 
vindos à solenidade daquele dia, o cavaleiro cruzado se encaminhou 
apressadamente ao longo da corredoura onde falara com eles. Aquela passagem 
estreita ia por todo o circuito do castelo, acompanhando o edifício irregular 
dos paços e suas acomodações e oficinas. De espaço a espaço alargava-se nuns 
terreirinhos onde se viam amontoados instrumentos e arremessos de guerra. Para 
esta espécie de pátio desciam escadas de pedra que davam comunicação aos adarves 
ou andaimos da grossa muralha exterior, e ao lado de cada um deles bojavam para 
dentro as torres maciças e quadrangulares que defendiam as quadrelas do muro. 
Nesse ponto a senda, geralmente estreita e soturna, se tornava ainda mais 
apertada, e às vezes mais tenebrosa, porque algumas das torres se ligavam ao 
palácio por largos passadiços lançados por cima dela. 
Egas Moniz passou sucessivamente três dos terreirinhos, até que afinal parou 
debaixo do escuro arco de pedra, que se abria na extremidade do terceiro. Este, 
diferente dos outros, em vez de topar nas lisas e altas paredes dos paços, 
entestava com uma casaria baixa, rota por sete ou oito portais singelos que 
davam para o terreiro. O tecto daquele corpo saliente era um espaçoso terrado 
que o passadiço ligava com o primeiro andar da torre. Sobre esse terrado, quanto 
a escuridão o permitia, viam-se negrejar os topos dos arbustos e as pontas 
esguias dos caramanchões de verdura, e sentia-se o cheiro balsâmico das flores, 
que se dilatava na aragem quase imperceptível de uma noite de Estio. O cavaleiro 
achava-se junto ao jardim onde se passara, pouco havia, a cena que tão fatais 
resultados tivera para o honrado e jovial Dom Bibas. 
Tudo por aquele lado do palácio parecia tranquilo, e o reflexo da luz escassa que 
alumiava os aposentos contíguos ao piso do jardim, rompendo a custo as vivas 
cores das vidraças, vinha morrer nas trevas a pouca distância delas. O 
cavaleiro, ao atravessar o terreirinho, parara um momento e cravara os olhos 
naquela ténue claridade. Um suspiro mal contido lhe sussurrou nos lábios. 
Depois, como arrastado por um pensamento irresistível, continuou a caminhar 
rápido para o escuro vão junto da torre, e envolto no zorame coseu-se com a 
parede, como quem receava ser ali visto. 
Não tardou que do lado da corredoura, oposto àquele por onde o cavaleiro viera, 
se aproximasse um vulto trazendo um cavalo de rédea. Este vulto vinha também 
coberto de uma espécie de zorame, porém alvacento como albornoz mourisco. Deu um 
silvo agudo, a cujo soído Egas pareceu reconhecê-lo, porque, saindo-lhe ao 
encontro, perguntou em voz baixa e em árabe: 
— És tu, Abul-Hassan? 
— É o vosso servo - respondeu o vulto na mesma língua, parando e sofreando o 
cavalo. 
— Falaste com teu irmão? A que horas se erguem as pontes das barbacãs? - 
perguntou de novo o cavaleiro. 
— Apenas acabar o banquete - tornou o mouro. - Os vigias receberam ordem para não 
deixarem sair ninguém do burgo passado esse momento. 
— O meu saio de malha - prosseguiu Egas -, a cervilheira e a espada? 
Sem dizer palavra, Abul-Hassan tirou as três peças de sob o albornoz. O cavaleiro 
vestiu à pressa o saio, pôs na cabeça a cervilheira, afivelou sobre os ombros 
aquela espécie de camisa de ferro que vestira, cingiu sobre esta a espada, e, 
atirando o zorame para cima do cavalo, disse ao mouro: 
— Deixa-te aí ficar. Se vier alguém que te não conheça e pergunte o que és e o 
que fazes neste sítio, responde que és um cavalariço do senhor de Trava, que te 
ordenou esperasses aqui com um corredor folgado. Depois de assim responderes 
ninguém ousará perguntar-te mais nada. 
Proferidas estas palavras, Egas desapareceu numa escada de caracol aberta no 
fundo da torre, e que dizia para o primeiro pavimento dela. Chegado ao alto 
tirou do seio uma chave e abriu uma porta, não a que dava para a quadra 
principal da torre, mas outra lateral e pequena. Cruzou o passadiço, e num 
momento achou-se no jardim pênsil. 
Naquele lugar e hora, as paixões tumultuosas que lhe agitavam o espírito o 
obrigaram a reflectir alguns momentos, e a procurar restabelecer no seu coração 
a possível tranquilidade. Que pretendia? A que vinha ali como um salteador 
nocturno? Ele mesmo não o sabia ao certo. Era apenas uma vaga esperança de ainda 
ver Dulce, de lhe exprobrar a sua leviandade, de lhe dizer tudo quanto o ciúme e 
a desesperação lhe ensinassem. Desde que a fama dos amores da donzela com Garcia 
Bermudes chegara aos seus ouvidos, não houvera para ele repousar um instante. 
Buscando qualquer pretexto plausível para se dirigir a Guimarães, logo que 
chegara ao arraial do infante se oferecera para indagar da própria boca de 
Gonçalo Mendes qual seria a sua resolução final na luta que se ia travar. 
Vestindo os trajos de vilão - o arbim e o zorame de burel - entrara no burgo ao 
romper de alva, e dirigindo-se à mouraria perguntara por Abul-Hassan. Entre os 
mouros que, ao tirar a grossa cadeia de ferro lançada de noite à entrada do seu 
bairro, saíam de golpe para os trabalhos rurais, divisou brevemente aquele que 
buscava. Deu-se-lhe a conhecer, e antes que a alegria que o mouro mostrou ao 
vê-lo se revelasse por sinais que gerassem desconfianças, pediu-lhe o guiasse à 
sua pousada. Aí, entregando-lhe uma bolsa de couro com alguns almorabitinos, 
disse-lhe: 
— Far-me-ás tu, Abul-Hassan, ainda uma vez o serviço que tantas te devi antes de 
partir para o ultramar? 
— Posto que o ódio contra os meus irmãos - respondeu sorrindo 
O árabe - vos levasse tão longe para lhes derramar o sangue, como se vos não 
bastasse o dos muslins da Espanha, nem por isso vos perdi a afeição, porque sei 
por experiência que ao menos não seríeis cruel para com os vencidos, como são 
quase todos os guerreiros cristãos. O serviço de que me falais, sem que mo 
dissésseis, já eu o adivinhei. A chave da porta secreta da torre do miradouro 
ainda está em meu poder, porque ainda me não tiraram o cargo do jardim da 
rainha. À hora da quinta oração podeis vir buscá-la aqui. 
— Não é isso só - interrompeu o cavaleiro -; é necessário que ainda hoje vás ao 
soveral que se estende junto ao vau do Avicela. Aí estará um escudeiro com o meu 
cavalo de batalha e as minhas armas: mostrando-lhe este anel, ele te entregará 
tudo. Conduze-me aqui o ginete e as armas ao cair do dia. Depois esperar-me-ás 
junto ao passadiço da torre para o jardim. O anel, esse, guardá-lo-ás para 
ti. 
Abul-Hassan ia propor algumas dificuldades: as últimas palavras de Egas Moniz as 
haviam aplanado. O anel era assaz rico. 
— Na confusão que hoje vai em palácio, ninguém reparará na minha falta. Assim 
poderei obedecer-vos. 
— Ainda mais - prosseguiu o cavaleiro. - Quando atravessei a barbacã vi sinais de 
que as pontes levadiças se costumam erguer de noite. Preciso de saber até quando 
se poderá sair do burgo e por onde. Tu o indagarás com certeza. Se desempenhares 
bem tudo o que te ordeno, recolherás depois mais larga recompensa. 
No rosto do mouro ria o contentamento. 
— Meu irmão, o tornadiço ainda é um dos mestres dos trons e engenhos. Estão a seu 
cargo os que de novo se assentaram no cubelo do topo da couraça. Ele deve 
sabê-lo; e há-de por certo dizer-mo. 
— Bem! - tornou Egas. - Agora vai executar o que te mandei, e entretanto eu 
ficarei aqui. Mas volta ao sol-posto; porque me será necessário a essas horas 
deixar a tua guarida. 
Daí a pouco o mouro atravessava a barbacã por meio da comitiva de ricos-homens 
que começavam a entrar no burgo para assistirem à convocação solene da 
cúria. 
Havia largos anos que Abul-Hassan estava incumbido do jar-dim pênsil. Naquele 
século os diferentes misteres, para os quais se requeria ou ciência ou 
indústria, eram quase exclusivamente exercitados por mouros e judeus. Na 
agricultura, porém, a raça árabe era a única entre a qual se encontravam homens 
profundamente versados em todos os ramos dela. Abul-Hassan, cativo em uma 
arrancada, obtivera pela sua ciência agronómica não só um tratamento menos duro 
do que era usual entre os cristãos para com os servos, mas até por fim a 
liberdade, e com a liberdade um cargo que se casava com a sua educação e hábitos 
- o de jardineiro do horto pênsil. O toque principal do carácter de Abul-Hassan 
era a avareza: à força de ouro Egas alcançara dele muitas vezes antes de partir 
para a Terra Santa o ter entrada naquele lugar vedado, onde podia ver Dulce, 
quando ou as noites festivas ou os cuidados do governo retinham D. Teresa longe 
de sua filha adoptiva. A experiência que tinha do poder do ouro na alma de 
Abul-Hassan fez com que entrando em Guimarães o buscasse, para com o socorro 
dele poder levar a cabo o principal intento que ali o trouxera. 
Tais haviam sido os meios de que usara o cavaleiro para se aproximar de Dulce. 
Por este modo era que ele se achava ali. 
A recordação dessa época em que naquele mesmo sítio passara horas deliciosas aos 
pés da sua amante, que então inocente e pura era para ele como o anjo de Deus, 
que inspirava ao cavaleiro esforço e generosidade, e ao trovador os seus mais 
poéticos e harmónicos cantares; essa recordação, dizemos, devorava agora como um 
pensamento infernal o coração do pobre mancebo. Os riscos que naquele tempo 
dourado correra para ouvir promessas e juramentos de amor, palavras de esperança 
e de felicidade, ia-os correr de novo para receber talvez o último desengano. 
Que lhe importava? Sem ao menos ver uma vez Dulce é que ele não podia morrer. 
Morrer - que, traído, lhe seria a consolação derradeira! 
Egas se havia dirigido ao mesmo lugar onde poucas horas antes o conde de Trava 
ouvira da boca de Garcia Bermudes as desagradáveis novas da aproximação do 
infante. O reflexo do tanque em que as estrelas se espelhavam guiara o cavaleiro 
para aquele sítio. Pelas ruas tortuosas que giravam por meio dos arbustos, e por 
entre os canteiros das flores, Egas chegara junto ao poial escondido no 
caramanchão fechado. Em vez de se acalmar a agitação que lhe despedaçava o 
coração, este bateu com mais violência ao entrar ali. Tudo estava como dantes, o 
céu, a noite, o jardim: só um amor de mulher mudara: mas esse amor fora para ele 
o universo, e o que via em redor de si não era mais que uma imagem mentirosa da 
realidade, lançada sobre o túmulo do passado, sobre as ruínas da sua íntima 
existência. Nas recordações de outrora havia para ele indizível saudade, mas 
saudade árida e atroz, sem consolação nem lágrimas. 
Assentado no poial, com a fronte entre os punhos, o pobre trovador, engolfado em 
pensamentos tenebrosos, parecia esquecido dos seus próprios intentos, do tempo 
que fugia, e dos riscos que o cercavam, quando, no meio do silêncio profundo que 
reinava no jardim, um ténue ruído veio despertá-lo da imobilidade externa em que 
o lançara o intenso viver da sua alma. 
Este ruído o fez erguer a cabeça e lançar os olhos para o lado donde partia 
aquele som duvidoso: defronte dele, e bem perto, uma porta rodava lentamente 
sobre os gonzos; era a do corredor que dava para a sala de armas. Egas pôs-se em 
pé, e apalpou o punho da espada. Lembrava-se perfeitamente de uma noite - fazia 
nesta três anos - em que assim a vira abrir, e passar um cavaleiro, cujo vulto 
semelhava o do conde de Trava. Esta noite lhe ficara gravada indelevelmente na 
memória, porque fora aquela em que vira Dulce pela última vez, partindo para o 
Oriente. A dois passos deles se aproximara o vulto encaminhando-se lento para os 
aposentos reais. Egas recordava-se bem desse instante de receio e delícias, em 
que na mão de Dulce unida aos seus lábios sentira palpitar o amor e o susto; em 
que ele vira cruzar-lhe o delírio celeste da felicidade à imagem de um 
assassínio. Agora esta imagem, então negra e maldita, como que lhe sorria, 
porque não se misturava com ideias de ventura, mas com as agonias da 
desesperação. Daquela vez um suor frio lhe manara da fronte ao arrancar o punhal 
do cinto: desta o seu espírito quase folgava ao imaginar que alguém se 
encaminhava para ali da sala de armas, e que ele tinha uma espada. Talvez Dulce 
aqui mesmo jurara a outro o amor que lhe mentira a ele! Talvez o seu rival a 
buscava!... Refugiu deste pensamento; porque era um pensamento que parecia 
esmagar-lhe o coração. 
Enquanto tudo isto indistinto, travado, doloroso, fugia pela sua alma com mais 
rapidez do que nós o exprimimos, a porta em que o cavaleiro tinha os olhos 
fitos, através da ramagem do caramanchão, acabou de rodar nos gonzos, e um vulto 
saiu para o jardim. A figura e o trajo eram de mulher. O seu andar vagaroso e 
incerto, o arquejar comprimido, o volver contínuo do rosto, como quem observava 
se era seguida, davam claros sinais da viva inquietação que a agitava. Trazia 
vestido singelamente um epitógio escuro, e os cabelos envoltos em rede 
tenuíssima de ouro. À escassa claridade, que derramava longínquo fulgir das 
estrelas, aquele vulto de mulher semelhava-se a um anjo perdido nas trevas do 
mundo e da noite, tanto as suas formas eram suaves e ao mesmo tempo severas, os 
seus meneios nobres e modestos. O cavaleiro olhou mais atentamente... Era Dulce! 
Um grito de amor, de cólera, de prazer, de indignação, conglobados em gemido 
infernal, esteve a ponto de lhe fugir por entre os dentes cerrados: mas uma 
vontade de ferro conteve aquele primeiro impulso. Dulce havia parado. 
E parara bem perto dele! Egas aspirava o perfume de seus cabelos, cria ouvir-lhe 
o cicio do respirar, o ranger das roupas negras, e nos olhos o brilho de uma 
lágrima. Escutou. A donzela alçou a fronte para o céu e murmurou: 
— Desventurado! desventurado! 
O trovador descobriu nestas palavras a angústia do remorso: era por certo o 
remorso quem arrancara esta expressão de piedade àquela que o traíra. Quem havia 
aí, senão ele, que fosse desventurado? 
— Toda a afeição de uma irmã eu guardarei para ti - prosseguiu Dulce. Hei-de 
cumprir essa promessa que fiz perante o Senhor que me ouve! Mas o meu amor é já 
de outrem: como o repartirei contigo? 
A donzela parecia delirar: tinha os braços estendidos e as mãos unidas como 
implorando a piedade de algum ente só para ela visível. 
Nesta postura, à luz duvidosa da noite, em silêncio profundo, e no meio de 
atmosfera recendente e tépida agitada por leve aragem de Estio, a fascinação do 
amor era irresistível. 
Aquela espécie de delírio em que Dulce caíra trocou-se repentinamente em 
impensada realidade. Um leve rugir de folhas secas a despertou do seu devaneio. 
No mesmo momento um cavaleiro coberto de saio e cervilheira de malha estava a 
seus pés, e segurando-lhe trémulo uma das mãos lha cobria de beijos 
ardentes. 
Todo o ciúme, toda a procela, acumulada por dias de intenso martírio no coração 
de Egas, desaparecera. 
— Meu Deus! - quis bradar Dulce, aterrada. Os lábios não puderam todavia 
repeti-lo. 
Mas instintivamente recuara. 
O encanto que havia subjugado por um instante o mancebo quebrou-se então: a sua 
alma reconquistou o esforço da desesperação, que tão de súbito o abandonara. 
Ergueu-se e recuou também; mas em pé, e cruzando os braços, olhou para a pupila 
de D. Teresa como o juiz para um réu. 
— Faz agora três anos e um dia - disse ele com voz lenta e na aparência tranquila 
- que neste mesmo lugar te jurei estar hoje aqui a teus pés! Meus juramentos 
cumpriram-se. Dulce, lembras-te dos teus? 
— Meu Deus! Egas! tu aqui? Oh! que mal te fiz eu, para me matares com o 
inesperado da tua vinda? - murmurou Dulce desfalecendo, e vindo cair nos braços 
do trovador. 
Mas estes braços não se uniram para a estreitar contra o peito! O cavaleiro 
afastou-a de si brandamente, e prosseguiu: 
— Não é minha a culpa se um raio caído do céu vem partir a cadeia dos teus dias 
risonhos tecida pela traição. Meus juramentos cumpriram-se. Dulce, que fizeste 
dos teus? 
O carácter de Dulce era um misto inexplicável de candura e de energia, em que a 
fraqueza própria do seu sexo era muitas vezes subjugada pelo sangue nobre e 
generoso que lhe girava nas veias - o sangue dos Bravais. A alegria súbita de 
ver Egas poderia ser-lhe fatal, se as palavras gélidas que ele lhe dirigia não 
houvessem temperado o delírio do primeiro instante. Nessas palavras conheceu a 
donzela que o ciúme era quem as ditava. O sentimento da injustiça com que o 
cavaleiro repelia a sua ternura a fez recobrar a consciência da situação em que 
se achava. Durante alguns momentos um silêncio profundo reinou entre os dois 
amantes, que olhavam fitos um para o outro. Dulce, por fim, tirando do seio um 
pequeno punhal, deu dois passos para diante, e arrojando para longe a bainha 
tomou-o pelo ferro, e oferecendo-o a Egas disse-lhe com voz a princípio firme, 
mas que brevemente as lágrimas cortaram: 
Quando há três anos, Egas, o nobre trovador, partiu para o ultramar, a sua amante 
na hora cruel da despedida pediu-lhe uma lembrança, que bem dizia com os seus 
tristes pressentimentos. Esta memória foi o punhal toledano que ele trazia 
consigo. Dulce era uma pobre órfã: podiam constrangê-la a ser infiel; e então 
cumpria-lhe morrer: foi para morrer que ela o pediu... Egas! - prosseguiu a 
donzela - os meus juramentos guardei-os até hoje: juro-o por Deus que nos ouve! 
Mas se me crês culpada, ou que eu possa vir a sê-lo, vinga-te da traição, ou 
embarga-me o trair-te. 
E estendia o punhal para o cavaleiro. 
— Sabes que eu não poderia assassinar-te! - replicou Egas. - Nem para te 
assassinar vim aqui. O meu intento era outro... Qual?... Nem eu mesmo o sei... 
Trouxe-me mau grado meu a loucura da desesperação. Oh, sim!... agora me 
recordo... vinha para te dizer: "Dulce, fizeste bem em trocar o foragido, o 
homem que só possui a pouca terra que lhe deixaram seus pais; que não ganhou 
ainda nos enredos cortesãos um único préstamo, pelo cavaleiro estranho que pode 
e vale tudo com o senhor destes paços prostituídos... vinha dizer-te que cumpri 
a promessa de estar outra vez a teus pés dentro de três anos. Estive a teus 
pés!... Agora nunca mais perturbarei tua dita. Escusas de perjurar ao céu para 
negar o perjúrio..." 
Dulce deixou cair o punhal, e estendendo para o cavaleiro as mãos confrangidas e 
trémulas de aflição, interrompeu: 
— A minha dita cifrava-se em tornar a ver-te; em ouvir ainda de tua boca palavras 
de ternura: estas converteram-se em injúrias e escárnio. Caluniaram-me, e tu 
acreditaste a calúnia... Não devias fazê-lo. Perdoo-te, mas escuta-me! 
— Escuta-me tu ainda mais algumas palavras - replicou o mancebo -: são as 
derradeiras que me ouvirás! Tu foste a única imagem que eu via enquanto combati, 
e padeci, e sofri além-mar: para ti sonhava eu sonhos de glória; por ti fiz 
ressoar as minhas endechas melancólicas debaixo dos cedros do Líbano, e com 
lágrimas de saudade refrigerei estes lábios queimados pelo sol ardente do 
deserto. O teu nome invoquei-o em mais de cem recontros, e ao invocá-lo 
aumentavam-se-me na alma o esforço e a constância. Tu eras a senhora dos meus 
pensamentos, a divindade do meu coração. Voltei a Portugal, onde esperava achar 
a recompensa de tanto amor. Qual foi ela? O meu futuro inteiro caiu-me hoje aos 
pés desfeito em cinza; porque este futuro estava nas mãos de Dulce, e Dulce, que 
eu cria anjo, era apenas mulher! 
— Mata-me antes com esse ferro que jaz a teus pés - exclamou a donzela com voz 
débil e travada de choro -, mas não me faças expirar nos tormentos intoleráveis 
de coar pelo coração uma a uma as agonias que para ele manam das tuas palavras. 
Tem piedade de mim, Egas, e ouve-me!, que se me ouvires hás-de arrepender-te, e 
dizer: "Dulce, tu és tão inocente!... Os que te acusaram mentiram-me!". Oh! 
escuta-me por piedade! 
E o tom daquelas expressões e a postura suplicante da formosa órfã abrandariam o 
instinto de um tigre: o cavaleiro vacilou. 
— Houvera eu, desgraçada, de dizer-te essas palavras; houvera de achar no 
horizonte da minha vida uma beta de luz e esperança! Mas a boca de homem que 
nunca mentiu me confirmou sem o querer o que a fama confirmava. - E depois de 
olhar para ela fito alguns momentos, prosseguiu: - Não amas tu um desses 
aventureiros que oprimem a boa terra de Portugal? Não vais ser em breve 
esposa... 
— Não acabes essa ideia terrível - atalhou Dulce com ânsia que tocava quase as 
metas do frenesi. - Esposa?! Só tua ou do túmulo. Nem o mundo, nem Deus teriam 
força para me constranger a tanto. As aparências enganam, Egas! Saberás a 
verdade: só a verdade, e sê tu o meu juiz. 
O acento com que a donzela proferira estas palavras parecia tanto vir da alma, 
que a persuasão da infidelidade de Dulce, que tudo conspirara para arraigar no 
ânimo do cavaleiro, começava a trocar-se em hesitação porventura mais dolorosa 
que a certeza dessa infidelidade em que até aí estivera. 
— Crês tu - replicou ele - que o peregrino expirando no meio das ânsias de sede 
devoradora recusasse a taça de água cristalina? que o supliciado, no meio dos 
tratos de algozes, não quisesse ouvir a palavra basta! da boca do juiz? que o 
condenado rejeitasse o céu pelo inferno?... Oxalá que os últimos oito dias que 
tenho passado, e que devoraram anos e anos de meu viver, não houvessem sido mais 
que um pesadelo maldito. Anjo que vi despenh ado, pudesse eu adorar-te ainda 
como a um anjo de luz! Se neste mundo há para Egas futuro e para ti inocência, 
salva-me de mim mesmo. 
Então Dulce apertando com um movimento convulso a mão do cavaleiro a encostou 
entre as suas ao peito, como se esperasse que no pular do coração ele pudesse 
conhecer que saía de lá pura e sincera a narração que lhe ia fazer. 
Esta narração era a história do amor de Garcia Bermudes, amor a que ela 
respondera sempre com a dissimulação como o leitor já sabe. Dulce nem disfarçou 
a espécie de afeição inocente que consagrava ao aragonês, e que dera origem às 
suspeitas que tão de leve o ciúme de Egas acreditara, nem os desejos do conde e 
da infanta de a verem unida àquele nobre e esforçado cavaleiro. Não lhe 
esqueceram os acontecimentos do último sarau, e a repulsa positiva que se vira 
finalmente constrangida a dar. Conhecendo o carácter altivo e ao mesmo tempo 
generoso de Garcia, entendera dever-lhe explicar a causa daquela repulsa, e fiar 
dele os segredos mais íntimos do seu coração, dando-lhe assim uma prova de 
estima em lugar de amor. "Era esta derradeira consolação - concluía Dulce - que 
eu acabava de dar àquele desventurado, quando tu vieste cego pelo ciúme 
despedaçar o coração da tua amante, que te sacrificava o homem que por certo 
amaria, se para ela houvesse neste mundo amor, pensamento, esperança, que não 
fosse Egas, que não fosse aquele que vai pedir-me perdão das suas suspeitas, que 
tão tristes me tornaram os instantes que deviam ser os mais deliciosos da minha 
vida." 
As mãos do cavaleiro apertavam já com amor as de Dulce; por isso, enquanto 
falara, no rosto da donzela as lágrimas se haviam desvanecido pouco a pouco no 
deslizar de um sorriso. 
— Dulce, Dulce! - exclamou o cavaleiro. - Oh! repete-me que só amas o teu Egas! 
Jura-me que é verdade tudo isso! 
— Farei mais - atalhou a donzela num êxtase de alegria. - Arranca-me destes paços 
se há para isso algum meio. Abandonarei aquela que me criou como filha querida, 
e seguir-te-ei a ti, que não podes abusar do meu amor, porque és um leal 
cavaleiro. Seguir-te-ei por toda a parte; no esplendor ou na miséria; na terra 
da infância ou nas solidões do desterro; na liberdade ou em ferros. Junto ao 
altar o nosso amor será santificado pela bênção de Deus, e eu serei tua, tua só, 
tua para sempre! 
E Dulce caiu nos braços do guerreiro trovador, que desta vez a estreitou contra o 
peito, e lhe imprimiu na fronte um beijo ardente e puro como os pensamentos de 
ambos. Naquele instante os seus corações transbordavam de celeste e inefável 
ventura: não cabiam neles as grosseiras sensações terrenas. 
— Tens razão! - disse o cavaleiro. - De cima me veio a inspiração de buscar-te 
antes de morrer, porque tu me restituis a vida. Sim, irás comigo. Amanhã ao cair 
das trevas eu serei aqui. Todos os meios de fuga estarão preparados, no arraial 
do infante, que não vem longe, acharemos brevemente abrigo, e aí seremos unidos 
pelo ven erável arcebispo de Braga. 
— Mas no meio de tantos homens de armas, dos atalaias e vigias que guardam 
pontes, barbacãs e muralhas, não correrás grande risco? 
— Oh! não o receies - interrompeu o cavaleiro. - O ouro e, se for preciso, o 
ferro nos abrirão caminho até o vau do Madroa. Esperar-me-ão no bosque os meus 
homens de armas. Para transpor a barbacã talvez nos baste vestir as esclavinas 
de romeiros. Ninguém haverá tão ímpio que nos pergunte: "Peregrinos do Santo 
Sepulcro, para onde é que vós ides?" O romeiro é livre como a ave do céu: 
respeitam-no o besteiro e o homem de armas; dá-lhe abrigo o vilão sob o seu 
colmo, o abade no seu mosteiro, o nobre no seu castelo. Quando ouvires cantar lá 
em baixo junto à torre aquela trova que eu fiz ao despedir-me de ti: 
Vai-se o vulto do meu corpo 
Mas eu não; 
Que a teus pés cá fica morto 
O coração; 
Serei eu que virei arrancar-te destes odiosos paços; e então serás minha, minha 
para sempre! 
— Mas se te descobrirem?... Oh, que é uma ideia terrível... Neste momento um 
silvo agudo soou da corredoura contígua ao jardim. 
— É Abul-Hassan que me faz sinal - disse o cavaleiro estremecendo. - Devo 
deixar-te, minha Dulce. 
— Já!? - murmurou a donzela. 
— Sim - replicou Egas -, para poder sair ainda hoje de Guimarães. Sem isso a tua 
partida fora amanhã impossível. 
Um véu de melancolia cobriu o coração de Dulce. Terror inexplicável se apossara 
dela, como se houvera de ser aquela a última vez que visse o cavaleiro. 
— Parte pois - disse com voz débil - mas ama-me sempre muito! 
Egas então caindo a seus pés, e pegando-lhe na mão com uma alegria que tocava 
quase as raias da loucura, cobriu-lha de beijos. 
— Oh, amar-te!? - dizia ele. - Mil vezes mais que a vida; cem vezes mais que a 
honra de cavaleiro! Amanhã! Amanhã... e para sempre! 
E erguendo-se rapidamente desapareceu no passadiço escuro, que dava saída para a 
corredoura. 
Dulce parecia petrificada olhando para o sítio por onde Egas saíra, como quem 
tentava ainda descobrir a sua imagem, escutar a sua voz, no meio das trevas da 
noite e do silêncio profundo que a rodeava. 
Não ouviu, porém, mais que o tropear de um cavalo que partia a galope, nem viu 
mais que a luz reflexa da sala do banquete que, batendo pelo interior das 
muralhas do castelo, tingia um grande lanço da cerca com a claridade baça e 
variegada, que jorrava pelas vidraças de mil cores do festivo aposento. 
Dulce ajoelhou e, alevantando as mãos juntas para o céu, onde cintilavam miríadas 
de estrelas que mal podia distinguir através das próprias lágrimas, exclamou com 
um gesto de íntima agonia: 
— Meu Deus, meu Deus! Porque me desfalece a esperança?! 
Era o coração que lhe predizia algum sucesso terrível? Quem sabe? 
 
O banquete que pôs termo ao memorável dia do ajuntamento solene dos barões e 
senhores de Portugal prolongou-se até alta noite. D. Teresa tinha aí aparecido 
rodeada de todo o esplendor real. Num estrado sobranceiro ao pavimento da sala, 
e debaixo de dossel formado das telas mais ricas saídas dos teares de Jaén e da 
Valência, a bela infanta viera presidir ao banquete dos seus ricos-homens. 
Assentada em uma cadeira, à qual o espaldar primorosamente lavrado de bestiães e 
arabescos e os braços e supedâneo dourados davam o aspecto de um trono, a rainha 
de Portugal, da mesa que tinha ante si e em que particularmente era servida, 
enviava ora a um, ora a outro cavaleiro notável por sua linhagem, influência ou 
renome, alguma das iguarias mais delicadas, que rapidamente faziam suceder umas 
às outras os peritos cozinheiros do paço de Guimarães, quase todos mouros, ou 
servos ou libertos. Estas provas de distinção eram sempre acompanhadas de 
graciosas mensagens, que lisonjeavam o amor-próprio dos nobres senhores. 
Escusado talvez fora dizer que semelhante distinção a mereciam só aqueles que no 
conselho, por seu voto ou opiniões, se haviam mostrado firmes na causa da mãe 
contra o filho. Para aqueles que, como Gonçalo Mendes, se tinham mostrado 
parciais do infante, apenas lançava a rainha um olhar rápido, em que se 
misturava a cólera e ao mesmo tempo o desprezo, como se previsse já a hora do 
triunfo e, por consequência, do castigo. D. Teresa, que desde a partida de seu 
filho se mostrara triste, abatida e irresoluta, parecia nesta noite reassumir 
toda a sua antiga energia. No seu rosto, banhado de uma alegria algum tanto 
forçada, conhecia-se-lhe o desejo de que lhe cressem o ânimo tranquilo ao 
aproximar da procela. Dir-se-ia, até, que intentava fazer sobressair a sua 
formosura, que os anos, os cuidados do governo e os trabalhos das longas guerras 
que sustentara contra D. Urraca, e depois contra o imperador, tinham assaz 
desbotado, mas que ainda faziam realçar os ricos trajos que naquele dia vestira. 
Eram estes um epitógio de grisisco orlado de peles mosqueadas, e apertado com um 
cordão entrançado de prata e seda de várias cores; uma coifa ou rede, adornada 
de pedras preciosas que lhe retinha as longas tranças; um colar de ouro, o qual 
lhe caía sobre a camisa de ranzal alvíssimo, que em pregas miúdas lhe vinha 
fechar na garganta; e um amplo manto de ciclatão vermelho, que pendente dos 
ombros lhe rojava pelo chão. Com este vestuário, e no porte e meneios altivos, a 
rainha trazia de certo modo à lembrança a nobre e majestosa figura de seu pai, o 
grande Afonso VI. 
A causa desta repentina mudança estava nas novas que haviam chegado poucas horas 
antes. A audácia do infante, a licença desenfreada com que os seus homens de 
armas assolavam as vilas e honras do infantático, isto é, do que constituía 
propriamente o apanágio de D. Teresa, as violências que praticavam contra os 
vilões e homens de criação desses mesmos testamentos ou herdades, o furor com 
que derribavam os seus castros ou lugares fortificados, e sobretudo a intenção 
com que, segundo afirmavam os espias, o moço príncipe se acercava dos muros de 
Guimarães, e que eram nada menos do que lançar em prisão perpétua Fernando Peres 
e a própria mãe, tinham finalmente sufocado no coração desta a voz do amor 
materno. 
Quando o conde de Trava, obedecendo às ordens que lhe transmitira o capelão-mor, 
se apresentou perante ela, os olhos de D. Teresa faiscavam de cólera e de 
indignação. Debalde Fernando Peres lhe ponderou os inconvenientes de arriscar a 
sua fortuna e, o que mais era, a liberdade ou a vida em uma batalha campal: a 
violência do carácter varonil da rainha que triunfara, ao menos momentaneamente, 
do mais profundo afecto, o amor maternal, não podia ceder às considerações da 
prudência. Declarou que a sua resolução inabalável era ir ao encontro dos 
rebeldes com os cavaleiros, besteiros e peões, pela maior parte estrangeiros, 
que de contínuo chegavam a Guimarães atraídos pelos grossos censos ou soldos que 
lhes oferecia o conde. Os instintos guerreiros de D. Teresa, que os anos e os 
reveses haviam amortecido, despertavam de novo vigorosos na hora em que era 
necessário encarar face a face os perigos que até este momento ainda pareciam 
remotos. 
Assim, esta noite passava bem diferente daquela em que no meio de alegre sarau só 
a bela infanta, mau grado seu, se mostrara triste e aborrecida. Aqui eram os 
cavaleiros que pareciam inquietos e desconversáveis: os dois bandos bem sabiam 
que não tardava o dia em que se encontrassem novamente, não na mesa do banquete, 
mas no campo das lides, onde o escorrer do sangue nos ferros substituiria o 
escumar do vinho nas taças de prata. Para eles esta festa brilhante correspondia 
à ceia do algoz e do sentenciado debaixo das abóbadas de um cárcere na véspera 
do suplício. Qual era o saião? - qual a vítima? Eis o que ninguém sabia. 
Mas talvez nenhum gesto dava mostras, não de melancolia mas de inquietação, como 
o do conde de Trava. De instante a instante ele volvia os olhos para o portal da 
sala de armas, como se esperasse alguém; e de feito um lugar à sua esquerda 
ficara vazio na esplêndida mesa ao começar do banquete. Era o do novo 
alferes-mor. Este, desde que se apartara do conde, ninguém mais o tinha 
visto. 
Muito havia já que era noite, e as taças, que os escanções, correndo por detrás 
das longas fileiras de cavaleiros com os pichéis nas mãos, enchiam de novo 
apenas, eram esgotadas, começavam a fazer seu ofício: as frontes iam-se pouco a 
pouco desenrugando e soltando-se as línguas. Nos banquetes daquela idade rude e 
feroz às vezes o sangue corria como pospasto, e quase sempre a conclusão do 
festim era uma orgia infernal em que o convívio se tornava em cena abjecta de 
embriaguez. Não era raro em semelhantes ocasiões ver os paços dos nobres, e 
ainda dos reis, convertidos numa cousa hedionda e duvidosa entre a taberna e o 
prostíbulo, em que os filhos dos bem-nascidos mostravam que a distância moral, 
que eles supunham separá-los da mais vil gentalha, na realidade não existia. Se, 
porém, os longos e sanguinolentos homizios entre linhagem e linhagem se 
originavam facilmente das festas mais pacíficas, em meio das taças cheias pela 
mão de cordial hospitalidade, muito mais de recear era alguma rixa funesta entre 
homens que guardavam no coração, uns contra os outros, os mais profundos ódios 
humanos, os ódios dos bandos civis. 
Estas considerações que haviam ocorrido ao conde ao perceber a conversação, no 
princípio lânguida, ir-se tornando viva e veemente; considerações em que não 
reparara a tempo, atento ao sistema que adoptara de esconder os seus receios e o 
perigo da sua situação com as aparências de tranquilidade, eram agora para ele 
motivo de sérios temores. A tardança, porém, do alferes-mor o inquietava ainda 
mais. A rainha não devia dar o sinal para acabar o festim sem que ele soubesse 
com certeza se tudo estava disposto para impedir a saída de Guimarães àqueles 
que a tentassem. As masmorras do castelo deviam povoar-se nessa noite de todos 
os ricos-homens da corte com quem o infante contava; mas a segurança deste 
golpe, que iria transtornar as esperanças do moço príncipe, dependia 
inteiramente da rigorosa execução daquilo que tinha ordenado a Garcia 
Bermudes. 
Este entrou enfim na sala; mas em vez de se dirigir ao lugar que parecia 
haver-lhe sido guardado, rodeando a multidão de pajens enfileirados em pé atrás 
de seus senhores e passando por entre o tropel dos sergentes, escanções, uchões, 
e outros ovençais, que atendiam ao serviço do esplêndido banquete, buscou 
aproximar-se do conde, mas de modo tal e colocando-se em sítio onde dele fosse 
visto, sem que os cavaleiros, nos quais as amplas libações do pospasto começavam 
a produzir ruidosa alegria, o pudessem observar. Dali esperou que Fernando Peres 
se apercebesse da sua chegada. 
Como ele viera, não da sala de armas, porém da galeria contígua, que comunicava 
exteriormente com ambos os aposentos seguindo todos os ângulos e sinuosidades 
daquela face do edifício, correu algum tempo antes que o conde reparasse no 
cavaleiro; tanto mais que a sua atenção era distraída pelo que se passava no 
topo da mesa fronteiro a ele. 
Era aí que o Lidador se vira obrigado a ir assentar-se quando voltara com Fr. 
Hilarião de falar ao homem do zorame: os outros lugares estavam já povoados de 
cavaleiros, e por um acaso bem desagradável ele se achara ao lado de Veremudo 
Peres, de quem no conselho recebera injúrias que retribuíra com mão larga. Assim 
durante muito tempo conservou-se em silêncio; mas o respeitável exemplo de Fr. 
Hilarião, que vivia numa horrorosa incerteza sobre as verdadeiras dimensões da 
hémina, incerteza que se convertia em confusão completa ante as copas de prata 
de um jantar opíparo, o haviam incitado a imitar o santo monge; e quando o 
banquete começou a aproximar-se do seu termo, Gonçalo Mendes, com aquela 
filosofia e equanimidade, que inspira às vezes o sumo da vide, parecia arrostar 
alegremente com o olhar malévolo da rainha e com as demonstrações de favor que 
dava aos senhores seus parciais, favores que antes eram uma injúria para aqueles 
que se mostravam favoráveis às pretensões do infante, que uma recompensa da 
fidelidade a ela. O licor de Baco, como diria um poeta da Arcádia, fizera, 
porém, mais do que isso: fizera soltar a língua do Lidador, e, sem saber como, 
ele se achou envolvido numa disputa com Veremudo Peres, a qual chamara a atenção 
não só dos cavaleiros que se achavam mais próximos, mas até do conde de Trava e 
de D. Teresa. 
Foi por tal motivo que ninguém reparou na entrada do alferes-mor. O gesto 
carregado deste exprimia uma tristeza profunda, e o seu olhar incerto dava 
indícios de que lhe revoavam na alma graves cuidados. Quais estes eram sabe-os 
já o leitor. Garcia Bermudes, antes de correr as torres, adarves e barbacãs, e 
de ter disposto tudo para que nenhum dos cavaleiros que deviam assistir ao 
banquete pudesse afastar-se do castelo e do burgo, viera ter com Dulce no lugar 
aprazado. A declaração que ela lhe fizera de que amava Egas Moniz tinha apagado 
no seu coração o último raio de luz. Esse momento fora terrível, mas ao menos o 
seu amor desprezado podia converter-se em ódio, e a sua desesperação em sede de 
vingança. Entre ele e Dulce não estava a indiferença, estava outro amor - um 
rival, um cavaleiro da linhagem de Riba de Douro! As suas paixões convertiam-se 
todas numa só o ódio; e por esta como que lhe resfolgava o espírito. Era 
esperança tenebrosa e sanguinolenta a que lhe sorria, mas, enfim, era uma 
esperança! 
Fernando Peres tentava escutar o que se dizia na outra extremidade da mesa, 
quando sentiu puxarem-lhe pela orla do brial. Voltou-se: era Tructesindo. O 
esperto pajem tinha notado quão frequentes vezes seu tio lançara os olhos 
inquietos para a porta: isto lhe provara que esperava alguém, e a falta do 
alferes-mor que esse alguém era ele. Atento então a ver se o descobria no meio 
dos sergentes que entravam e saíam da sala vira-o chegar. O modo por que se 
postara atrás dos escudeiros confirmou-lhe as suspeitas. Hesitou algum tempo, 
mas finalmente resolveu-se a sair da fileira dos pajens e a chegar-se ao 
conde. 
— Meu senhor e tio - disse o rapaz em voz baixa -, vede Garcia Bermudes que 
despreza o seu lugar de cavaleiro. 
E acrescentou: - Não o faria eu, se como ele calçasse acicates dourados. 
— Por essa nova que me deste os mereces, meu sobrinho - respondeu Fernando Peres 
no mesmo tom. - Tê-los-ás mais cedo do que o esperas, se bem desempenhares o que 
te vou ordenar. 
Fitara os olhos no alferes-mor: o sinal que este lhe fez desoprimiu o coração do 
conde. 
— Tructesindo - disse ele ao pajem -, aproxima-te da rainha o mais que puderes, e 
dize a qualquer dos seus donzéis de modo que ela te ouça: é tempo de acabar o 
festim. 
Daí a pouco, o mordomo da cúria descendo do estrado, onde estava em pé a pouca 
distância de D. Teresa, acercou-se do topo da mesa dos cavaleiros, e parando 
junto de Fernando Peres: 
— Senhor conde de Portugal e Coimbra - disse -, nobres ricos-homens destes 
senhorios, infanções de além-Douro e aquém-Minho, cavaleiros, prestameiros e 
alcaides, a mui excelente rainha dos Portugueses vos roga espereis o romper da 
alvorada para voltardes a vossos castelos e solares. Os chefes de linhagem, que 
possuem paços ou bairros coutados e honrados no burgo de Guimarães, não 
recusarão guarda por uma noite aos de seu sangue; os outros serão albergados 
neste mesmo castelo. São as ordens que recebi de minha graciosíssima 
senhora. 
Ninguém respondeu; porque D. Teresa ergueu-se imediatamente e, fazendo uma leve 
cortesia aos cavaleiros que se tinham posto em pé, saiu do aposento. 
Este acontecimento preveniu talvez algum caso funesto entre o Lidador e Fernando 
Peres. A sua disputa política tinha chegado a tal ponto que debalde havia 
tentado pôr-lhe termo o mui pacífico abade beneditino. A confusão, porém, que 
produziu na sala tanto a oferta da rainha como a sua repentina partida separou 
os dois contendores, a quem a cólera ia brevemente fazer esquecer o lugar onde 
se achavam. 
Os senhores e cavaleiros apenas a rainha partira se haviam espalhado pela sala do 
banquete e pela sala de armas. O sino de recolher ainda tardaria a soar na torre 
alvarrã do castelo, e a maior parte deles saiu pouco a pouco do paço e 
desapareceu pelas ruas torcidas do burgo, onde nas pousadas dos de sua ou de 
alheia linhagem foram no meio do jogo e da embriaguez concluir o festim 
subitamente interrompido. Eram os costumes do tempo. 
O conde de Trava ficara. Quando viu quase ermo o aposento, dirigiu-se para Garcia 
Bermudes, que entregue a distracção melancólica se encostara à balaustrada que 
dividia em parte o estrado da rainha do resto da sala. Chegando junto dele, o 
conde, pondo-lhe a mão sobre o ombro, perguntou em voz baixa: 
— Estão de feito tomadas todas as portas do burgo? Não poderá sair cavaleiro 
algum? 
— Nenhum - respondeu o alferes-mor. - Os roldas e sobrerroldas giram nas 
quadrelas das barbacãs: vinte besteiros de pé, lançados entre estas e as 
barreiras e junto das pontes levadiças da cárcova, vigiam exteriormente: um 
troço de corredores almogaures corre no campo em volta do castelo e do burgo. 
Ardiloso e valente precisa de ser o que tentar evadir-se. 
— Excelente! - replicou o conde sorrindo com a ideia de reter em lugar seguro uma 
parte dos seus inimigos. - Agora - prosseguiu ele - dize-me ainda: o nobre 
alferes-mor, que enquanto nós folgávamos nas delícias de um banquete velava por 
nós lá fora como leal cavaleiro, não viu luzir no céu, por entre as trevas da 
noite, a sua estrela feliz? 
— A minha estrela é maldita - respondeu o cavaleiro com aspecto carregado. - Não 
há para mim luzir no céu a esperança! Felicidade? Não é no mundo que eu a hei-de 
encontrar! 
— Quem sabe? - tornou o conde, em cujas faces passara fugitivo sorriso, e, 
voltando-se para Tructesindo, que se conservava a alguma distância com os olhos 
no chão, continuou: - Vem cá, meu gentil pajem, hoje será uma noite aziaga para 
traidores, porque será a da justiça, mas de justiça recta e imparcial: a 
recompensa corresponderá aos méritos. Repete o que de relance me disseste ao 
começar do banquete: busquemos achar o fio desta teia infernal. 
Então o pajem narrou o que percebera da conversação entre Gonçalo Mendes, o homem 
do zorame e o abade do Mosteiro de D. Muma. A sua narração era incompleta, mas 
ouvira o nome de Egas Moniz, e que este viera do campo do infante. Quem 
duvidaria já de que existisse uma vasta conjuração dentro do próprio recinto de 
Guimarães? Que outros motivos trariam ali um dos mais ilustres cavaleiros da 
linhagem do implacável e manhoso aio de Afonso Henriques? Estas reflexões 
ocorriam de tropel ao conde escutando a narração do seu pajem. 
Quando este chegou a proferir o nome de Egas, um grito fugiu dos lábios do 
alferes-mor. Fernando Peres alçando os olhos encontrou os dele, que pareciam 
faiscar. Era a cólera, o ciúme, a sede da vingança? Era talvez tudo. O conde 
interpretou este grito e este olhar pelos próprios pensamentos. 
— Tens razão, Garcia - disse ele. - Indignas-te de ver que homens, cheios de 
benefícios e honras pela rainha de Portugal, venham nos seus paços dela urdir o 
trama dos seus pérfidos desígnios. Mas estão em meu poder, e nada há aí que os 
salve. Possa eu encontrar ainda em Guimarães o audaz cavaleiro que ousou entrar 
na caverna do tigre! O algoz e o cepo selarão com sangue a fiel amizade dos 
infames. Egas, não te esconderá teu disfarce! Gonçalo Mendes, não te valerá nem 
a espada nem o orgulho de rico-homem! Monge hipócrita, não te salvará tua 
mortalha de homem vivo. Roma o que pede é ouro, quando defende o seu rebanho de 
garnachas e cogulas, e a tua cabeça não a cedera eu agora a troco de mil áureos 
mouriscos. 
Assim a profunda indignação, que o conde acreditara ler no gesto do alferes-mor, 
saía como uma torrente do seu próprio coração. 
Depois reflectiu um momento, e reassumiu outra vez o seu aspecto habitual de 
serenidade. Não fora para vibrar vãs palavras de ameaça que se aproximara de 
Garcia Bermudes. Após breve pausa prosseguiu gravemente e em voz assaz alta para 
ser ouvido no outro extremo, onde ainda restava um pequeno grupo de 
cavaleiros: 
— Senhor alferes-mor, esperai aqui as ordens da nossa mui excelente rainha, que 
tem de comunicar-vos importantes negócios. Eu voltarei a chamar-vos, quando 
assim lhe aprouver. 
Proferidas estas palavras saiu da sala, e encaminhou-se para os aposentos 
interiores pela mesma porta por onde a rainha saíra. 
Apenas Fernando Peres desapareceu, Garcia Bermudes travou do braço de 
Tructesindo, e em tom solene disse-lhe: 
— Pela minha fé juro que o pajem Tructesindo amanhã cingirá sobre o brial a 
espada de cavaleiro se cumprir o que lhe vou dizer, e se jurar também guardar 
sobre isso perpétuo silêncio. 
— Juro, juro! - interrompeu o donzel. - Dizei depressa o que pretendeis. Seja o 
que for, e venham as esporas douradas. Era a ideia fixa do diabólico pajem. 
Garcia Bermudes arrancou violentamente uma bolsa de couro dourado que, segundo a 
moda do tempo, lhe pendia do cinto: abriu-a; tirou de dentro um pequeno 
pergaminho, e entregando ao donzel uma e outra cousa continuou: 
— Vai, e busca encontrar o incógnito que ontem falava a sós com Gonçalo Mendes e 
Fr. Hilarião. Afirmas que lhe viste o rosto: o seu nome já o sabes. Faze vigiar 
o mosteiro e a pousada do senhor da Maia: não poupes nem diligências nem 
almorabitinos, que essa bolsa vai bem recheada. Se o descobrires entrega-lhe 
este pergaminho: que o mostre aos vigias e roldas, e eles o deixarão sair da 
cerca do burgo, o que sem isso lhe fora impossível. Em recompensa disto, 
dize-lhe que Garcia Bermudes exige que amanhã, duas horas antes do sol-posto, 
esteja com suas armas e a cavalo no souto que se dilata além do vau do Madroa; e 
que se não o fizer é desleal e covarde. 
— A cousa é dificultosa - replicou o malicioso donzel. - E se hoje não o 
descobrir? 
— Demónio! - respondeu o alferes-mor batendo o pé no chão de impaciência. - 
Procura-o toda a noite, toda a manhã, todo o dia! É preciso que o encontres, se 
queres a nobre dignidade de cavaleiro. Entendes? Sem isso, enquanto Garcia 
Bermudes for alferes-mor, conta que não a obterás. 
Não havia remédio: Tructesindo agarrou na bolsa e no pergaminho. Depois 
atravessou vagarosamente a sala, levantando a touca pelo lado de trás com o 
índex e coçando o toutiço. Ele tinha razão: a empresa era dificultosa. 
Garcia Bermudes caiu então no seu habitual cismar. "Ao menos - pensava o 
cavaleiro - nunca ela dirá que a minha vingança foi vil e desleal." 
Daí a pouco uma voz que soava da porta dos aposentos interiores veio despertá-lo 
dos seus devaneios. Era o conde que com aspecto risonho dizia: 
— A mui excelente rainha ordena venha imediatamente perante ela o nobre alferes 
da hoste de Portugal. 
 
Acompanhando o conde de Trava, Garcia Bermudes atravessou a série dos aposentos 
que precediam o quarto da rainha, até uma pequena sala imediata à antecâmara 
real. Apenas os dois cavaleiros chegaram ali, um donzel que estava em pé junto 
da porta fronteira à da entrada, afastando um rico pano que mascarava esta e 
curvando-se respeitosamente, proferiu algumas palavras que os dois não 
perceberam. Pouco tardou que D. Teresa aparecesse. Trajava ainda o vestuário 
esplêndido com que assistira ao banquete, e a viveza desacostumada que 
conservava no olhar fazia crer que a irritação do seu espírito, despertada pelas 
últimas novas recebidas do arraial do infante, não havia inteiramente cessado. O 
numeroso séquito das suas donas e donzelas não a acompanhava, e com tremor 
involuntário Garcia notou que Dulce era quem unicamente a seguia. 
Apenas entrou, a rainha encaminhou-se para os dois, que sucessivamente lhe 
beijaram a mão ainda formosa. Depois, dirigindo-se a Garcia Bermudes, mas 
volvendo rapidamente os olhos de quando em quando para o conde, lhe disse: 
— Cavaleiro, leal é o teu coração, o teu braço esforçado, tua condição nobre e 
altiva: por isso te escolhi para alferes da minha hoste. Houve um tempo em que a 
filha de Afonso de Leão mal sofrera que outra voz diferente da sua surgisse no 
meio do silêncio dos cavaleiros de Portugal atentos ao brado de acometer. Esse 
tempo já lá vai! Hoje não sou mais que pobre viúva a quem filho ingrato quer 
privar da herança que recebi dos reis de quem descendo. A ti e ao nobre conde de 
Portugal e Coimbra pertence o salvar-me. Ele será o teu primeiro homem de armas, 
e como ele todos os que ainda não desmentiram o preito que me devem te 
obedecerão. Assim começo eu a provar-te quanto prezo um dos mais ilustres 
cavaleiros de Espanha. 
Arainha fez uma pausa. O alferes-mor aproveitou aquela interrupção, e respondeu 
visivelmente perturbado: 
— De mais, senhora, me tendes provado a vossa talvez infundada estima: maior do 
que a realidade me tendes feito acreditar o esforço do meu braço. Encontrando 
por vós uma honrada morte no campo da batalha eu só poderei mostrar que era, 
pela lealdade, se não digno de tantas honras, ao menos digno da vossa 
confiança. 
— Não falemos de morte! - atalhou D. Teresa. - Tais pensamentos são de mau agouro 
nas vésperas de combater. A tua vida me é cara, e brevemente ela te não 
pertencerá toda a ti. A mais grata recompensa da tua lealdade, alferes-mor de 
Portugal, vais tê-la. 
D. Teresa tomou então pela mão a filha de D. Gomes Nunes e, fazendo-a adiantar 
alguns passos, prosseguiu: 
— Esta é a recompensa! 
O conde, que preparara aquela cena, dava todos os sinais de contentamento ao ver 
o espanto de Garcia Bermudes que recuara ao ouvir semelhantes palavras. Fernando 
Peres obtivera com grande dificuldade que D. Teresa assim constrangesse Dulce a 
dar a mão de esposa a um homem que não amava. Não lhe escondera ele que isto era 
uma violência; e sem o desgraçado predomínio que tinha no coração da rainha as 
suas diligências sairiam baldadas. Por isso com sobeja razão exultava. 
Uma palidez mortal cobrira o rosto de Dulce ao ouvir as palavras da sua mãe 
adoptiva, que lançara para ela o olhar que o algoz noviço volve para a sua 
vítima antes de desfechar o golpe. A rainha sentiu-lhe palpitar o terror na mão 
que tinha apertada na sua. 
— Oh, senhora! - murmurou a donzela, alevantando os olhos para a rainha, com uma 
inflexão de voz tão meiga, tão tímida e tão dolorosa, que a bela infanta sentiu 
apertar-se-lhe o coração. 
— Vamos, formosa Dulce - interrompeu Fernando Peres, que leu no gesto de D. 
Teresa o vacilar da sua alma -, sê connosco sincera. São mal cabidas aqui 
palavras fingidas de desamor. Certo que tu suspiravas pelo momento em que 
pudesses chamar teu um dos mais gentis e esforçados cavaleiros de Espanha. Esse 
momento chegou... 
— Mas... senhor conde! - interrompeu balbuciando o alferes-mor. 
— Basta, Garcia Bermudes - prosseguiu o conde, carregando o sobrolho. - És meu 
amigo, e a mui excelente rainha oferece-te para mulher a sua filha adoptiva, a 
herdeira do nome dos Bravais. Não é digna de ti? Não és tu digno dela? Esta 
união prender-te-á mais, se é possível, à terra que tomaste por pátria, e eu 
assim to ordeno. Sei que era esse o pensamento contínuo do teu espírito, o alvo 
a que tendiam todos os afectos do teu coração. 
O leitor conhece já o carácter de Dulce: o primeiro instante de uma situação 
arriscada era para ela o da fraqueza mulheril, mas era só um instante. Mediu o 
abismo que se lhe abria debaixo dos pés... Um dia mais, e estava salva! Era 
necessário resistir: era necessário coligir todas as forças da sua alma. 
Trémula, mas com energia, atalhou Fernando Peres: 
— Não, senhor de Trava! Aquela que foi segunda mãe de Dulce; aquela que sempre se 
lhe mostrou generosa e indulgente; a rainha de Portugal, tem direito a dispor da 
sua mão; tem direito a recalcar-me no fundo da alma todos os afectos, a fazer-me 
devorar em silêncio as minhas lágrimas. Se não pudesse dobrar-lhe a vontade, se 
ela fosse inflexível, obedecer-lhe-ia... ou morreria talvez! Mas vós, senhor 
conde, qual é o vosso título para constranger minha vontade? Fostes vós que 
honrastes o solar dos Bravais? Recebeu D. Gomes Nunes algum préstamo de vossa 
mão? Que vale que vós digais: "ordeno-o", se eu, nobre e livre, se eu, neta dos 
Godos, vos responder: "não será"? 
A rainha olhava atónita para Dulce, cuja palidez e voz trémula desmentia a 
resolução das suas palavras. O furor do conde, cujo ânimo os acontecimentos 
desse dia tinham sobejamente irritado, ouvindo aquelas expressões que tocavam as 
raias do desprezo, rebentou subitamente. Esqueceu-se do fingido respeito que em 
toda a parte mostrava pela rainha, e principalmente na sua presença, para só se 
lembrar de que realmente ele era o verdadeiro senhor nos paços de Guimarães, 
desde que D. Teresa lhe entregara corpo e alma. 
— Quem é que ousa aqui dizer "não será" ao conde de Portugal e Coimbra? - bradou 
ele com um rugido feroz que fez tremer a donzela. - Quem ousa nestes paços 
resistir à minha vontade? - E depois de uma breve pausa prosseguiu, dando uma 
risada: - Ah, sois vós, nobre herdeira dos Bravais, vós a que não tendes nenhum 
préstamo de minhas mãos! Sois vós a que recusais obedecer-me? 
Depois de outra vez ficar alguns momentos calado, continuou em tom de mofa: 
— Podeis, senhora, ordenar que soem as trombetas e timbales nos vossos castelos e 
honras, que os vossos alcaides juntem os cavaleiros, os vossos vílicos os 
besteiros, archeiros e fundibulários; que os vossos alferes desenrolem os 
balções dos Bravais, para marcharem contra o mísero conde de Portugal em lide de 
homizio! "Não, senhor de Trava"!? Sim, vos digo eu, donzela! Sim, que é força 
assim seja! Dizei-me só por muita mercê: é o pudor virginal quem vos obriga a 
rejeitardes a mão de tão gentil cavaleiro? 
Fernando Peres cruzou os braços e cravou na donzela o seu olhar de gerifalte. 
Dulce, aterrada com as palavras e gestos daquele homem orgulhoso, tinha caído de 
joelhos aos pés da rainha e, apertando-lhe com as mãos convulsas a barra do 
epitógio, exclam ou: 
— Oh! Salvai-me, salvai-me! 
Dolorosa era a situação de D. Teresa. Amava sinceramente Dulce; mas entre ela e o 
conde havia laços que não podia, que não quisera quebrar. Aquelas expressões 
insolentes de Fernando Peres, a audácia com que ele substituía a própria vontade 
à sua, tinham uma significação terrível; despertavam-lhe recordações e 
remorsos! 
O primeiro impulso do seu espírito altivo foi a indignação; mas a vergonha, 
talvez o temor, lhe embargou o manifestá-la. Abaixou o rosto, e duas lágrimas 
lhe escorregaram pelas faces. 
O alferes-mor, porém, a fez sair daquele estado violento. 
— Não - disse ele aproximando-se de Dulce -, não serás minha vítima! Garcia 
Bermudes nunca se esquecerá do dever de cavaleiro. Seria acaso a minha vida mais 
risonha possuindo-te, quando o teu coração... me rejeita? Sê livre! Recuso a 
posse de Dulce, rainha de Portugal! 
A pobre donzela largou os vestidos de D. Teresa, e pegando na mão do cavaleiro 
beijou-a soluçando! 
— Eu te amarei como um irmão! - exclamou ela. - Eu te adorarei como um deus. Oh! 
tu sabes que só assim... 
— Silêncio!... - interrompeu nobremente o cavaleiro: porque percebeu que Dulce na 
agitação em que se achava ia trair-se a si própria e revelar o seu segredo. 
O conde continuava a contemplar esta cena com os braços cruzados e com um riso 
cruel nos lábios. Dirigindo-se então à rainha, prosseguiu no mesmo tom de ironia 
amarga: 
— Bem se vê, senhora, que o vosso alferes-mor foi armado cavaleiro pelo Cid Rui 
Dias. Guarda puras as tradições daquele espelho brilhante de todas as 
cavalarias. Mas eu fraco mortal, que não ponho tão alto a mira, penso mais 
tranquilamente! Garcia Bermudes! Dulce! Escutai o que vos digo: são as minhas 
derradeiras palavras. Amanhã a estas horas o alferes-mor de Portugal terá uma 
esposa, e esta esposa será a nobre e rica herdeira dos Bravais. 
E voltando-se para D. Teresa ajoelhou, beijou-lhe a mão, e disse: 
— Espero que a mui excelente rainha, no momento em que vai recolher-se à sua 
câmara, permitirá que o mais leal dos seus vassalos se retire também para não 
perturbar os colóquios de dois amantes na véspera do seu noivado. 
A inflexão que o conde dera a estas últimas frases tinha o que quer que era atroz 
e diabólico. D. Teresa estremeceu como sacudida por uma corrente eléctrica e, 
atravessando vagarosamente a sala, desapareceu. 
Fernando Peres, encaminhando-se para o lado oposto, ouviu Garcia Bermudes repetir 
com voz firme: 
— Não: tu nunca serás minha. 
O conde voltou a cabeça sem parar, encolheu os ombros e saiu. 
Dulce, que ficara na postura em que se achava com a mão do alferes-mor entre as 
suas e a fronte pendida sobre ela, alevantou então os olhos e fitou-os no 
cavaleiro: o rosto deste era solene e triste. 
— Estás satisfeita, Dulce? - perguntou o aragonês. 
— Tu és bom e generoso, Garcia! Tu és bom e generoso! - murmurou a filha de Gomes 
Nunes. - Pudera eu oferecer-te um coração ainda virgem! Oh, de quanto amor eu 
cercaria os teus dias! 
— Basta! - interrompeu o cavaleiro perturbado. - Que te importa, anjo do céu, se 
ao passares na Terra os raios da tua luz devoraram uma existência? Que 
importa?!... Oh, que nesta idade de vida e de esperança custa muito a 
morrer! 
O alferes-mor levou as mãos ao rosto. Era porventura uma lágrima, e o mancebo 
envergonhava-se dessa lágrima neste doloroso momento; porque não era só 
doloroso, mas também grave e solene. 
— Oh Garcia, Garcia! - replicou Dulce. - Qual gratidão poderá exceder a nossa 
para contigo?! Tu me salvaste e o salvaste a ele. Egas ser-te-á amigo, irmão, 
servo... 
— Que nome saiu da tua boca?! - bradou o aragonês com olhos subitamente acesos de 
furor. - Irmão! amigo! Amaldiçoada a hora em que entre nós se dissessem essas 
infernais palavras! Cuidas tu que o amar-te, a ponto de renegar da minha alma, 
da minha perpétua felicidade, é não o detestar a ele?... 
Aqui, apertando com força o braço de Dulce e fazendo-a erguer, continuou com voz 
presa: 
— Olha, Dulce, amanhã... Mas não!... Se a sua vida for assaz larga para te 
possuir... e essa vida provará talvez que ele é um covarde... dize-lhe que se 
algum dia duas hostes estiverem frente a frente em lide ou arrancada, e eu for 
em uma e ele noutra, que fuja do sítio onde vir esvoaçar o balção de Garcia 
Bermudes... Que fuja! porque há aí uma espada que tem sede do seu sangue; porque 
há aí lábios que lho beberiam; porque bate aí impetuoso o coração de um seu 
inimigo mortal! E dize-lhe mais... que este inimigo sou eu! dize-lhe que não há 
sobre a Terra um lugar onde caibam ele, eu, e o meu ódio! 
Proferindo estas palavras, o gesto do cavaleiro estava demudado. Afastou de si a 
donzela com violência, e dirigiu-se rapidamente à porta dos aposentos 
exteriores. 
Um gemido de profunda agonia bateu ainda nos seus ouvidos ao atravessar a sala 
imediata; e o desgraçado fugiu. Arrastava-o a desesperação. 
Aquele gemido partira do seio de Dulce, que dera em terra como se fora morta. 
 
Depois de acabado o banquete, quando os cavaleiros começaram a derramar-se pelas 
salas esplendidamente adornadas dos paços de Guimarães, e a descer aos pátios 
onde os cavalariços os esperavam com os cavalos deles e dos seus acostados e 
pajens, Fr. Hilarião, receoso de um novo encontro de Gonçalo Mendes com Veremudo 
Peres, o qual teria provavelmente consequências que naquela melindrosa conjunção 
era necessário evitar, com tal arte soube reter o violento rico-homem na sala de 
armas que, ao descer ao terreiro interior, este começara a estar deserto, porque 
mais de uma hora tinha passado. Aí mesmo ainda o abade procurava, parando, 
demorar a saída do cavaleiro com intermináveis reflexões e perguntas sobre os 
receios e esperanças que agitavam todos os ânimos. No meio, porém, da manhosa 
conversação do velho monge um caso inesperado veio interrompê-la. 
O vasto pátio que precedia o palácio estava apenas alumiado pela luz afastada de 
uma almenara, colocada no eirado da agigantada torre alvarrã, e pelo ténue 
reflexo de dois fogaréus que ardiam aos lados da ponte levadiça. A claridade dos 
dois fachos, atravessando por baixo do portal soturno, ia bater somente no átrio 
da escadaria que dava comunicação para a sala de armas. De um e de outro lado do 
terreiro as trevas pareciam profundas aos que seguiam da escada ao portal por 
aquela espécie de estrada de luz, mas por isso mesmo estes eram perfeitamente 
vistos por quem quer que estivesse de uma ou de outra parte. 
No momento em que parou, Gonçalo Mendes viu ao pé de si um indivíduo, que ele 
supunha já bem longe de Guimarães. 
— Como assim, Odório Fromarigues?! Há mais de uma hora que devíeis ter partido 
para a terra da Maia. Os anos, meu amo, têm-vos tornado os pés tardos. 
Apessoa a quem o Lidador dirigia estas palavras era um velho, pequeno de corpo, 
magro, olhos como duas ervilhacas, e tez semelhante a um pergaminho de sete 
séculos amarrotado. Trazia vestido um lorigão negro, e na cabeça um camalho, 
que, cobrindo-lhe o pescoço até os ombros e circundando-lhe o rosto como a 
toalha de uma freira, apenas lhe deixava este visível. Aquele trajo militar era 
o de um simples homem de armas ou acostado de rico-homem; porque o arnês de 
solhas e o elmo ou capelo de ferro brunido ainda eram armadura demasiado custosa 
para os que, pelo menos, não pertenciam à classe dos simples cavaleiros. 
A resposta do velho às palavras de Gonçalo Mendes, nas quais, posto que 
proferidas em tom submisso, transluzia o despeito, foi pôr o dedo na boca, 
fazer-lhe sinal que o seguisse, e encaminhar-se para um dos recantos do pátio 
onde a escuridade parecia mais profunda. 
Odório Fromarigues era o vílico do solar da Maia. O vílico do século XII, quer o 
fosse do rei, conde, ou senhor supremo, quer de um vassalo poderoso, 
correspondia não só ao moderno administrador ou mordomo de rico fidalgo, mas 
também representava a autoridade administrativa e ainda em certos casos a 
judicial, dentro dos limites da honra, préstamo ou senhorio respectivo. Era ele 
quem por via de regra fazia o alardo, e muitas vezes capitaneava na guerra os 
peões, besteiros, frecheiros e fundeiros, e na ausência do senhor fazia as suas 
vezes em todos os lugares, salvo nos castelos ou castros, onde ao alcaide ou 
tenente tocavam em grande parte as atribuições do vílico. Conforme a promessa 
que fizera ao homem do zorame, Gonçalo Mendes ao subir para a sala do banquete, 
encontrando aí entre os seus acostados Odório Fromarigues, que nessa ocasião se 
achava na corte, lhe ordenara partisse imediatamente a todo o correr do cavalo 
para a terra da Maia, e convocando oitenta acobertados e sessenta peões os 
tivesse a ponto com caldeira e pendão, para cumprir as ordens que brevemente lhe 
havia de comunicar. Receando que o vílico cometesse alguma imprudência, nada 
mais lhe fizera saber, resolvido a enviar no dia seguinte um cavaleiro que devia 
acompanhar aquela mesnada, ou força, como hoje diríamos, até o arraial do 
infante. 
Tanto o Lidador como o abade haviam seguido o vílico para o sítio que ele parecia 
buscar com toda a precaução. Chegados a um canto escuro entre a sacada interior 
de uma torre e a escada que subia para o adarve da quadrela contígua, o vílico 
parou, voltando-se para os dois. 
— Porque não partiste? - perguntou o cavaleiro. - Que mistérios são estes? 
— Não pude - respondeu o velho. - Os vigias, roldas e sobrerroldas têm as mais 
estreitas ordens para não deixarem passar além das barbacãs do burgo ninguém; 
seja quem for: o próprio conde de Trava não é exceptuado. Entre os homens de 
armas correm várias notícias. Se acreditarmos o que se diz... 
Aqui o vílico hesitou e calou-se. 
— Que é o que se diz? - acudiu o Lidador depois de alguns momentos, impaciente 
com o silêncio de Odório Fromarigues. 
— Que - prosseguiu o velho ainda hesitando - há conjurados contra a rainha dentro 
de Guimarães; e ousam pronunciar o nome de um dos mais ilustres e leais 
ricos-homens de Portugal como o cabeça e movedor da conjuração. 
— E cujo é esse nome? - insistiu com voz firme o Lidador. 
— É... - tornou o vílico em tom quase imperceptível - é o vosso! 
— Oh, entendo, entendo! - murmurou com uma cólera reconcentrada Gonçalo Mendes. - 
Medem-me por si os miseráveis! Porém, não! Eles bem sabem que lealmente eu diria 
à rainha: "Senhora, não será para estrangeiros meu preito, que o devo a vosso 
filho." Bem sabem que à luz do meio-dia eu movera os meus pendões para a hoste 
de Afonso Henriques. Conspiradores covardes são eles, porque querem colher às 
mãos indefesas os que temem encontrar nas lides. 
— Esqueceis-vos, meus nobres senhores, que tenho comigo vinte acostados, e que 
vinte acostados meus são sobejos para, mau grado vosso, romper larga saída por 
essas tão vigiadas barreiras? 
— Vílico - prosseguiu ele voltando-se para Odório Fromarigues -, vai-te ao meu 
bairro: previne já os nossos cavaleiros que vistam imediatamente as armas; e que 
juntos na minha pousada vigiem das ameias as ruas em roda, porque nos ameaça uma 
negra traição. Eu breve serei com eles. 
O tom com que o esforçado rico-homem proferira estas palavras não admitia 
observações: o vílico obedeceu. 
Apenas ele partira, Gonçalo Mendes dirigiu-se a Fr. Hilarião. 
— Abade do Mosteiro de D. Muma, vós me acompanhareis. A vossa amizade para comigo 
pode ser-vos fatal: o conde de Trava não é homem que respeite a santidade do 
sacerdócio, e a vida, ou pelo menos a liberdade, vos correria grão risco se nas 
prevenções desta noite se esconde, como suspeito, um pensamento atroz. 
— Deixai o obscuro monge - respondeu o frade - e salvai o ilustre guerreiro. Que 
importa a liberdade ou a vida de quem como eu já de mais tarda ao sepulcro? A 
morte, posto que me aterre, achar-me-á resignado. Mas o que mais temo é o vosso 
próprio esforço. Com vinte homens de armas que podeis fazer em Guimarães, onde 
Fernando Peres conta mais de mil lanças dos seus parciais? 
— Ao romper da alva - replicou o cavaleiro - por meio desses vigias e roldas a 
minha acha de armas abrirá franca passagem aos vinte cavaleiros do solar da 
Maia. Os que então se opuserem à sua saída - prosseguiu com um sorriso amargo - 
não terão, juro-vo-lo eu, largo alento para dizer ao conde de Trava: "Gonçalo 
Mendes, ei-lo que vai juntar-se com os seus à hoste do infante de Portugal." Ao 
menos terei ao partir selado para sempre alguns lábios desses que ousaram 
proferir o meu nome de envolta com o título de desleal. 
— A ousadia - tornou o abade - vos faz parecer fácil tão dificultosa empresa: mas 
o perigo é imenso. Se no primeiro ímpeto não puderdes salvar as barreiras, 
estais perdido; e esta tentativa desesperada dará cor de verdade às acusações 
dos nossos inimigos. 
— É necessário sair desta situação violenta - interrompeu o Lidador. - Sei o que 
significa tão repentino converter do burgo de Guimarães em vasta prisão de 
homens livres. Quando aí se arrisque a vida, que importa? Estes pulsos não foram 
feitos para os ferros do senhor de Trava. 
— Mas se houvesse um meio - replicou Fr. Hilarião - mais seguro de vos pordes em 
salvo com os cavaleiros de vossa honra... 
— Há! - disse uma voz que parecia soar do chão junto aos pés do monge. 
Gonçalo Mendes recuou metendo mão à espada; e ambos procuraram no meio da 
escuridão descobrir donde partira aquela palavra. 
— Quem é que nos escuta? - bradou o cavaleiro. 
— Eu! - disse a mesma voz, acompanhando esta palavra com uma grande risada. 
— É a voz e o rir de Dom Bibas! - exclamou o abade ainda sobressaltado. - Agora 
me recordo de que fica para este lado a sua humilde pousada. 
O monge, o cavaleiro e todos os habitantes dos paços de Guimarães haviam-se 
completa e profundamente esquecido do truão, como porventura terá acontecido a 
mais de um dos nossos leitores. 
Neste momento a luz de uma lanterna de furta-fogo deu de chapa nos vultos do 
Lidador e de Fr. Hilarião. À ténue claridade que nos próprios corpos se 
refrangia, eles viram um braço, que segurava a lanterna no vão de uma porta 
baixa meia cerrada, que mais parecia o ádito da pocilga de um mastim que de 
habitação de homens. No meio do vão escuro luziam dois olhos, e alvejavam os 
dentes de boca escancarada por um rir que devia ser feroz. 
— Que fazes aqui, truão? - perguntou o cavaleiro colérico. 
— Escutava - respondeu tranquilamente o bobo estendendo a cabeça para os 
dois. 
— Foi desgraça tua! porque me é necessário o teu silêncio - murmurou o Lidador, 
largando a espada na bainha, travando do braço de Dom Bibas, e levando a mão ao 
punhal que tinha no cinto. O bobo não deu o menor sinal de susto e, vendo este 
movimento do cavaleiro, que porventura só pretendia aterrá-lo, com um tom de 
amargo escárnio replicou ao ouvir aquelas palavras ameaçadoras: 
— Não gasteis comigo, nobre senhor, a única moeda com que vós outros os poderosos 
comprais não só o silêncio, mas tudo aquilo de que careceis para satisfazer 
paixões brutais. Se eu quisesse delatar o que vos ouvi, não fora tão louco que 
vos falasse. 
— Respondo por Dom Bibas - acudiu o abade. - Não é ele capaz de trair-nos. Quis 
exercitar seu mister, e bem sabeis que seu mister é gracejar. 
— Fr. Hilarião! - interrompeu o bobo - entre a vida que foi, e a que é e há-de 
ser, há para mim um abismo. Cavaram-no os estrangeiros; mas eu os despenharei 
aí! E depois Dom Bibas, o folião, o bobo, assentar-se-á na borda dele para lhes 
alegrar a queda: para rir e zombar. À pergunta que fizestes se haveria meio de 
sair de Guimarães este nobre cavaleiro, que intenta manchar seu rico bulhão no 
sangue vil de um jogral, e os homens de armas da Maia, respondi eu que havia. 
Juro que não menti. Tenho para isso meio fácil. Podeis aproveitar-vos dele, se é 
que o benefício de um bufão não desonra um rico-homem de ilustre linhagem. 
— Dom Bibas! - replicou o abade, fitando nele os olhos como quem buscava ler na 
sua alma - é impossível que queiras escarnecer de um nobre cavaleiro que nunca 
te maltratou e de um pobre velho que sempre achaste indulgente, enquanto os 
outros monges te repeliam como a um réprobo, desde o dia em que despiste o nosso 
santo hábito para te atirares aos deleites do mundo e, di-lo-ei, à devassidão da 
vida de um jogral. É impossível, repito, que as tuas palavras sejam apenas uma 
cruel zombaria. Mas como hei-de eu acreditar-te? Que auxílio nos podes prestar, 
tu humilhado e fraco?... 
— Bem sei que sou fraco! Oh! bem sei! - interrompeu o bobo com um acento em que 
se misturava a desesperação e a dor. - Essa terrível verdade está escrita com 
sangue no meu corpo pelas mãos dos cavalariços de Fernando Peres, e com fogo nos 
seios da minha alma pelo dedo da amargura. Sou fraco!... porque não embraço um 
escudo, nem meneio uma acha de armas! Sou um homem condenado ao mais atroz dos 
tormentos; a chamar o riso aos lábios e a alegria ao gesto quando o coração está 
em noite. Sou fraco... porém não sou vil! Mais fraca é a víbora... e também o 
homem, que é forte, a calca e passa avante: mas pisada, ela alça o colo, vibra a 
língua farpada: e passado um dia, por cima do cadáver do forte, do homem, o ente 
fraco, a víbora, pode arrastar-se, rolar, sem que ele alevante o pé para a 
esmagar de novo!... 
O cavaleiro e o monge, cujos olhos se haviam afeito à luz escassa da lanterna do 
bobo, estavam pasmados ouvindo aquelas palavras e vendo aquele gesto truanesco, 
em que se pintavam o ódio, a raiva, a desesperação. Atónitos, custava-lhes a 
crer o que presenciavam, ignorando o que se passara no jardim pênsil. O Lidador 
largara o braço de Dom Bibas; e a muito custo puderam os dois perceber dos seus 
discursos truncados o motivo do furor do chocarreiro. 
— Fico tranquilo! - disse por fim Gonçalo Mendes. - A injúria cruel que recebeste 
e essa sede de vingança são os teus fiadores. Agora afastemo-nos daqui - 
acrescentou ele dirigindo-se ao abade. - Não devo demorar-me por mais tempo. 
Cumpre ter tudo disposto para sairmos ao romper de alva. A Virgem e Sant'Iago 
sejam convosco. 
Ia a afastar-se. Dom Bibas, porém, o reteve, segurando-lhe com força a orla do 
saio. 
— Não saireis sem me ouvirdes! - exclamou o bufão. - Quando os sisudos traçam, 
como vós, impossíveis, importa que os loucos tenham juízo por eles. Os vossos 
intentos são vãos; porque antes da madrugada vinte homens de armas da terra da 
Maia terão sido arrastados aos calabouços desse castelo, e talvez a cabeça de 
ilustre rico-homem tenha rolado aos pés do algoz. Certo cavaleiro, que há pouco 
trajava um zorame, deve, se cair nas mãos do conde de Trava, acompanhar o nobre 
senhor neste transe que o aguarda. O cavaleiro do zorame chama-se Egas Moniz, e 
o rico-homem chama-se Gonçalo Mendes da Maia. 
O abade ficara estupefacto ouvindo as palavras do bobo; porém no ânimo do 
Lidador, o perigo iminente que este lhe anunciava só despertou mais violenta 
indignação misturada de curiosidade. Como soubera Dom Bibas da vinda de Egas 
Moniz? Como adivinhara ele os intentos do conde de Trava? Qual era esse meio que 
se gabava de ter para os salvar? Havia nisto tudo um enigma, cuja explicação era 
necessário encontrar. O chocarreiro, porém, lhe rasgou o véu do mistério. 
Apenas, lacerado dos açoutes e manando sangue das costas, escapara das mãos dos 
cavalariços e pajens, Dom Bibas fora esconder na espécie de covil, em que vivia, 
a sua dor e vergonha. Era um pesadelo, um delírio aquilo por que passara: era 
monstruoso e incrível. Posto às varas como um servo, ele homem livre; ele tão 
mimoso de seu bom senhor D. Henrique! As lágrimas correram abundantes por essas 
faces habituadas de longos anos unicamente às contracções das visagens 
truanescas. As lágrimas, porém, nem o consolaram, nem bastavam à sua 
desesperação. Depois de se rolar pelo chão mordendo os punhos cerrados, o bufão 
assentou-se a um canto, como o lobo cerval colhido no fojo, cansado de lidar em 
vão por salvar-se. Todo o fel, que o rir forçado de tanto tempo lhe fizera, por 
assim dizer, absorver e calcar no coração, achou enfim um resfolgadouro no ódio 
implacável que a dolorosa e terrível afronta recebida lhe gerara lá dentro. O 
pensamento da vingança alcançara o que não haviam obtido as lágrimas: Dom Bibas 
sentia agora que ainda havia para ele consolação e esperança. 
Mas como vingar-se? Ignorava-o. Juraria contudo que Belzebu lhe dizia ao ouvido: 
"Pensa bem; que hás-de atinar com o caminho que buscas." Quem deixou de achar 
meios neste mundo para satisfazer paixões más? 
Maquinalmente Dom Bibas despira as roupas variegadas de folião, e vestindo um 
simples trajo de escudeiro, galgara as escadas do paço. Na confusão que reinava 
na sala do banquete ninguém o conheceu. Girando de uma para outra parte ele 
cogitava no modo por que poderia obedecer ao pensamento irresistível que o 
agitava. A esperança de que a festa terminasse, segundo o costume, por completa 
embriaguez em que o sangue corresse, e que talvez no meio da desordem alcançasse 
aproximar-se do conde, lhe sorriu um momento. Então pensava lá consigo como uma 
boa punhalada pagaria a dívida do truão ao nobre senhor! Mas arriscava-se a 
errar o golpe, e ele precisava da vida até obter completa vingança. Também pela 
cabeça desvairada do chocarreiro passou a ideia de envenenar a taça ou copo por 
onde Fernando Peres havia de beber. Mas fora impossível sequer o tentá-lo sem 
ser descoberto. Flutuando assim a sua imaginação desregrada de pensamento em 
pensamento, Dom Bibas se conservara na sala do banquete até o fim: vira entrar 
Garcia Bermudes, e os sinais de acordo que houvera entre ele e o conde. Ao 
retirar-se a rainha, o bobo se aproveitara do tumulto dos cavaleiros que saíam, 
para renovar uma das suas usuais habilidades, com o intento de observar até o 
fim o que se passava. Os sergentes e pajens apressavam-se a lançar mão dos 
restos do banquete, e por entre eles Dom Bibas pôde sumir-se debaixo dos ricos 
panos, que, segundo o costume do tempo, cobriam, até rojar pelo chão, aquela 
vasta mesa. Ali, ora escutando, ora coando pela memória um a um os açoutes que 
recebera e as chufas e apupos dos cavalariços e servos, ele despertava na 
própria fantasia um tropel de vinganças imaginárias, a qual delas mais absurda e 
inexequível. O louco, por arte, desde que deixara de rir, tocava quase as raias 
da verdadeira loucura. 
Daquele esconderijo o bobo ouvira perfeitamente o que se passara entre o conde de 
Trava, o alferes-mor e o filho de Veremudo Peres. As revelações deste, as 
ameaças do conde, e a comissão misteriosa de que Garcia Bermudes encarregara o 
pajem, nada escapou a Dom Bibas. Para os seus intentos esta conversação fora um 
raio de luz. Fernando Peres receava-se de uma traição de senhores e cavaleiros 
ilustres, e era ele vilão humilde, ele jogral, ele verme desprezível que o mui 
nobre conde crera esmagar, num momento de cólera, quem podia entregar Guimarães 
ao infante, e despedaçar nas mãos do ambicioso e altivo barão não só o poder mas 
a vida. Dom Bibas esteve a ponto de soltar um rugido de contentamento ao 
ocorrer-lhe essa ideia, e um clarão de danada esperança alumiou as trevas da sua 
alma. 
Desde a morte de D. Henrique, o seu bobo querido caíra da grande altura do 
valimento ao nível dos animais domésticos; o seu fado fora o dos privados do 
príncipe que desceu ao túmulo; e, como sucede a estes frequentemente, se não o 
expulsaram do importante cargo que exercitava, foi que ninguém havia aí que o 
substituísse. Lançaram-no, porém, para aquele aposento baixo, triste e húmido, 
em que Dom Bibas desde então habitava, consolando-se do desprezo com essas horas 
de glória e triunfo, em que imperava, rei das festas nocturnas, nos saraus 
esplêndidos e nos banquetes sumptuosos, a que ele dava vida e cor com as suas 
agudezas e chascos. 
Nesta espécie de caverna, para onde fora desterrado, o bom do truão curtira 
muitas horas de tédio: a solidão para qualquer alma sem afectos é um tormento 
real, e a alma de Dom Bibas era por esse lado uma verdadeira Tebaida. Certo dia 
em que deitado no seu almadraque tinha os olhos fitos numa réstia de sol que 
dava de chapa na parede fronteira, pareceu-lhe divisar nesta os vestígios de uma 
porta entaipada. A curiosidade o incitou a fazer mais atenta averiguação. Não se 
enganara. À força de tempo e diligências pôde abrir suficiente passagem para o 
esconderijo que achara. Era este um daqueles caminhos subterrâneos, comuns em 
quase todos os castelos da Idade Média, por onde nas últimas estreitezas os 
defensores dos lugares fortificados alcançavam salvar-se quando a resistência se 
tornava impossível. Este caminho, que parecia pertencer à fundação primitiva do 
Castelo de D. Muma, fora provavelmente condenado como inútil quando o genro de 
Afonso VI lançara em roda dos seus paços soberbos uma cinta de muros e torres 
inexpugnáveis. 
Nunca Dom Bibas revelara o descobrimento casual que fizera. Este homem, que nada 
possuía, quisera ao menos possuir um segredo. E na presente ocasião aquela 
inocente avareza lhe punha nas mãos um rico tesouro: o cumprimento dos seus 
vingativos desejos. A entrada do subterrâneo era longe, e o bobo atravessando-a 
algumas vezes tivera o cuidado de tornar ainda mais cerradas as balças, sarças e 
troncos que a encobriam. A ideia que lhe ocorrera 
ao ouvir a conversação do conde e do alferes-mor fora a de fazer servir este 
caminho desconhecido ao ódio que o devorava. O infante dirigia-se a Guimarães, e 
na primeira noite ele lhe podia dar nas mãos aquele invencível castelo. Assim, 
apenas vira deserta a sala do banquete, saíra e viera fechar-se na sua pocilga, 
para cogitar no modo de executar seus intentos. Deitado no roto e imundo 
almadraque estava embebido em reflexões, quando ouviu falar o cavaleiro e o 
monge. Pôs-se a escutá-los, e do seu diálogo conheceu os receios que os 
agitavam, receios que ele sabia serem bem fundados. Deus ou o demónio lhe 
trouxera ali os instrumentos da vingança. Dando saída ao Lidador e aos seus 
cavaleiros, o esforçado senhor da Maia ficaria sabendo o meio de saltear este 
vasto e sólido castelo, que aliás parecia inconquistável. 
Tal foi em substância a narração de Dom Bibas, que, fechando a porta, conduzira o 
monge e o rico-homem ao lado do aposento onde ele abrira entrada para o 
subterrâneo. 
— Por aqui - dizia o bobo com um rir diabólico - é o caminho da salvação para 
vós, e para mim o de ver realizado o que será de ora avante o único pensamento 
da minha vida. 
O Lidador ficou por algum tempo em silêncio, e por fim exclam ou: 
— Mas quem há de salvar os meus bons e leais cavaleiros, que me aguardam? 
— Eu - acudiu o bobo. - As portas do castelo ficam abertas, porque os vigias e 
roldas correm pelas barbacãs. Saí vós outros, e esperai-os à boca do 
subterrâneo. Dentro de poucas horas todos estarão convosco. Basta que me deis um 
sinal com que eu possa fazer que eles me obedeçam. 
O Lidador pareceu assentir à proposição de Dom Bibas; porque, tirando da 
escarcela uma tabuazinha coberta de cera, com um anel que tinha no dedo estampou 
nela o seu selo de camafeu e, entregando-a ao bobo, lhe disse: 
— Vai, apresenta isto ao meu vílico, e serás obedecido em tudo. 
— Falta ainda uma cousa! - continuou Dom Bibas. - Reverendo abade, vesti esse 
trajo de escudeiro que aí vedes e deixai-me vossa cogula. Não sei o que me diz o 
coração... Talvez me seja necessária. Será esta a primeira recompensa do serviço 
que ora vos faço. 
Fr. Hilarião hesitou; mas o terror das ameaças que o truão ouvira ao conde só lhe 
dava lugar a uma ideia: a de sair de Guima- 
rães sem risco. Depois de cinquenta anos de vida monástica, pela primeira vez o 
monge trocava por trajos profanos o seu santo hábito. 
Dom Bibas entregou a lanterna de furta-fogo aos dois amigos, que se internaram no 
subterrâneo. Tanto que desapareceram, ele abriu às apalpadelas a porta exterior 
da sua pocilga e, cosendo-se com o muro do pátio, atravessou a ponte levadiça e 
encaminhou-se para o bairro do senhor da Maia. 
 
Alguns instantes mais que o trovador se houvera demorado no jardim pênsil lhe 
tornariam impossível o sair de Guimarães. Abul-Hassan tinha tido a prevenção de 
comunicar ao mestre dos engenhos, a seu irmão, o tornadiço, como ele lhe chamava 
na ausência, o lugar onde o devia encontrar no caso de ocorrer algum sucesso 
inesperado. 
O árabe-cristão ouvira a ordem do alferes-mor para se dobrarem as vigias e 
roldas, lançar-se uma quadrilha ao campo, e proibir-se a saída do burgo a todos, 
apenas se fizesse o sinal de acabar o banquete. Então o tornadiço correra ao 
arco escuro do jardim pênsil, e relatara tudo isto a Abul-Hassan. O silvo do 
árabe, que tão cedo soara para Dulce, procedera desta causa, e por isso o 
cavaleiro tivera de atravessar, correndo à rédea solta, o recinto do castelo e 
do burgo. Passando a cárcova das barreiras, ainda vira dobrar o número dos 
atalaias nocturnos, e sentira o tropear dos cavalos rodeando os andaimos das 
barbacãs. Para se não tornar suspeitoso, depois de sair junto ao cubelo da 
couraça, caminhara lentamente em volta da povoação e, fazendo um largo rodeio, 
viera outra vez meter-se no caminho que levava à margem do Avicela, onde o 
esperava o seu pajem. 
Ainda ele galgava no valente ginete uma senda agre e tortuosa na selva contígua 
ao vau do Madroa, quando sentiu a pouca distância, do lado oposto do rio, um 
estrupido de cavalos, os quais pareciam caminhar por entre os choupos e 
salgueiros que povoa- 
vam tanto uma como outra margem. Pelo ruído que faziam facilmente se conhecia que 
era uma numerosa cavalgada. Falavam em voz alta, e pareciam seguir um caminho 
contrário ao seu, aproximando-se do vau, enquanto o cavaleiro se afastava dele. 
Talvez o perseguiam. Este pensamento, que lhe ocorreu, o fez parar subitamente. 
Apesar de conhecer que mal poderia resistir àquele tropel de homens de armas, 
não receava um combate nocturno; mas era-lhe necessário evitar toda a demora em 
volta ao arraial do infante, a fim de poder cumprir o que prometera a Dulce. 
Assim, descavalgando do ginete e levando-o de rédea manso e manso, aproximou-se 
da ribeira junto da qual o arvoredo e mato eram mais frondosos e bastos, 
afastando-se da senda por onde forçosamente os almogaures haviam de passar no 
caso de transporem o vau. 
No momento em que o trovador guerreiro chegou a uma balça, na qual era quase 
impossível ser descoberto, à luz cintilante das estrelas as armas dos que vinham 
ladeando o rio reluziram na margem fronteira. Pareciam altercar entre si e, como 
a corrente era estreita, Egas, que se conservava calado e quedo, pôde facilmente 
escutá-los. 
Aquele tropel de homens de armas era uma quadrilha, ou piquete, como hoje 
diríamos, que Garcia Bermudes enviara para rodear exteriormente as barreiras e 
obstar à fuga dos que pudessem esquivar-se à vigilância dos atalaias e roldas. A 
disputa que o trovador ouvira tinha-se alevantado entre o coudel dos besteiros 
de cavalo e um cavaleiro seguido de dez lanças, o qual acaudelava toda a 
quadrilha. 
— A la fé, dom coudel - bradava o cavaleiro -, que não deveis passar o vau. Já 
vo-lo disse: a ordem do alferes-mor é que rodeemos o burgo e o castelo a dois 
tiros de besta das barreiras. Segui-me, ende, se vos praz. 
— Não praz, por Sant'Iago! - replicava o coudel. - Tenho andado em mais de vinte 
arrancadas, tanto em hoste como em cavalgada; tenho saído trinta vezes de 
castros e burgos, em apelido contra mouros e leoneses: nunca vi lançar esculcas 
para vigiarem sagas de mesnada ou barbacãs de castelo. Que Satanás?! O infante 
não vem, creio eu, de Guimarães, mas para lá se encaminha: ao menos assim no-lo 
dizem. E não havemos de atalaiar bosques e pacigos além Madroa? 
— Fu, fu, perro e vilão que és! - murmurou o cavaleiro. - Vedes vós - prosseguiu 
ele falando com os seus homens de armas - como vai ancha e crescida a ousadia 
dos peões? - Culpa tem quem fia deles cavalo, saio e cervilheira como a uma 
nobre lança. Ai, meu mano - acrescentou dirigindo-se de novo ao coudel -, 
digo-vos eu que não passareis o vau. 
— Somos homens de rua - retrucou o coudel encolerizado -, burgueses por nossa 
carta de privilégio e bom foro; e a nenhum de nós pode ser dito fu, fu, perro e 
vilão sem vilta e afronta de vinte soldos de pena. Aqui está Pedro Amarelo, 
mestre armeiro; Roderico Spassandiz, mestre ferreiro; Sandamiro Eiriz, mercador, 
e eu, Gavino Pais, que valho por qualquer deles. Tende tento, senhor cavaleiro, 
com vossas falas, que podeis amanhã ouvi-las mais pesadas da boca dos 
alvazis. 
— Estais bravo, dom coudel! - acudiu o cavaleiro, que porventura não achara 
inteiramente infundada a advertência do besteiro. - Foi por chança que o disse. 
Deus me livre de doestar tão honrados burgueses! Mas dir-vos-ei agora porque não 
passaremos o vau. Sabeis o que vai de novo? 
A esta pergunta ninguém respondeu: mas homens de armas e besteiros pararam, 
apinhando-se à roda do que falava. 
— Vai, que entre os ricos-homens da corte há quem pense em fazer deslealdade à 
nossa mui excelente rainha, e o nobre conde de Portugal e Coimbra quer talvez 
colhê-los às mãos. 
— Mas porque credes vós isso? - interrompeu o coudel. 
— Porque o alferes-mor me jurou que eu expunha a cabeça se alguém passasse por 
nós vindo do burgo, que não fosse logo tomado, ou se me afastasse além das 
barreiras um tiro de balista. Que significam semelhantes disposições, senão o 
intento de colher às mãos os desleais? 
— Isso agora é outro falar - rosnou o coudel. - Em tal caso... é claro... 
A quadrilha havia seguido de novo sua rolda, e o trovador só pôde perceber mais 
essas poucas palavras truncadas. 
Encostado a uma árvore com a rédea do ginete no braço, o cavaleiro ficou embebido 
em cogitações. Um acaso lhe dera a conhecer a impossibilidade de pôr por obra os 
seus intentos, se ainda na seguinte noite durassem as precauções de que ouvira 
falar. Mas donde haviam nascido as suspeitas que despertaram a tal ponto os 
receios do conde de Trava? Tê-lo-iam reconhecido através do seu disfarce? Fora 
acaso ouvida a conversação que tivera com o Lidador? Perdia-se num mar de 
conjecturas, e sucessivamente imaginava e desfazia mil alvitres para salvar 
Dulce, para cumprir sua promessa e ver coroado seu amor; mas no meio da agitação 
em que o lançara a nova que escutara, baralhavam-se-lhe cada vez mais os 
pensamentos tumultuosos. 
Lembrou-se de voltar a Guimarães, mas nem já, provavelmente, a entrada era fácil, 
nem ele podia deixar de se dirigir ao arraial do infante a dar conta da missão 
de que se encarregara. Assim, posto que vivamente inquieto, cavalgou de novo, e 
breve se achou fora da extensa selva que naquela época se estendia ao norte de 
Guimarães. 
Enquanto neste famoso castelo e no seu burgo se passavam os acontecimentos cuja 
narração procurámos fazer ao leitor nos antecedentes capítulos, o fogo da 
revolta estendia-se largamente por quase todos os distritos do condado de 
Portugal. O campo de Afonso Henriques aumentava diariamente com as bandeiras das 
beetrias e concelhos, com os homens de armas dos coutos e honras dos mais 
ilustres ricos-homens, e com muitos alcaides de castelos do próprio infantático 
ou regalengo de D. Teresa. Assim, ao passo que o conde Fernando Peres chamava os 
cavaleiros de Galiza e das outras províncias de Espanha para se defender, a 
guerra ia mudando o seu carácter de luta civil em luta de independência, e 
fazendo que o espírito de individualidade nacional se desenvolvesse e 
fortificasse. 
A pouco mais de três léguas de Guimarães, Egas encontrou os esculcas e almogaures 
de D. Afonso. O arraial alvejava sobre os visos de uma serra com os arrebóis da 
manhã e as armas polidas cintilaram em breve aos primeiros raios do sol 
oriental. O cavaleiro, tendo-se dado a conhecer, atravessou por entre as tendas 
e chegou ao pavilhão do moço príncipe, que já se achava em conselho com o 
arcebispo de Braga e com outros prelados e barões. 
Aí deu conta do que pudera alcançar das disposições tomadas pelo conde de Trava 
para a defesa, do grande número de lanças estrangeiras juntas em Guimarães, e 
das fortificações, acrescenta das às já tão formidáveis do castelo, e 
alevantadas de novo em roda do burgo. 
— Mas essas torres e engenhos - dizia ele - não creio tenhamos de as combater, 
porque se diz que Fernando Peres pretende vir connosco a lide em campo; e a 
avultada soma de cavaleiros que se acham em Guimarães e o pequeno número de 
peões e besteiros são disso evidente sinal. 
— E Gonçalo Mendes da Maia? - interrompeu o velho aio Egas Moniz. - Porque se 
conserva um dos mais esforçados e poderosos filhos-d'algo de Portugal entre os 
inimigos do infante? Viste-o? Alcançaste acaso saber quais eram seus 
intentos? 
— Os seus intentos foram o impedir a guerra entre homens da mesma fé e da mesma 
linhagem: hoje a sua lança será a primeira que se enriste nessas lides que Deus 
quis fossem inevitáveis. 
Estas palavras proferia-as um cavaleiro que afastara o reposteiro da entrada da 
tenda e, cruzando os braços, aí ficara parado. 
Era o senhor da Maia. 
O sobressalto foi geral. O trovador correu para ele e, depois de o abraçar, 
tomando-o pela mão o fez aproximar do infante. 
— Eis aqui - disse - um dos vossos mais leais ricos-homens. No momento do perigo 
ele não podia faltar-vos. 
— Ao menos não foi por culpa do filho de Pedro Froilaz - interrompeu o Lidador 
sorrindo. - Se por inesperado meio a Virgem me não salvara, a estas horas a 
minha morada seria a masmorra do Castelo de Guimarães, e a minha esperança de 
liberdade a tumba que dentro em pouco me levaria o cadáver a soterrar na galilé 
do Mosteiro de D. Muma. 
O súbito aparecimento de Gonçalo Mendes, e ainda mais as suas palavras, até certo 
ponto ininteligíveis, excitaram vivamente a curiosidade do infante e dos seus 
prelados e cavaleiros. O nobre barão satisfez essa curiosidade narrando, não só 
o que se passara no ajuntamento da cúria, mas tudo o que depois sucedera, e como 
o bobo o salvara e a Fr. Hilarião. 
— O pobre Dom Bibas - concluía ele - cumpriu à risca o que prometeu. O vílico da 
honra e solar da Maia e os vinte cavaleiros meus acostados vieram sucessivamente 
ajuntar-se connosco à saída do subterrâneo. O bobo lhes deu passagem pouco a 
pouco, e até vi com espanto que o último me conduzia a destro o meu cavalo de 
batalha. Deixando os homens de armas acompanhando o virtuoso monge, adiantei-me 
à rédea solta em busca do arraial de meu senhor o infante, para lhe dizer: 
"Guimarães será vossa logo que vos aprouver!". 
— Sabia que vos encaminháveis por esta parte, posto que mais longe vos supunha. 
Agora - acrescentou voltando-se para o arcebispo -, reverendíssimo padre, por 
mercê mandai um de vossos palafréns ou mulas de corpo, em que possa cavalgar o 
mui honrado abade do Mosteiro de D. Muma que, velho e trôpego, mal vencera até 
aqui, a pé, os montes e vales, algares e serranias. 
— Não terá de vir tão longe - respondeu o senhor de Cresconhe -, com o favor de 
Deus, espero que nós todos vamos bem depressa encontrá-lo. 
O bom do aio era de opinião que sem tardança se acometesse Guimarães, e a 
preponderância de que gozava no conselho fazia-lhe tomar muitas vezes o seu 
parecer singular por uma resolução comum e definitiva. 
— Por essas palavras - replicou o Lidador - vejo que a vossa intenção é fazer 
encurvar brevemente ao redor das altas muralhas de Guimarães as bestas e arcos, 
e as manganelas arrojarem contra os eirados de suas torres as pedras e as setas 
de fogo, se, o que não creio, o lobo cerval de Galiza deixar que o cerquem no 
covil em que veio aninhar-se neste nosso Portugal. Mas se quiserdes 
ouvir-me... 
— Sabemos, sabemos o que nos ides dizer - atalhou o arcebispo de Braga D. Paio, 
que, émulo do velho Egas Moniz de Riba de Douro, não perdia ocasião de mostrar a 
sua influência, e a capacidade política e militar de que era dotado. - Com cem 
homens de armas e no silêncio da noite abrir-nos-eis, sem combate, senão as 
barreiras e portas do real castelo, ao menos o caminho dele. 
Aludindo à passagem subterrânea por onde o Lidador se tinha salvado, o guerreiro 
prelado pronunciara com ênfase particular a palavra caminho. 
— Perdoai-me, reverendíssimo padre, outro era o meu pensamento. Na escala 
arvorada aos muros, sob a vínea ou gato rolando para eles, nas trevas nocturnas 
salteando de improviso pelo subterrâneo os cavaleiros do conde de Trava, ou 
finalmente em recontro de lide campal, estou prestes para combater a todo o 
transe. Mas é em nome da paz que ainda falarei uma vez... 
O infante, que até então estivera calado, ouvindo os seus optimates, pôs-se em pé 
e, com as faces abrasadas, apertou o punho da espada e bradou: 
— A paz!? Oh, isso nunca! 
— A paz - insistiu o Lidador com firmeza - eu a pedi mil vezes na cúria de vossa 
mãe. Que o conde vos ceda a herança de meu senhor D. Henrique; que D. Teresa 
ceda a seu nobre filho o senhorio desta terra de cavaleiros!... Que um 
mensageiro vá em nome do infante e dos filhos-d'algo de Portugal propor estas 
condições, antes de as oferecermos nas pontas das lanças. Ainda uma vez o 
requeiro, em que pese aos que ousarem acusar-me de desleal, porque guardo o 
esforço para o momento das obras, e desprezo o que se revela em feros e ameaças 
antes do combater. 
O rico-homem olhou em roda com ar altivo. Alguns dos barões do conselho cravaram 
a vista no chão. 
— Mas lembrai-vos - atalhou Afonso Henriques - de que a memória de muitos anos de 
opróbrio só pode derriscá-la o sangue correndo abundante em campo de lide. 
— E vós, senhor, não vos esqueçais de que também nessa primeira batalha o sangue 
que há-de correr será dos vassalos e dos peões, cujo príncipe sois: o sangue de 
cristãos, e não de agarenos e ismaelitas. 
O infante ficou por algum tempo mudo: depois fitou os olhos no seu velho aio, que 
lhe fez um leve sinal de assenso. 
— Seja, pois, como pretendeis - disse ele por fim - ainda que tenho por certo 
será uma bem inútil mensagem. Ao menos meu primo el-rei de Leão, que tão 
contrário se nos mostra, saberá que procurei evitar a guerra. 
— E quem há-de ser o mensageiro? - perguntou o arcebispo de Braga, D. Paio, que 
no gesto carrancudo dava sinais de estar mais longe do espírito do Evangelho que 
o duro e impetuoso Gonçalo Mendes. 
A narração que fizera o Lidador convertera em certeza as desconfianças que o 
trovador concebera de alguém o haver conhecido na corte, apesar do seu disfarce. 
O coração palpitava-lhe ao lembrar-se da promessa que fizera a Dulce, e de que, 
ainda quando lhe restasse esperança de poder voltar a Guimarães sem cair nas 
mãos do feroz conde de Trava, nenhuma podia ter de salvar a sua amante: a 
proposição do Lidador lhe reanimou, porém, as quase mortas esperanças. 
Adiantando-se, pois, disse: 
— Se ao ilustre infante aprouver, serei eu quem vá a Guimarães com essa mensagem. 
Pouparei ao conde de Trava o trabalho de por mais tempo me procurar debalde. 
— Bem dito, meu colaço! - bradou o infante. - É de esforçado cavaleiro ir 
afrontar o inimigo entre os seus homens de armas; mas não consinto que vos 
arrisqueis de novo à cólera dos estrangeiros. Outrem irá agora em vosso 
lugar. 
O trovador aproximou-se então de Afonso Henriques e voltando-se para os prelados 
e barões: 
— Depois de três anos de ausência - disse com visível agitação - voltei a 
Portugal para servir na paz ou defender na guerra o filho de meu senhor. Como o 
ceifeiro que abandonasse a seara quando as espigas se lhe ofereciam mais bastas 
e formosas, assim eu abandonei as pelejas da Terra Santa quando mais douradas 
esperanças me prometiam larga colheita de glória. Fi-lo por ser leal a meu 
preito e à fraternidade das armas. Dizei vós se o infante de Portugal me deve 
por isso algum prémio. 
Afonso Henriques fez sinal de silêncio estendendo a mão para o senhor de 
Cresconhe, que ia talvez repreender seu primo desta intempestiva preten são, e 
respondeu: 
— Não precisais de requerer aos filhos dos bem-nascidos que julguem vossa 
demanda, como é foro de Espanha. Confesso o direito que tendes, e juro que a 
recompensa será qual vós a pedirdes. 
— Ouvistes, senhores prelados e barões? - interrompeu Egas com viveza. - É um 
juramento de infante. O galardão que peço é que me deixeis seguir esta aventura 
da embaixada. Não podeis já refusar-mo. 
— Seja assim pois - replicou o infante -, e a mãe de Deus e o santo apóstolo das 
Espanhas vos guardem do perigo, que voluntariamente buscais, meu bom 
cavaleiro. 
Neste momento um pajem veio anunciar a chegada ao arraial de cem vilões da 
beetria de Britiande, oitenta frecheiros e vinte besteiros, cujos brados 
selvagens de guerra começavam a soar ao longe como um trovão rebombando no vale. 
O infante correu a vê-los enquanto os do conselho instruíam o trovador da forma 
em que devia propor sua mensagem. Ao perpassar, Afonso Henriques apertou com 
força a mão de Egas, e disse-lhe em voz baixa: 
— Egas, eu não quero perder-te! lembra-te do teu irmão de armas. 
Daí a pouco tempo, o cavaleiro voltava para Guimarães, montado em mula robusta, e 
seguido de um pequeno pajem, que cavalgava o seu ginete de batalha, e de seis 
acobertados trajando saios e cervilheiras, tudo segundo o costume daquela época. 
Qual seria o tumulto de afectos que passavam pela alma do mancebo, facilmente 
suporá o leitor. Todos eles se resumiam num só: o de tornar a ver Dulce. Era 
este o único ponto que descobria no horizonte do seu futuro, e era este 
unicamente que ele queria descortinar. O resto pertencia à ventura. 
Entretanto nos paços de Guimarães o conde de Trava rugia de fúria e pesar. Pelo 
quarto de modorra fizera acometer por cem cavaleiros a pousada do Lidador e de 
alguns outros filhos-d'algo de Portugal, que supunha adictos ao moço Afonso 
Henriques. A morada, porém, do senhor da Maia estava deserta. Sabendo tal nova 
ele próprio correra ao Mosteiro de S. Salvador, ou de D. Muma, resolvido a 
arrancar com tormentos da boca do velho abade a revelação do lugar onde o 
rico-homem se escondera. Era impossível que Gonçalo Mendes houvesse escapado com 
os seus por meio dos vigias e roldas, e porventura Fr. Hilarião lhe dera 
acolheita. Com admiração dos monges e dobrado furor do conde a cela do reverendo 
abade estava deserta. Fernando Peres corria com olhos chamejantes as vielas 
estreitas e tortuosas do burgo. Na desesperação que o ralava, o seu primeiro 
ímpeto fora mandar decepar as cabeças a alguns simples cavaleiros que haviam 
sido presos, e muito a custo o generoso alferes-mor impedira este acto de inútil 
barbaridade. Burlado até na esperança de colher às mãos o audaz primo do senhor 
de Cresconhe, Egas, que ele supunha em Guimarães, e para achar o qual tinham 
sido vãs as mais severas pesquisas, a raiva do nobre conde de Portugal e Coimbra 
subira a indizível grau de violência. 
O desfecho do drama, que se preparava havia tanto tempo, estava próximo: a 
tempestade acastelada no horizonte ia estourar enfim. Pela madrugada daquela 
mesma noite alguns espias chegaram trazendo a nova da aproximação da hoste 
inimiga. Segundo eles diziam a sua força era principalmente de peões: os 
concelhos tinham armado os homens livres e os de criação ou servos que habitavam 
nos povoados principais e nos alfozes ou aldeolas comarcãs. Os senhores de 
coutos e honras haviam na verdade trazido alguns besteiros de cavalo e de pé: 
mas as peoadas concelheiras formavam o grosso da mesnada, e entre ricos-homens, 
infanções, escudeiros, cavaleiros de soldo ou acostados, e almogaures, os homens 
de armas eram muito menos numerosos no arraial do infante que dentro dos muros e 
barreiras do castelo e burgo de Guimarães. 
Fora sobre este resultado da revolta que Garcia Bermudes e Fernando Peres tinham 
alevantado desde o princípio a máquina das suas traças guerreiras. Longe de 
esperarem o ser acometido atrás de muros e barbacãs, onde se lhes tornava inútil 
a superioridade da cavalaria, convinha-lhes acometer os contrários em campo 
aberto. Aí a vitória parecia segura. Naquele tempo os peões, ou infantaria, 
chusma indómita - rude e mal armada -, era tida em nenhuma conta, e nos 
arrolamentos dos exércitos quase que não se contava senão com o número das 
lanças. 
A certeza obtida enfim daquelas circunstâncias, que podiam produzir para o 
infante a desonra e a morte no momento em que chegava às cercanias de Guimarães 
no meio de sonhos de ambição e de esperanças de glória, mitigou algum tanto o 
furor do conde de Trava. Posto que ainda carrancudo, passeando na sala de armas 
rodeado dos seus cavaleiros, ele dispunha tudo para sair a campo. Pelas escadas 
dos paços viam-se descer e subir os pajens levando peças de armaduras lisas e 
polidas, outros arrastando os pesados saios e cervilheiras de camalho, tecidos 
de grossa malha de ferro, para se distribuírem pelos homens de armas de soldo e 
pelos cavaleiros peões. A signa real da bela infanta se plantara diante das 
barreiras; os balções variegados dos cavaleiros de solar e linhagem 
enfileiravam-se já após essa bandeira para um e para outro lado; e os atambores 
ou timbales mouriscos, adoptados entre os cristãos, começavam a soar pelo burgo 
convocando a gente de guerra em volta de seus pendões. Os rostos dos duros 
homens de armas de Galiza, Aragão e Castela, ferozmente alegres, sorriam com a 
esperança da festa de sangue que nesse mesmo dia porventura os aguardava. 
No meio, porém, do nitrir dos cavalos, do redemoinhar do pó, do lampejar dos 
capelos ou elmos brunidos, do vozear dos cabos das quadrilhas, um som agudo e 
prolongado de buzina sobrelevou por cima de todo esse ruído. Vinha da orla do 
bosque vizinho do vau do 
Madroa, e tirava-o um cavaleiro, seguido de um pajem e seis lanças, o qual se 
dirigia evidentemente a Guimarães, e com aquelas toadas parecia anunciar 
intenções de paz. Dois almogaures saíram a reconhecê-lo; e, depois de falarem 
com ele poucos instantes, voltaram dizendo ser o recém-vindo um filho-d'algo que 
da parte do infante trazia mensagem à mui excelente rainha e ao nobre conde de 
Trava. 
Era Egas. Atravessando rápido a distância que medeava entre o castelo e o 
arraial, ele chegara, muito antes que o Sol subisse ao zénite, ao termo da sua 
viagem. O coração batia-lhe com força. Ainda talvez visse Dulce! Eis o 
pensamento a que se limitavam já suas esperanças, porque a missão de que se 
encarregara era terrivelmente arriscada. Durante o caminho fora que ele medira a 
extensão dos perigos a que se expusera; mas a imagem de Dulce varria-lhe da alma 
o temor. Jurara a seus pés voltar nesse dia: e, para não ser perjuro, que lhe 
importava afrontar a cólera do senhor de Trava e o ódio profundo que devia 
devorar o coração de Garcia Bermudes? E todavia a mensagem que trazia, mais de 
guerra que de paz, forçosamente havia de despertar aquela cólera, e a sua 
presença este ódio, a ponto que não era fácil prever qual seria o modo por que 
sairia do passo estreito em que se aventurara. 
Ainda estas cogitações o agitavam, quando ao lugar onde esperava, fora das 
barreiras, a licença para se apresentar perante a rainha e o conde, chegou o 
pajem Tructesindo, que o leitor já conhece, e falou com os homens de armas que 
rodeavam a cavalgada dos recém-vindos. A entrada do burgo e castelo lhes era 
franqueada, e Fernando Peres esperava o trovador para ouvir sua embaixada. O 
cavaleiro atravessou então, seguido dos seus, a ponte levadiça da cárcova e, 
passando além da grossa cinta dos muros e torres do castelo, encaminhou-se para 
a sala de armas dos paços da bela infanta de Portugal. 
 
Asituação de D. Teresa, quando o trovador entrou em Guimarães, era na verdade 
terrível. A cólera que nessa noite transbordara do coração do conde e a sede 
implacável de sangue e de vingança que o devorava fizeram conhecer claramente à 
rainha que para Afonso Henriques não havia esperar dele nem paz nem perdão. Esta 
certeza avivara, enfim, na sua alma os sentimentos de mãe, sentimentos que já 
não podiam ser para D. Teresa senão uma nova causa de desventura. Tinha jurado 
perante os cavaleiros do conde sair com eles à lide e, quando ousou falar de 
reconciliação, o senhor de Trava com palavras de respeito hipócrita e de 
verdadeiro escárnio lhe recordou a promessa que tão recentemente havia feito. 
Subjugado pelo predomínio infernal, que nele alcançara Fernando Peres, aquele 
pobre coração de mulher, que cria sentir em si os brios de um coração de homem, 
sabia apenas despedaçar-se numa contínua alternativa de afectos. Temendo que as 
suas palavras revelassem ao mensageiro do infante a fraqueza materna, o filho de 
Pedro Froilaz lhe proibira o escutá-lo, reservando para si o rejeitar todas as 
proposições que não fossem as de completa obediência. Quando, porém, soube quem 
era o cavaleiro que trazia a mensagem, o conde não pôde deixar de sorrir da 
audácia insensata do mancebo. Apesar do silêncio que o generoso Garcia Bermudes 
guardara acerca dos amores de Dulce, o conde concebera veementes suspeitas da 
existência destes. A vinda de Egas a Guimarães disfarçado podia ter bem diverso 
motivo: mas a indiferença da filha de D. Gomes Nunes para com a paixão do 
alferes-mor, de um homem que aliás ela parecia prezar; a missão inútil que este 
dera a Tructesindo, e que o falador e inquieto pajem não tardara a relatar ao 
seu poderoso parente e senhor; o empalidecer de Garcia Bermudes apenas ouvira 
proferir o nome de Egas Moniz - tudo isto foi para ele um raio de luz. Resolveu 
perscrutar o efeito que a presença do cavaleiro produziria no alferes-mor. Era o 
modo de verificar as suas suspeitas; e por isso lhe ordenou o acompanhasse com 
outros filhos-d'algo à sala do conselho onde devia receber a mensagem do 
infante. 
Tal é o carácter das almas vingativas que, se nas mais graves situações da vida 
se lhes oferece o ensejo de uma vingança mesquinha, seguem este ensejo com o 
mesmo ardor que empregam naquilo a que estão ligados os seus mais importantes 
interesses. A ideia de atormentar Egas, o pupilo querido do odioso senhor de 
Cresconhe, e de achar talvez na revelação do amor do mancebo pretexto para 
faltar à fé que devia a um mensageiro indefeso, por isso mesmo que era uma ideia 
vil e maligna, se lhe tornava numa espécie de deleite e remanso no meio da 
tempestade que lhe agitava o ânimo. 
Entrando na sala, onde o conde, em pé e rodeado dos mais ilustres barões, o 
esperava, o trovador se dirigiu para ele com passo seguro e gesto altivo. Parou, 
fazendo uma leve inclinação de cabeça: depois, mirando em roda, os seus olhos se 
encontraram com os do alferes-mor, cujo cargo o lugar que ocupava junto ao conde 
suficientemente indicava. Tanto os de um como os do outro pareceram lampejar: 
abaixaram-nos ao mesmo tempo. O rosto de Garcia Bermudes empalideceu: ao de Egas 
subiu a vermelhidão da cólera. "O ódio de Garcia Bermudes é mais profundo - 
pensou Fernando Peres, que os observara. - E com razão, ele é o desprezado." As 
suas suspeitas realizavam-se. 
Imóvel, calado, e alçando de novo os olhos para os fitar no conde de Trava, Egas 
Moniz esperava que este o mandasse falar. 
— Dói-me, senhor cavaleiro - disse o conde -, que os paços de Guimarães vos não 
possam receber como hóspede e amigo. Má demanda vos traz aqui por mensageiro de 
rebeldes, se não é que em nome deles vindes implorar a piedade da mui excelente 
rainha de Portugal, que me ordenou recebesse vossa mensagem. 
— Ao que vim dir-vo-lo-ei, senhor Fernando Peres de Trava - respondeu Egas.- Pelo 
antigo foro dos nobres homens de Espanha e pelo foro dos Francos; como filho de 
um barão leonês e como filho de um barão de Borgonha; por uso e lei de aquém e 
de além-serras, toca a herança da honra de Portugal ao mui ilustre infante D. 
Afonso. Não venho em nome de rebeldes. Ricos-homens e infanções, burgueses e 
vilões desta boa terra me enviam dizer à mui excelente rainha, e a vós, senhor 
de Trastâmara, conde de Trava, prestameiro do Castelo de Faro, nobre homem de 
Galiza, que de ora avante o filho do conde Henrique é o senhor de Portugal. D. 
Afonso oferece a sua mãe os direitos, vilas e caracteres do infantático, e a vós 
livre passagem para o solar e honras de vossos antepassados. Dói-me também, 
senhor conde - acrescentou o cavaleiro -, de ser eu quem vos houvesse de trazer 
tão desagradável mensagem. 
— Acabastes? - interrompeu Fernando Peres com voz presa e um leve tremor de 
lábios. 
— Ainda não - prosseguiu Egas Moniz. - Devo também declarar-vos que, se recusais 
a paz, amanhã diante deste castelo, ou sobre os seus próprios muros, se pelejará 
brava lide, lide que durará até que o juízo de Deus resolva de que lado está a 
justiça, de que lado a iniquidade. 
— Mais nada? - perguntou de novo o conde com um sorriso indizível de 
escárnio. 
— Só uma cousa, senhor conde de Trava - respondeu o cavaleiro com alguma 
perturbação. - A vós e à rainha era dirigida esta mensagem. Vós tende-la ouvido: 
resta que ela a ouça. Ser-me-á permitido falar-lhe? 
— Antes disso, cavaleiro - replicou o conde, em cujo rosto transparecia a luta 
que tinha consigo mesmo para conter o furor que lhe cintilava nos olhos -, antes 
disso cumpre advertir-vos uma cousa. Conheço-vos: de sobejo vos conheço eu! Mas 
não basta vosso simples testemunho e vosso ar altivo para vos crermos mensageiro 
do mancebo Afonso Henriques, que se intitula senhor e infante de Portugal; 
mensageiro dos ricos-homens, infanções e concelhos que dizeis vos enviaram. Quem 
pode afirmar que um homem é o que parece? Muitas vezes motivo oculto obriga o 
cavaleiro a vestir as bragas de almáfega e o zorame de burel do peão; muitas 
vezes o vilão ousa trajar o saio escudado de cavaleiro, e pôr sobre a cabeça o 
capelo de ouropel. Para responder ao que dissestes, por mercê mostrai-me a vossa 
carta de crença. 
Estas palavras do conde foram vibradas com um sorrir tão desusado que o trovador 
precisou de toda a energia de que naturalmente era dotado para disfarçar a 
impressão que na sua alma elas haviam produzido. Eram demasiado claras para não 
as entender. Teria sido atraiçoado por Abul-Hassan? Tremeu ao pensar em Dulce. 
Sem replicar tirou do peitilho do saio um pequeno pergaminho dobrado e 
apresentou-o ao conde, o qual o passou às mãos do reverendo Martim Eicha, que 
exercitava então o ofício de chanceler. 
— Em termos, e sem dúvida - murmurou o digno cónego examinando a escritura. - 
Nada falta: sinais, notário e testemunhas. 
— De quem são os sinais? - perguntou Fernando Peres, sem tirar os olhos do 
cavaleiro, cada vez mais perturbado. 
— De D. Afonso - respondeu Martim Eicha. - É o seu rodado e a cruz, tudo ao que 
parece feito por quem pintou a carta, que diz ser e me parece escrita da mão de 
Pedro o chanceler do infante... 
— Infante?! - interrompeu em voz baixa o conde, batendo com força no punho da 
espada. 
— Item - prosseguiu o cónego - de D. Paio, que louva e confirma... 
— Do arcebispo de Braga? Vinga-se da prisão em que o teve a rainha. Como sempre, 
revoltoso e intrigante. Continuai. 
— E de Fernão Cativo, alferes-mor de Portugal, diz a segunda regra dos que 
confirmam do lado direito. 
— Mente! - retorquiu o conde em tom já mais alto e colérico. - O alferes-mor de 
Portugal está a meu lado, e não é um miserável traidor. Lede. 
— E de Egas Moniz de Cresconhe, mordomo da cúria. 
— Da cúria dos sandeus e vis! - atalhou o conde, cujo furor continuava a 
aumentar. - Velho infame, movedor principal da revolta! 
— E de Gonçalo Mendes, rico-homem... 
— Quê!? - bradou Fernando Peres, arrancando o pergaminho da mão de Martim Eicha e 
olhando espantado para aqueles caracteres, que a sua ignorância de nobre lhe não 
consentia entender. - Ele no campo de D. Afonso!? Ele também mandou escrever seu 
nome nesta carta de crença!? Não é preciso ler mais. Mensageiro, que vieste 
afrontar-me, sai já de Guimarães, porque te juro que não falarás à rainha: que 
não falarás aos traidores que talvez buscavas; porque traidores andam no meio de 
nós! Vai dizer aos vilões que te mandaram, e aos cavaleiros mais vilões do que 
eles, que eu, conde de Portugal e Coimbra, os desprezo; que se ousarem 
aproximar-se de Guimarães os mandarei desarmar pelos meus cavaleiros e 
arrancar-lhes os olhos pelos meus cavalariços e servos. Entendes? É isto o que 
lhes deves dizer, e dá graças a Deus de não começar por ti o castigo de 
desleais. 
Durante a leitura do reverendo cónego de Lamego a perturbação de Egas se havia 
asserenado com as observações violentas do filho de Pedro Froilaz, que pouco a 
pouco a tinham convertido em indignação. Esta subira de ponto com as suas 
derradeiras palavras: o cavaleiro conteve-se todavia. 
— Senhor conde de Trava, não creio digno de um nobre homem de Espanha gastar 
afrontas inúteis contra os que não podem responder-vos. Pedistes-me as provas do 
que afirmava. Dei-vo-las. O recusar admitir-me à presença da rainha podeis 
fazê-lo; mas faltareis à lealdade que deveis a vossa senhora. 
— E quem te deu direito, miserável, de me ensinar meus deveres? - bradou o conde 
furioso. - Quem te assegura, vil toupeira que minas no silêncio da noite o chão 
que pisamos, porque não ousas mostrar à luz do dia a fronte covarde, que sairás 
a salvo de Guimarães sem que te faça arrancar a língua insolente? Tu, que ousas 
falar de lealdade, a que vieste ontem a este castelo como um salteador nocturno? 
Mas ontem como hoje os teus passos foram perdidos! A minha resposta aos 
conselhos que me dás é esta: servirá ao mesmo tempo de resposta aos que te 
enviaram. 
Ao ouvir as últimas frases, o trovador sentiu fustigarem-lhe as faces os 
fragmentos do pergaminho, que o conde despedaçara entre as mãos. 
O lume fugiu dos olhos a Egas. Era uma afronta monstruosa a que recebera. Recuou: 
os dentes rangiam-lhe como em acesso febril. 
— Infame e covarde és tu, vilão de Galiza! - gritou ele. - Infame porque vendeste 
o teu corpo como uma mulher perdida; covarde porque só sabes injuriar no meio 
destes lebréus esfaimados que te cercam. Salteador és tu que roubas a nobre 
terra de Portugal a seu verdadeiro senhor. Assassino, levanta esse guante se 
ousas! 
E atirou a luva aos pés de Fernando Peres. 
— Alevantarei eu o teu guante, cavaleiro Egas Moniz! - exclamou Garcia Bermudes 
adiantando-se. - A lança e a espada do nobre conde de Portugal e Coimbra não 
devem cruzar-se com as tuas. Senhor conde, uma estacada, e nomeai os juízes do 
campo. 
A raiva sufocava e tolhia a fala ao conde de Trava, cujos olhos banhados de fel 
pareciam não lhe caberem nas órbitas: estendeu apenas a mão trémula e contraída 
fazendo sinal que recusava. O seu terrível silêncio durou por alguns instantes. 
Quem se atreveria a quebrá-lo? 
Finalmente aquela espécie de espasmo terminou por uma risada medonha. Uma escuma 
ensanguentada borbulhava-lhe dos cantos da boca, e pendurava-se-lhe em glóbulos 
cor-de-rosa na barba negra e revolta. 
— Uma estacada, alferes-mor? - rugiu ele empurrando para trás com violência 
Garcia Bermudes. - Estacada e juízes? Uma das ameias da torre alvarrã será a 
estacada: o algoz, o reptador e o juiz. O cepo e o cutelo são para ricos-homens: 
este sandeu, enforquem-no como um cão ismaelita! Homens de armas, lançai-mo na 
prisão do alcaide no fundo da cárcova! 
Egas olhara em roda. Estava só: os seis almogaures haviam sido retidos no pátio 
exterior. Ainda tentou defender-se; mas, oprimido pelo número e desarmado em 
breve, arrastaram-no para fora da sala. A imagem de Dulce lhe apareceu então 
serena e pura: um gemido de desesperação lhe fugiu do peito. Este gemido de 
desalento era o derradeiro adeus que lhe enviava. Entre ele e a sua amante a 
morte e a ignomínia se tinham naquele momento assentado. 
O alferes-mor seguiu com os olhos o trovador. Tinha ficado imóvel enquanto durou 
aquela luta desonrosa para Fernando Peres e para os seus cavaleiros. No gesto do 
generoso Garcia pintavam-se ao mesmo tempo a vergonha, o ódio e a piedade. Ele 
quisera vingança; mas repugnava ao seu coração uma vingança atroz e covarde. 
Apenas Egas saiu entre os homens de armas o conde voltou-se sucessivamente para 
Martim Eicha, para o vílico do castelo e para os cavaleiros que o rodeavam: 
— Senhor capelão-mor, tende pronto um monge de S. Salvador para esta noite 
confessar um homem que antes do romper de alva deve ter legado seu cadáver às 
aves do céu. Senhor vílico, tende prontas três braças de boa corda de cânave de 
quatro ramais. Que seja sã e forte: não defraudeis por mesquinha essa parte da 
herança que hoje receberá o algoz do castelo. Bem sabeis que por costume lhe 
pertencem a corda da justiça e as roupas do justiçado! Senhores cavaleiros, 
breve nos veremos: agora se vos praz podeis retirar-vos. 
Logo que se achou sozinho, o conde atirou-se a uma cadeira de espaldas apertando 
a fronte entre as mãos: as artérias pulsavam-lhe com violência e o coração, 
agitado por paixões más e por temores bem fundados, batia-lhe apressado. Havia 
na série dos sucessos daquele dia e do antecedente algumas circunstâncias 
ininteligíveis, algumas lacunas tenebrosas que não podia aclarar. Como escapara 
o Lidador com os seus vinte acostados e com Fr. Hilarião? Alguém favorecera esta 
fuga. Mas quem? Vinham-lhe à ideia os desejos que D. Teresa mostrara de 
reconciliação, e as diligências que fizera Garcia Bermudes para salvar os 
cavaleiros presos nessa noite, os quais ele no seu furor quisera meter a cutelo. 
Chegou a desconfiar da rainha e do alferes-mor: e estas desconfianças eram um 
tormento infernal. Traído por eles, quem lhe restava? Se ao menos pudesse 
dizer-lho, pedir-lhes provas da sua lealdade! Era uma ideia insensata. Refugiu 
dela com horror. A própria imaginação se lhe convertera em verdugo implacável, e 
a alma dura e orgulhosa do filho de Pedro Froilaz debatia-se no meio dos seus 
receios, como se em longo pesadelo visse surgir ao redor de si todos aqueles a 
quem o prendiam mais estreitos laços convertidos por feitiçaria diabólica em 
disfarçados mas implacáveis inimigos. Estas dúvidas terríveis se modificaram, 
porém, com a lembrança das probabilidades que tinha de triunfar do infante. 
Depois da vitória ele obteria facilmente do imperador Afonso de Leão os condados 
de Portugal e Coimbra como feudos reais, e então, arrancando a máscara de um 
amor que expiara, usaria como senhor do poder que muitas vezes se via 
constrangido a deixar vacilante nas fracas mãos da infanta-rainha. 
No meio de semelhantes reflexões o conde não se esquecera do mensageiro cativo. 
No seu ódio contra a família de Riba de Douro, ódio que naquele momento parecia 
acumular-se todo sobre a cabeça do desgraçado mancebo, não lhe bastava 
assassiná-lo: era preciso ajuntar à morte a ignomínia; por isso o condenava ao 
suplício dos peões e servos. O cadáver de Egas, pendurado dos muros do castelo, 
seria uma prova terrível de que entre o infante e a rainha estava o senhor de 
Trava; e que a significação deste nome era a de uma guerra de extermínio. 
Na série dos pensamentos que em turbilhões passavam pelo espírito de Fernando 
Peres, surgiu um, tenebroso e maldito, que fez sorrir o perverso. Era um oásis 
em que a sua alma, correndo despeada por deserto ardente de temores, incertezas 
e agonias, se reclinava para repousar voluptuosamente. O momento de entregar 
Dulce nos braços de Garcia Bermudes tinha, finalmente, chegado. 
Quando Egas entrou na sala do conselho, onde já o alferes-mor se achava, o conde 
se confirmara até certo ponto nas suas suspeitas: lera no gesto de um e de outro 
que eram de feito rivais. A ideia de prender a si o esforçado aragonês, 
fazendo-lhe obter a mão de Dulce, já não era o principal motivo que obrigava 
Fernando Peres a ocupar-se de alheios amores no meio dos sérios cuidados que o 
cercavam. Havia nisso mais graves razões. Cumpria-lhe vencer a resistência de 
uma herdeira ilustre, e fazer calar a repugnância da rainha diante da sua forte 
vontade. Naquela época um dos privilégios mais importantes, introduzido na 
Espanha pela influência feudal dos costumes francos, tendentes a aumentar o 
poderio dos príncipes e barões, era o direito de escolher marido para as órfãs 
nobres, filhas de feudatários dos seus estados ou senhorios. Este direito, 
conhecido na França pelo nome de maritágio, estabelecido depois entre nós 
debaixo da denominação de cartas de casamento, vigorou, estendendo-se às mesmas 
órfãs plebeias, pelo menos até ao século XIII, posto que fortemente combatido 
pelas cortes ou parlamentos. Fernando Peres considerava-se já como senhor dos 
condados de Portugal e Coimbra, e por isso devia impedir aquele exemplo de 
resistência contra um dos direitos de maior valia nos novos costumes feudais, ao 
passo que lhe importava obrigar a rainha a ceder do próprio alvedrio num dos 
afectos mais profundos do seu coração, o amor que tinha a Dulce, a sua filha 
adoptiva. 
A estas considerações se ajuntava um prazer mesquinhamente ferino; e por isso no 
rosto do conde deslizara sorriso atroz. Se Egas amava Dulce, ele podia 
acrescentar-lhe na morte mais um martírio: se Dulce amava o mancebo, ela própria 
seria o instrumento desse martírio, crendo salvar o seu amante. Era um desígnio 
bárbaro o que o senhor de Trava formara; mas por isso mesmo deleitoso para 
aquela alma repassada de maldade e de fel. 
Havendo saboreado por algum tempo a requintada vingança que traçara contra o 
nobre cavaleiro, que, provocado por uma acção brutal, tão duramente o afrontara, 
o conde de Trava passeou durante algum tempo de um para outro lado procurando 
recobrar aparente tranquilidade. Depois, encaminhando-se para uma porta 
exterior, chamou o seu pajem valido, que poucas vezes se afastava dele. 
Tructesindo apareceu. 
— Dirige-te aos aposentos da rainha, meu gentil sobrinho - disse ele ao pajem, 
pondo-lhe a mão familiarmente sobre a cabeça. - Preciso de falar com Dulce, e 
importa que seja breve; mas é necessário que não o saiba D. Teresa. 
Tructesindo pegou no braço do tio e, levando-o para uma janela, sem dizer 
palavra, apontou para o jardim pênsil que dali se descobria em grande parte. 
Dulce, assentada à sombra de um teixo, tinha na mão uma saudade, para a qual 
olhava sem pestanejar, absorvida em profunda meditação. 
— Bulrão! - prosseguiu o conde rindo. - Dizes que é melhor aquele lugar? Não é 
assim? Para ti, gentil pajem, talvez! Não para mim, que já não trato de amores, 
como tu, que matas as lindas donzelas com mil trovas de queixumes. Mas repara 
que para ser cavaleiro importa mais o jogar pontas e tavolado e encavalgar um 
ginete que o aprender os cantares dos jograis e dos trovadores. 
— Oh não, meu tio e senhor! - replicou o travesso rapaz. - Pelos ossos de S. 
Cucufate, que com tão finas artes o santo arcebispo Gelmires furtou de Braga 
para os levar a Compostela, vos juro que não pensava de amores. Mas como 
queríeis que eu pudesse falar a Dulce nos aposentos da rainha, sem que ela me 
enxergasse?... Àquela porta que vedes acolá - acrescentou maliciosamente - 
segue-se um corredor escuro, que vai da sala de armas ao jardim. Se eu soubesse 
quem possuía a chave iria por ali chamar Dulce. 
— Vilanete! - continuou o conde no mesmo tom de gracejo. - Essa chave não sai 
deste cinto senão para esta mão. - Querias que a fiasse de ti? Por Sant'Iago, 
que não, meu gentil pajem! Atravessa os pátios do castelo; acharás provavelmente 
aberta a porta do jardineiro Abul-Hassan... Mas não - prosseguiu depois de 
pensar alguns momentos. - Melhor é que eu vá. Tu entretanto vê se encontras 
Garcia Bermudes e dize-lhe que me espere nesta sala. Depois vai-te a folgar. 
Prestes, meu guapo donzel! 
Dizendo isto, o conde afastou brandamente Tructesindo, e encaminhou-se para a 
porta que o pajem lhe indicara. Tructesindo fez-lhe uma visagem, de modo que ele 
não o visse, e em dois pulos saiu do aposento, dando um silvo agudo que 
restrugiu pelas abóbadas, e que se confundiu com o som da porta, que Fernando 
Peres, entrando no corredor escuro, cerrara após si. 
O senhor de Trava entrou no primeiro jardim. Dulce conservava-se ainda no mesmo 
lugar e na mesma postura. Fernando Peres achava-se já ao pé dela havia alguns 
instantes, quando esta, alevantando os olhos, encontrou os do conde, que em 
silêncio a contemplava com ar risonho. A pobre donzela estremeceu: a saudade que 
tinha na mão caiu-lhe em terra. Mal pensava a desgraçada que assim devia em 
breve cair para sempre a sua última esperança de felicidade! 
Dulce ergueu-se e ia partir; mas o conde a reteve e, fazendo-a de novo assentar, 
disse-lhe com brandura: 
— Foges de mim, donzela? À fé que não to mereço eu. Vinha buscar-te para me 
queixar de me teres escondido um segredo, cuja revelação te houvera poupado 
amarguras e a mim um procedimento involuntariamente cruel. Quis ainda há pouco 
constranger-te a dares a mão de esposa ao nobre Garcia Bermudes, porque ignorava 
que amavas um cavaleiro que foi meu inimigo, mas que já o não é. Cria que o teu 
refusar nascia de um capricho infantil; não de um amor ardente. Agora sei tudo. 
Egas Moniz, o nobre trovador que há três anos deixou a terra em que tu 
respiravas para ir colher louros santos junto ao sepulcro de Cristo, voltou a 
Portugal - e hoje entrou nestes paços como mensageiro do ilustre infante D. 
Afonso. Vinha trazer palavras de amor e de paz, e a paz e o amor renasceram 
entre a rainha e seu filho. Guerra, ódios, tudo acabou. Muitos me acusam de 
orgulhoso e inexorável; Egas, porém, não os creu. Declarou-me o seu amor, e D. 
Teresa por meus rogos lhe concede a sua Dulce e o solar dos Bravais. Disseste-me 
que não tinhas de mim préstamos: dou-te o que vale mais. Vamos, donzela, agora o 
rancor fora injusto. Deixa-me beijar-te a mão: é um roubo que faço ao nobre 
Egas, mas ele me perdoará. O cavaleiro neste momento está com a rainha, e eu vou 
conduzir-te aos seus braços. 
De feito, o conde beijava afectuosamente a mão de Dulce. O seu gesto era tão 
sereno e alegre; as suas palavras pareciam vir tanto da alma; e falava com tanta 
certeza do amor de Egas, que a desgraçada caiu no laço infame que Fernando Peres 
armara. Sucessivamente ela empalidecera e corara, e as lágrimas que lhe 
rebentavam dos olhos misturavam-se com o sorrir dos lábios: o seu coração 
abria-se à felicidade depois de tanto padecer devorado em silêncio, como a flor 
açoutada por noite de ventania desabrocha ao asserenar da manhã com os primeiros 
raios do Sol. 
— Oh! que essas palavras são suaves; são para mim o céu! - exclamou Dulce. - Sou 
eu que devo lançar-me a vossos pés, senhor conde, beijando a terra que pisais, e 
sois vós que deveis perdoar-me, porque vos detestei e amaldiçoei quando queríeis 
unir-me a Garcia Bermudes, a esse nobre cavaleiro que eu amaria com todo o amor 
que ele merece se o meu coração fosse livre. Era fazer a minha ventura que vós 
pretendíeis, e eu insensata maldizia e odiava o meu anjo-da-guarda, o meu 
segundo pai! Punir-me-ei, fazendo a confissão que mais custa ao pudor: amo Egas; 
ele tinha de mim o juramento de antes morrer que traí-lo. Há um momento eu 
tremia, porque soubera parte do que me dizeis: soubera que ele estava em 
Guimarães como mensageiro do infante. Era uma angústia intolerável a minha: vós 
me arrancais de um abismo. 
— Mas tu, minha Dulce - continuou o conde no mesmo tom -, não dizes tudo. Ontem à 
noite certo cavaleiro entrou disfarçado em Guimarães... 
— Tendes razão, senhor conde - interrompeu a desgraçada. - Aqui neste horto ele 
veio jurar-me de novo o que me jurara três anos antes, que amava a sua Dulce com 
o mesmo amor ardente e ilimitado. Perdoar-me-á minha mãe adotiva?... 
— E porque não? - atalhou Fernando Peres. - Não sabe ela o que é o amor de uma 
donzela, louquinha? Aqueles que favoreceram a arriscada tentativa de Egas é que 
eu não sei se ela perdoará; porque foi falta de lealdade. 
— Deitar-me-ei aos pés da minha boa rainha - acudiu Dulce - para que perdoe ao 
pobre Abul-Hassan... 
— É verdade... a Abul-Hassan - interrompeu de novo o conde com alguma hesitação 
como quem começa a achar o fio de um labirinto intrincado. - A esse ainda será 
fácil... Falou-me nele o bom Egas... Mas cavaleiros que devem preito e menagem a 
D. Teresa!... Gonçalo Mendes que o seguiu ao arraial de meu senhor o infante... 
Enfim tu sabes o resto: bem vês que em tais casos, apesar de uma reconciliação 
completa... 
— Não sei mais nada. Desde que Egas partiu ignoro tudo... jurovos que o ignoro. 
Mas que importa? Arainha... 
— Demónio! - bradou o conde mudando repentinamente de tom e de gesto. - Que não 
possa achar a urdidura desta negra teia! Não sabes mais nada, mulher? Pois eu 
sei de ti o que desejava! Miserável, que apenas os olhos da águia se cravaram 
nos teus, sem rubor-lhe patenteaste a tua infâmia! Insensata! Creste que eu 
podia ter paz com rebeldes, e ouvir pacientemente as amorosas endechas de um 
jogral da vil e detestável raça dos Gastos de Riba de Douro? Em tudo o que te 
disse há uma verdade só! Egas está em Guimarães: está em meu poder, e eu já lhe 
preparei o seu leito de noivado. Uma bem segura ameia da torre alvarrã, e uma 
boa corda de cânave de quatro ramais. Linda e inocente donzela, amanhã ao romper 
da alva podes ver o teu gentil trovador. Olha para lá daqui mesmo; aí o hás-de 
divisar dançando ao sopro rijo do vento. Quem canta deve saber bailar. 
Às primeiras palavras do conde, Dulce caíra fulminada. Mas as derradeiras a 
revocaram à vida com a imagem de uma terribilíssima realidade, como o réu, 
desfalecido no primeiro trato, se reanima crescendo a intensidade dos tormentos. 
De joelhos, com as mãos erguidas, os dentes batiam-lhe com força, e não podia 
dizer nada. Mas o terror da sua alma melhor o exprimia o gesto, que outra 
qualquer expressão. 
— É a vida do teu querido jogral que me pedes! Não é assim? - disse o conde. - 
Pedes ao leão esfaimado do deserto que não devore a zebra que tem nas garras! 
Afrontou-me, e eu pago a afronta; reptou-me, e eu aceitei o repto. Morrerá morte 
infame de peão criminoso!... - E depois de uma breve pausa, em que Dulce o 
abraçava pelos joelhos, prosseguiu: - Nobre neta dos Bravais, não desonres o 
sangue de teus avós, arrastando-te aos pés do desprezível estrangeiro! Por quem 
sois, nobre dama, alevantai-vos. 
— Não peço piedade para ele - murmurou Dulce. - Bem sei que fora inútil 
esperá-la. Peço a morte para mim antes de ele morrer. 
— De que me serviria a tua morte? - replicou o conde depois de cravar alguns 
momentos os olhos naquela fronte pálida, onde se pintavam todos os extremos do 
íntimo padecer. - Quero que vivas para chorares o galante jogral, e para com as 
tuas lágrimas servires de pranteadeira à mui ilustre rainha, à tua mãe adoptiva, 
que, espero em meus bons cavaleiros, há-de amanhã ficar órfã de seu filho. 
— Oh, senhor, lembrai-vos de que há um céu, e que no céu há justiça! Que mal vos 
fiz eu? Matai-me, matai-me! 
— Sei que há céu e que há justiça; por isso a faço na Terra. Sei mais: sei que o 
céu é clemente. Quero sê-lo também. Egas ainda talvez pode evitar seu fado: o 
leão ainda pode largar a presa. 
Um vislumbre de esperança surgiu e desapareceu no rosto demudado de Dulce. 
— Meu Deus! - disse ela; e depois, deixando cair a fronte sobre o peito, 
suspirou: - Ai, é um pensamento vão! 
— És tu que podes restituí-lo à liberdade - prosseguiu Fernando Peres. - Da tua 
boca pende a sua vida ou a sua morte. Serei misericordioso. 
— Que pretendeis que eu diga? - exclamou a donzela numa espécie de exaltação ou 
antes de frenesi, e alevantando-se com a energia do peregrino, que se arrasta 
moribundo de sede por desvios pedregosos e áridos, ao ouvir o súbito murmúrio de 
uma fonte. - Jurar que vos entregarei minhas terras? que me sepultarei num 
claustro? que nunca mais o verei? Juro-o mil vezes! Salvai-o! 
— Não é a pobreza de deserdada e o cativeiro perpétuo de monja que eu te peço em 
preço da vida de Egas... Sou mais generoso. Quero que vivas no meio dos deleites 
do mundo, na grandeza de nobre dama; quero que sejas amada por homem digno de 
ti... 
— Matai-me, matai-me! - exclamou a donzela, caindo de novo aos pés do conde. 
A imagem de Garcia Bermudes alumiara com a luz medonha do raio as trevas do seu 
martírio. 
O conde continuou: 
— Ontem prometi ante a rainha que tu serias mulher de Garcia. Esta promessa há-de 
cumprir-se, ou tu serás a assassina daquele por quem trocas o alferes-mor de 
Portugal, o mais valente e gentil cavaleiro de toda a Espanha. 
— Mas eu morrerei primeiro, senhor conde! Tende dó de uma desventurada. 
— Não to aconselho. Se morreres, Egas te seguirá ao sepulcro. 
— E se Garcia de novo recusar a posse da sua vítima? - interrompeu a infeliz, 
procurando ainda segurar-se na borda do abismo. 
— Egas morrerá - respondeu tranquilamente Fernando Peres. 
— Vós, homem bárbaro, jurastes perder o desgraçado. Por violência nunca o 
generoso Garcia aceitará a minha mão. 
— Por violência? - interrompeu o conde em tom de espanto. - Violento-te eu? Quero 
esquecer-me do meu ódio por amor de ti: tu não queres esquecer-te de uma paixão 
louca e impossível. Eis a que tudo se reduz. Cede, e Egas será salvo. Direi a 
Garcia que te arrependes dos teus desprezos; que queres ser sua. Se as tuas 
palavras, se o teu gesto não desmentirem meu dito ele será feliz; e Egas, livre 
e persuadido de que o traíste, breve se esquecerá de ti. Faço a ventura de três; 
é por isso que me chamas bárbaro? 
Dulce parecia sufocada: o arquejar do seio da infeliz soava como o de um 
moribundo. Foi o som que se ouviu por alguns momentos sussurrar nos seus lábios. 
Finalmente com a energia da última desesperação, que simula a tranquilidade, 
disse em voz submissa e lenta, mas firme: 
— Serei mulher de Garcia Bermudes... Depois!... 
— Depois o que aprouver a Deus e à Virgem Maria - respondeu conde alçando os 
olhos devotamente e apontando para o céu. 
O malvado saíra com seu intento. Voltou as costas a Dulce, e desapareceu na 
escuridão do longo corredor que dava para a sala do conselho e para a sala de 
armas. 
Nessa mesma tarde o muito valente e gentil cavaleiro Garcia Bermudes tinha 
recebido por sua mulher de bênção na capela dos paços de Guimarães a mui formosa 
e rica dama D. Dulce, senhora do solar e préstamos dos Bravais. Um banquete de 
boda estava preparado para festejar os noivos. O aposento destinado para a festa 
se atulhara de donas, donzelas e cavaleiros. Faltava apenas D. Teresa e o conde. 
Este finalmente chegou, conduzindo pela mão a rainha até ela se assentar no 
estrado real. Depois, o conde desceu e veio tomar o seu lugar. Apenas se 
assentou, chamou o pajem Tructesindo, que estava em pé atrás da sua cadeira de 
espaldar, e disse-lhe: 
— Corre, e vai perguntar ao vílico do castelo se está bem segura a ameia do 
ângulo do norte na torre alvarrã, e se ele tem puída e pronta a boa corda de 
cânave de quatro ramais. 
 
Tudo esqueceria na edificação de um castelo do século XI ou XII menos um bom e 
sólido cárcere, com troneiras bem estreitas e engradadas de grossas barras de 
ferro. Às vezes os aposentos eram mal reparados contra as injúrias das estações 
e os muros débeis e pouco vigiados; mas a masmorra sumida debaixo de torre 
maciça, escassamente alumiada, com seus alçapões de grosso carvalho, suas 
entradas ocultas, por onde em muitas ocasiões os nobres alcaides e senhores iam, 
não sentidos, praticar as atrocidades que se lêem nas memórias daquela época, e 
a que ordinariamente dava origem a vingança ou a cobiça; esse aposento de 
angústia, dizemos, nunca deixava de ser construído com primor. O cárcere do 
castelo era quase sempre uma propriedade mais valiosa e produtiva que todas as 
terras, vilas, herdades e direitos anexos àqueles ninhos de pequenos tiranos: 
era uma espécie de laboratório de alquimia verdadeira, onde a pobreza de judeu, 
jurada e tresjurada pela toura, se convertia em chuva áurea; os argais ou 
trouxas dos bufarinheiros ingleses ou italianos se derretiam como se fossem de 
cera, e aquelas abóbadas, frias e húmidas, fossem de metal candente e até os 
alforges do devoto monge ou do venerável clérigo se convertiam em escarcela bem 
provida de gastador prestameiro. As prisões dos lugares afortalezados que 
coroavam diferentes cabeços de Galiza e Portugal eram uma espécie de providência 
que, em casos apertados, acudia milagrosamente aos donos ou tenentes desses 
lugares, quando os concelhos vizinhos sabiam defender as suas tulhas e adegas, 
ou os acostados do fidalgo casteleiro murmuravam por falta das soldadas, 
ameaçando abandoná-lo indefenso à revindicta dos outros nobres com quem trazia 
guerra de homizio. 
Devemos crer, ao menos piamente, que o conde Henrique, na época em que alevantou 
o Castelo de Guimarães, não lançou nos fundamentos do seu edifício soberbo um 
cárcere seguro e vasto com os intuitos de rapina que guiavam o comum dos 
senhores nestas tristes edificações. Ainda que algum documentinho de má morte 
provasse o contrário cumpria-nos pô-lo no escuro, ou contestar-lhe francamente a 
autenticidade, porque o conde foi o fundador da monarquia, e a monarquia 
desfunda-se uma vez que tal cousa se admita. Assim é que se há-de escrever a 
história, e quem não o fizer por este gosto, evidente é que pode tratar de outro 
ofício. 
Fossem, porém, quais fossem os motivos do conde, o certo é que não lhe esquecera 
o construir nas raízes daquelas torres e muralhas uma forte masmorra, cujo 
pavimento ficava inferior ao fundo do fosso lançado entre as barbacãs e as 
quadrelas do muro. Este lugar húmido e malsão apenas recebia a ténue claridade 
de duas troneiras que davam para a cárcova. Dentro, uma escada de pedra fechada 
no alto com um alçapão chapeado de ferro conduzia à escada superior da torre. Ao 
lado via-se um potro, do qual estavam pendurados alguns tagantes ou açoutes de 
couro cru, cordas e mais aparelhos de tratos. Defronte uma polé pendente de 
grossa argola cravada na abóbada, e distante apenas da parede dois ou três 
palmos, oscilava quase imperceptivelmente com os golpes de vento que murmuravam 
pelas altas frestas ou troneiras. De um pilar grosseiramente afeiçoado, que 
sustinha ao meio da quadra o fecho da abóbada, saíam alguns grilhões 
ferrugentos, chumbados na pedra. Estes grilhões eram, como uma sangria em caso 
de apoplexia fulminante o é na medicina, um luxo de ciência de carcereiro, ou 
antes um pleonasmo mais intolerável que todos aqueles que costumam votar à 
execração pública os gramáticos e retóricos. Cadeias em tão seguro cárcere eram 
absolutamente inúteis, e de feito bem se mostrava que ali tinham sido postas 
como simples adereço e casquilharia de terror. 
Um largo poial encostado ao pilar e coberto de uma pouca de palha meia podre 
formava, com os instrumentos de martírio, todo o adorno da masmorra. Deviam 
contentar-se desse escabelo para se assentarem, desse leito para dormirem, os 
habitantes desta melancólica morada. E com razão: onde o exercício dos membros 
só podia ser feito nas dores e angústias dos tratos, era leito de repouso a 
lajem fria do poial, e a palha já fétida, que o cobria, fofo almadraque de 
penas. 
Um cavaleiro, cuja qualidade se conhecia pelas esporas douradas, que ainda 
conservava afiveladas sobre os balegões, e pelo cinto de prata que lhe apertava 
o brial, estava aí assentado. Parecia cogitar profundamente. Quedo, com os 
cotovelos firmados sobre os joelhos e as faces entre os punhos, o vento, que 
redemoinhava pela espaçosa quadra, ondeando-lhe os cabelos desordenados lhe 
fazia cair sobre o rosto algumas madeixas que lho encobriam. Um soluçar 
comprimido era o único sinal de vida que se lhe percebia: no mais, a sua 
imobilidade assemelhava-se à de um cadáver. 
O Sol inclinava-se para o poente. Os seus raios dourados roçando pela borda do 
fosso vinham, através de uma das troneiras, pintar um pequeno círculo 
avermelhado no pavimento da masmorra aos pés do preso, em cujo rosto batia a 
claridade pálida refrangida da lajem branca. A luz do dia, ao desaparecer, como 
que se dobrava para afagar e beijar o desgraçado, que talvez não a tornaria a 
ver. Dir-se-ia que os raios do Sol se prendiam aos cabelos louros do mancebo 
onde folgavam cintilando trémulos, e que pediam àqueles olhos mortais e meio 
cerrados o último olhar de saudade com que o homem costuma despedir-se do astro 
esplêndido, quando ele se vai mergulhando na extremidade do horizonte. 
E parecia que esta linguagem misteriosa achava no coração do cavaleiro uma dessas 
harmonias inexplicáveis que Deus estabeleceu entre a natureza e o homem no 
grande concerto do universo. Afastou os cabelos da fronte: depois pôs os olhos 
no sol, e um sorriso quase imperceptível lhe fulgurou através do véu de 
melancolia profunda que se lhe estendia sobre as faces, como através do sudário 
delgado unido a um corpo morto parece às vezes haver um rápido movimento de 
vida, que cessa no mesmo instante em que a vista pretende fixar essa ilusão 
passageira. 
O mancebo alevantou-se, cruzou os braços e ficou por algum tempo com os olhos 
fitos na troneira iluminada. Finalmente levou a mão à fronte, e os seus passos 
vagarosos soaram de um para o outro lado do calabouço. Pouco a pouco os lábios 
agitaram-se-lhe como a superfície do mar que se encrespa aos primeiros sopros da 
procela. A tempestade acumulada naquela alma rebentou por fim dolorosa e 
terrível: 
— Oh! - exclamou ele - como a vida é rápida e ao mesmo tempo eterna para o que 
sabe que vai morrer! Eternidade pelo infinito dos pensamentos que passam 
tumultuosos no espírito do condenado; rapidez pela ligeireza com que para ele se 
encaminha a hora tremenda! E que importa? Aqui entre injúrias, como um vil 
criminoso; no Oriente, misturando o sangue com a terra que bebeu o do Salvador, 
lá fora dessas muralhas, em nobre lide de cavaleiros; tudo é morrer! Que 
importa?... - E depois com um brado de agonia como respondendo a si mesmo: - 
Muito, muito! porque amo; porque a vida é doce para mim por ela! porque a morte 
ignominiosa é ignomínia para a amante do homem que expirou em suplício infame. 
Um cavalo e uma espada! Que me dêem um cavalo e uma espada, e depois dez, vinte, 
cem guerreiros que me acometam, que me despedacem ferindo-me a um tempo! Cairei 
com honra! Dirão dela: "Eis a que amava um cavaleiro de esforço que bem soube 
morrer!..." Ao menos assassinai-me aqui!... nos tratos... como vos aprouver... 
mas não mancheis de opróbrio a minha hora derradeira!... Infante de Portugal, 
infante de Portugal! vem salvar-me! olha que querem cobrir de infâmia o teu 
Egas! 
E Egas, porque era ele, parecia aspirar o ruído longínquo dos ginetes de Afonso 
Henriques precipitando-se para os muros de Guimarães; mas nos seus ouvidos 
apenas sussurrava aquele zumbido duvidoso que se crê escutar no meio de completo 
silêncio. Então atirou consigo de novo ao poial, e alevantou os punhos cerrados 
para o céu com um gesto indizível de desesperação. Depois os braços 
descaíram-lhe, a fronte pendeu-lhe sobre o peito, e as lágrimas que revia o seu 
coração, queimadas pelo fogo que lhe lavrava lá dentro, secaram de todo. Uma 
lembrança suave de amor convertera a agitação da amargura na triste e ainda mais 
dolorosa tranquilidade do desalento. 
— Dulce, Dulce, nunca mais te verei! - murmurou o mancebo. - Se ao menos pudesse 
dizer-te que te amei leal e puro até o meu último dia, e que este amanheceu 
porque viu cumprir, como cumpri todas, a minha derradeira promessa! Se eu 
pudesse antes de deixar a Terra antever o céu a teus pés!... Mas entre ti e mim 
estão estas pesadas abóbadas, que me esmagam o coração; e a minha voz não as 
pode romper para te chamar, para te repetir mil vezes que morro porque te amava 
como mulher nenhuma foi amada! Dulce, Dulce, nunca mais te verei! 
E o desditoso, caindo de bruços sobre a palha imunda e fétida do calabouço, 
arquejava violentamente. 
Naquela postura, exaustas as forças da alma, o trovador se conservou horas 
largas. À vista dos homens, ele saberia esconder o seu delírio e morrer com 
firmeza, mas, na solidão, a saudade de uma existência cheia de amor e de 
esperanças, a vergonha de suplício afrontoso, e o temor da morte lhe não 
consentiam velar-se diante de si próprio com a máscara que a vaidade e o orgulho 
põem na face humana ainda nas mais terríveis situações, para que a vida seja uma 
contínua farsa, da qual o coração é o actor mentiroso desde o berço até ao 
sepulcro. 
Tinha anoitecido, e o silêncio continuava profundo: a frouxa claridade das 
estrelas não penetrava no cárcere cujas trevas eram densas, cuja atmosfera era 
grossa e húmida no meio da secura de um ardente mês de Junho. Cevando-se na 
amargura, o senso íntimo de Egas reconcentrara na dor toda a sua energia, e este 
devorar-se a si próprio era ajudado pelo repouso dos sentidos externos, inúteis 
para o pobre preso na sua imobilidade e no silêncio e escuridão que o 
rodeava. 
Daí a pouco, porém, uma toada longínqua de harpas, doçainas e saltérios sussurrou 
a espaços trazida nas lufadas do vento. Insensivelmente o trovador pôs-se a 
escutá-la, e sentiu correr-lhe nas veias, que pulsavam ardentes, um frescor que 
refrigerava. A melodia que se ouve ao longe na solidão nocturna é como bênção de 
Deus para o infeliz, porque é consoladora e santa. Quando aqueles sons vibravam 
mais distintos, Egas sentia dentro da alma uma certa voluptuosidade na dor, e a 
imaginação lhe pintava a imagem de Dulce como visão aérea que descia ao horrível 
calabouço, trajando alvas roupas, cingida a fronte de cecéns virginais, e que 
apertando-o ao seio o arrebatava no meio de hinos dos anjos para as delícias 
eternas da pátria do verdadeiro repouso. Era um sonho febril o seu; mas havia 
nele um êxtase indizível que lhe apagava da memória a situação em que viera 
lançar-se. Enfim, a toada cessou, e o cavaleiro caiu de chofre na realidade. 
Esse tombar repentino do céu no abismo fez-lhe manar sangue de todas as feridas 
do coração. O vento sussurrava ainda; porém o seu agreste sibilar só lhe fazia 
lembrar o ruído do verme que no cemitério devia lentamente devorar os membros do 
justiçado. 
E então ele despedaçava entre as mãos confrangidas os punhados daquela palha 
húmida do seu leito de pedra; e os dentes rangiam-lhe em longo espasmo, que 
terminava por suor frio manando-lhe em bagas da fronte. 
Quantas vezes ele na sua desesperação acusaria a Providência por o haver tornado 
o maior dos infelizes! E contudo uma agonia que valera por todas as outras ainda 
não viera roer-lhe o coração. As toadas que haviam alegrado por algum tempo a 
noite da sua alma partiam das salas iluminadas dos paços, onde em banquete 
esplêndido o conde e a rainha celebravam as bodas da real pupila e herdeira dos 
Bravais com Garcia Bermudes, o nobre alferes-mor de Portugal. E ele não o 
sabia! 
O som dos instrumentos começara a ouvir-se de novo, quando por cima daquelas 
melodias vibraram brados agudos mas longínquos, que pareciam o grito de alarma 
de esculcas que se punham sucessivamente de sobreaviso. Estes brados 
aproximavam-se cada vez mais, até que restrugiram nas barbacãs, depois nos 
andaimos das quadrelas, depois nos eirados das torres. Repetidos por muitas 
vozes, conglobados numa grita confusa e indistinta, formavam um ruído medonho, 
mas, para o cavaleiro que maquinalmente se pusera a escutá-los, 
ininteligível. 
Para alguém, todavia, a significação deste bradar fora bem clara e distinta. Uma 
almenara se acendeu subitamente no cimo da torre alvarrã, e pouco tardou que as 
outras torres lhe correspondessem acendendo as suas. O trovador não as via; mas 
a luz avermelhada dos fachos resinosos, jorrando do alto, caiu obliquamente no 
fundo encharcado do fosso e reflectiu-se pelas troneiras na abóbada da masmorra. 
Do meio das trevas, recalcadas por essa claridade frouxa para o pavimento da 
quadra, Egas distinguia a argola brilhante da polé, semelhante ao olho reluzente 
de um demónio, que mirava atento o pobre cativo como se lidasse por enxergá-lo 
nas trevas. 
De repente uma estrupida de cavalos, um tinir de espadas roçando por armaduras, a 
princípio de poucos, depois de mais, depois de muitos, veio distrair a atenção 
do trovador que, fascinado por aquele olhar maldito da polé, não despregava dela 
a vista. Este novo ruído soava da banda do portal do castelo, e à luz triste das 
almenaras Egas viu passar como sombras além do fosso um fio de cavaleiros, que 
despegando ao que parecia da ponte levadiça se dirigiam ao burgo. Era uma cena 
rápida e fantástica o coriscar contínuo e fugitivo dos capelos de ferro e das 
lanças aprumadas, e o desaparecer dos meios corpos dos homens de armas, que a 
aresta da cárcova apenas deixava descortinar. Aquela linha de vultos negros e 
lampejantes precipitava-se para as barbacãs. 
Uma esperança duvidosa alumiou então a alma do cavaleiro. O bradar das atalaias, 
o repentino arrojo dos homens de guerra anunciavam um perigo iminente; e que 
outro seria este perigo que não fosse a aproximação do infante?... Pela mente de 
Egas passou uma ideia refrigerante de liberdade e de vida. Alevantou as mãos ao 
céu, e as lágrimas lhe borbulharam dos olhos, até aí enxutos, ao murmurarem seus 
lábios: "Meu Deus, tu podes salvar-me! Salva-me, se não da morte, ao menos da 
ignomínia." 
Mas quando se lembrou de que a noite correria sem combate, enquanto talvez não 
passasse sem que o desejo de vingança atroz se realizasse; quando reflectiu que 
o receio dos esculcas porventura fora vão, e que até mil outros sucessos podiam 
dar motivo àquela revolta, a ideia de salvação desfez-se de novo no espírito do 
prisioneiro, que um momento vacilara na certeza do suplício. 
Encostando-se outra vez na sua dura jazida, Egas sentiu alongar-se a estrupida 
dos cavaleiros e voltar tudo gradualmente ao anterior silêncio, no meio do qual 
a claridade das altas almenaras, refrangida nas guardas da cárcova, penetrava no 
calabouço, como em igreja deserta os raios da luz das tochas penetram pelas 
juntas mal unidas do ataúde à roda do qual ardem os brandões gigantes. Às vezes 
dentro do ataúde há ainda vida, como a havia no negro calabouço; mas o que aí 
faltava, como na tumba da igreja, era um raio de esperança. 
Passara mais de uma hora. A calada da noite fora apenas interrompida por algum 
raro correr de ginete atravessando a ponte levadiça, e pelo sussurro do falar e 
mover de muitos homens para o lado do burgo; sussurro quase imperceptível, mas 
que às vezes estrepitava como um trovejar ao longe. Então o cavaleiro escutava 
aquele som confuso como o enfermo que se revolve em seu leito e crê achar alívio 
nessa mudança de situação. 
Foi numa destas ocasiões, em que o remoto ruído suão era mais perceptível, que 
uma pequena porta sumida em um canto obscuro do cárcere começou a abrir-se 
mansamente, e deu passagem a alguém que descia para aquele tenebroso 
aposento. 
Era um vulto de mulher. Alvejavam-lhe as roupas flutuantes à luz de uma tocha que 
trazia na mão, e os seus passos, posto que rápidos, pareciam vacilar descendo 
àquela espécie de voragem. Cingia-lhe a cabeça uma grinalda de flores e trajava 
as galas todas de uma noite de sarau; mas as suas faces eram pálidas como as da 
virgem morta que, também engrinaldada a fronte, deitam no seu ataúde. 
Já tinha dado alguns passos na vasta quadra, quando o trovador, cujo olhar fora 
atraído pelo clarão da tocha, bradou com um grito de alegria e pasmo impossível 
de descrever: 
— Dulce! 
Era ela de feito. 
O prisioneiro correu para a donzela e exclamou com voz afogada: 
— Oh minha Dulce!... Deus ouviu-me... quis que ainda uma vez te visse na Terra... 
quis suavizar-me este longo morrer! 
— Não morrerás! - interrompeu Dulce. - Estás livre! O infante avizinha-se: 
cavaleiros, besteiros e peões cobrem os andaimos das barbacãs; e a rainha quer 
salvar-te. A porta oculta deste horrível cárcere está para ti aberta. As minhas 
lágrimas obtiveram dela a chave, que morrendo lhe entregou o conde D. Henrique. 
Só de mim ela fiara o segredo de que existia este caminho secreto. Fernando 
Peres o ignora. Ele já saiu para o burgo, e a rainha o seguirá em breve, porque 
o conde a arrasta consigo para testemunha do sangue que amanhã deve correr. No 
meio do tumulto poderás sair de Guimarães: o teu pajem também já livre te espera 
com um ginete... Parte... oh, parte, sem demora. 
— Partiremos ambos - replicou o cavaleiro. - Não esquecerias um palafrém para ti, 
uma espada para mim. Eu e tu temos de cumprir nosso juramento. 
— Egas - respondeu a donzela tristemente e redobrando-se-lhe a palidez -, o que 
exiges é impossível... impossível, porque o Sol que breve há-de romper alumiará 
um campo de batalha. Podes tu recordar-te de nossos juramentos quando diante de 
nós está um lago de sangue? 
— E que importa? Além desse mar de sangue que dizes haverá paz para ti, e por 
entre inimigos e amigos eu te farei passar além dele. Então basta-me uma hora, e 
saldarei todas as minhas dívidas. 
— O que exiges, repito, é impossível! - tornou Dulce com a energia tranquila de 
profunda desesperação. - Nestes paços eu ficarei segura... Depois... Se tu 
soubesses... oh, nada!... absolutamente nada... Sou eu que não sei o que digo... 
Por Deus, que partas!... Um instante pode perder-nos. 
— Partirei, e já - acudiu o cavaleiro dando alguns passos e fitando os olhos em 
Dulce, que se assemelhava a uma estátua de mármore -, mas tu partirás comigo, 
porque eu jurei salvar-te, e tu juraste seguir-me. 
— Tem piedade de mim, Egas! - murmurou a donzela erguendo as mãos. 
— Vem! - foi a resposta que ele proferiu com o tom de uma resolução inabalável, 
segurando o braço de Dulce e pondo o pé no primeiro degrau da escada 
secreta. 
De repente a palidez da donzela converteu-se em vivo rubor. A timidez desapareceu 
dos seus olhos, que brilharam febris, e, soltando-se da mão de Egas, lhe disse 
em tom dolorosamente severo: 
— Afasta-te! Vedado te é o tocar-me. 
O cavaleiro recuou espantado, cruzou os braços, e contemplou-a por alguns 
instantes em silêncio. 
— Entendo-te! - exclamou ele com um acento em que se misturavam mil afectos 
opostos. - Não queres pôr à prova a lealdade de um homem que tudo arriscou por 
ti, que por ti só vivia, que por ti ia morrer em suplício infame!... Que era, 
pois, o teu amor, donzela? Passatempo e engano! Alguém mentia ainda há pouco, 
dizendo que hoje me seguiria, alguém escarnecia o meu amor, porque vendera sua 
inocência ao estrangeiro, e talvez me vendeu a mim! Dulce, quem disse ao conde 
de Trava que ontem estive aqui? 
— Bárbaro, que afrontas a desventura! - replicou Dulce, cujas faces de novo 
haviam descorado. - Saberás tudo, já que assim Deus o quis... Poucos dias me 
restam; mas esses não os quero viver caluniada e desprezada por ti... Foi no 
meio de um banquete de noivado, quando as taças cintilavam erguidas, e as 
suspeitas carregavam o semblante do cavaleiro que devia estar mais alegre, e o 
coração da mulher que as outras invejavam estalava de dor; foi então que se 
ouviu correr pelas torres e atalaias o grito de "inimigos!"; foi ao soar das 
trombetas, e ao desaparecerem os cavaleiros como relâmpagos, que a mulher, cujo 
coração estalava de dor, se achou só... Era a noiva: o esposo também partira. 
Então a desgraçada correu a lançar-se aos pés da rainha e obteve a tua 
liberdade... Sabes quem era esta noiva?... Adivinhaste-o já. Tive de escolher 
entre a tua morte e ser mulher de Garcia. Não hesitei. E, todavia, eu era 
burlada: e tu devias morrer... Agora aqui estou... Vem, se queres... Fugirás com 
uma adúltera!... com uma adúltera... Será esse o nome que o mundo escreverá na 
fronte daquela que tanto amaste! 
Egas ficou imóvel olhando para ela desorientado. Depois estendendo as mãos e 
recuando ainda mais, bradou com um gesto de horror: 
— Perdição eterna para mim! Perdição para ti, que me assassinaste! 
Dulce considerou calada por um momento aquele horrível delírio. Trémula e cheia 
de terror caiu por terra murmurando entre lágrimas: 
— Egas, perdoa-me o ter-te salvado! Por tua mãe, pelo nosso amor, que foi tão 
puro, oh, não me odeies. Quem sabe?!... ante nós está a mocidade e o futuro... 
Foge... salva-te, que ainda é tempo! 
O cavaleiro, porém, conservando os braços estendidos e hirtos, voltou a face e 
respondeu furioso: 
— Arreda-te, mulher do estrangeiro! Que pretendes de um condenado? Deixa-me 
descer ao inferno sem me perseguir até lá!... Fugir! oh, eu fugir?! 
E ria com rir medonho. 
Dulce arrastou-se para ele soluçando. 
— Vai-te - prosseguiu o trovador; e afastando-se até ao primeiro degrau da escada 
que dava para o alçapão ferrado da masmorra, e levantando a voz: - Carcereiros, 
levem esta mulher sem pudor, que vem tentar um moribundo na hora solene do 
passamento! 
— Tudo por ti, menos a infâmia - interrompeu Dulce, com resolução sobre-humana, 
pegando na tocha que ardia no chão e retirando-se para a porta oculta. - 
Morrerás... mas eu não tardarei após ti... Num mundo melhor tu me farás 
justiça!... 
Não pôde dizer mais nada, e desapareceu no vão escuro da porta, que se fechou 
atrás dela. Um grito doloroso foi o que então se ouviu; e depois profundo 
silêncio. Os joelhos de Egas curvaram-se debaixo dele, e encostou-se arquejando 
sobre os degraus da escada. Tinha acabado tudo para o desgraçado. Daria a alma 
aos demónios para ver diante de si Garcia Bermudes naquele momento, porque 
sentia devorá-lo a raiva de um tigre. O sangue do seu rival fora um refrigério 
para a febre que o consumia. A sua existência era um pesadelo monstruoso, um 
caos de dor e desesperação. Com os punhos cerrados, ameaçando o céu, bradou: 
— Providência... mentira! - Então, como aterrado da blasfémia, cobriu o rosto com 
as mãos e murmurou: - Perdão, meu Deus! - As lágrimas rompiam-lhe violentas. Um 
instante mais que elas tardassem aquele coração teria deixado de bater para 
sempre. 
Poucos minutos, porém, haviam passado quando um ruído de cadeias, acompanhado de 
ranger de quícios, soou por cima da cabeça do cavaleiro. Maquinalmente ele alçou 
a cabeça: o pesado alçapão de carvalho chapeado de ferro alevantava-se 
lentamente e, quando rodou de todo, a luz brilhante de dois fachos jorrou pela 
escada e alumiou parte da masmorra. Dois homens de armas estavam no alto da 
escada com os fachos nas mãos, e um monge negro, que aparecia no meio deles, 
começou a descer a escada. O trovador pôs-se em pé e, estremecendo 
involuntariamente, recuou. O monge com o rosto sumido no capuz, e movendo-se 
compassadamente, era uma aparição sinistra. 
Apenas este pôs os pés no pavimento do cárcere, fez sinal aos dois homens de 
armas que se retirassem, e dirigiu-se ao preso. Cruzando as mãos sobre o peito e 
curvando a cabeça, disse com uma voz grossa e contrafeita: 
— Dom inus salvationem nostratibus et caetera. 
— Quem sois vós? Que me quereis? - perguntou o preso, que se afastara sumindo-se 
na escuridão do cárcere, onde não batia a luz dos fachos. 
— O nobre conde de Trava mandou chamar ao Mosteiro de S. Salvador um sacerdote 
que absolvesse um homem que devia morrer breve. Recebi eu a mensagem e vim 
exercitar essa obra de caridade. Creio que sois vós que figurareis no auto. 
Ouvirei vossa confissão quando vos aprouver, meu irmão! 
Isto disse o monge com tom solene e em voz alta, de modo que fosse ouvido dos 
dois homens de armas que se iam retirando. Aproximou-se ao mesmo tempo do 
cavaleiro e segurando-lhe o braço o conduziu para ao pé de uma das troneiras, 
por onde entrava o clarão baço das almenaras. A luz dos fachos tinha desapare 
cido. 
O frade recuou o capuz e, mudando repentinamente o metal de voz grossa em 
aflautada, prosseguiu: 
— Não me conheces, Egas? Não te lembras de Dom Bibas, do jogral galiardo, com 
quem brincavas na tua infância? Ingrato, que te esqueceste de mim. 
— Chocarreiro, para que vens aparecer-me neste transe tremendo? - interrompeu o 
trovador. - Porque vens misturar a risada do maninelo com os derradeiros 
arrancos do moribundo? 
— Venho salvar-te, homem! - replicou o bobo. - Rir-me?! O rir já não é para 
mim! 
— Nem tu o podes, nem eu o quero - respondeu o cavaleiro. - Tens acaso força de 
quebrar estes ferros? Tenho eu que fazer da vida? O meu futuro acabou. 
— Cavaleiro namorado, bem sei que tua dama é já de outrem! - insistiu o bobo. - 
Mas não achas uma ideia grande de que te alimentes ainda? Um destino a 
satisfazer? Um nobre feito a prosseguir? Também para mim, nesta vida risonha e 
folgada de bufão, houve uma hora de agonia e desesperação como a tua, e vivi! 
Vivi para vingar-me: para a vingança deves tu viver, se és um homem. Mal sabes 
que prazer é o responder com a injúria à injúria, com o martírio ao martírio! 
Olha: amanhã há um topar em cheio de escudos e lanças, há uma festa de sangue e 
matança, e o cavaleiro esforçado poderá pôr um joelho sobre os peitos do seu 
inimigo derrubado, e gritar-lhe aos ouvidos, apontando-lhe o punhal à garganta: 
"Sou eu que te mando aos infernos!" Oh, como será bom e consolador! Quisera ser 
forte e ser cavaleiro... Mas tu o és: tu, o abandonado, podes abrir a vala dos 
mortos entre o altar e o leito do noivado; converter em escárnio e mentira as 
bênçãos do sacerdote; ver a teus pés estorcendo-se moribundo o que assassinou a 
tua alma, e cuspir-lhe nas faces demudadas, e rir... desesperá-lo com o teu 
rir... É tudo isto o que há para ti na vida, se fugires. Se ficares, ao romper 
de alva subirás a uma das torres deste castelo para aí assistires mudo e quedo 
às façanhas do teu rival; mudo e quedo pendurado de uma corda do alto das 
ameias, como um judeu vil, como um feiticeiro maldito... 
— Oh, não digas mais! - interrompeu o cavaleiro como embriagado e frenético pelo 
horror e pela vingança que respiravam as palavras, o gesto, o olhar de Dom 
Bibas. - Não digas mais! Tens razão, o vingar-se é o prazer supremo de um 
réprobo! Não aceitei dela a liberdade: aceitá-la-ei de ti... Depois... depois, 
Deus se compadeça de mim. 
— Não há tempo a perder - prosseguiu o bobo começando a despir a cogula que 
trazia vestida. - Toma este hábito e sai, curvado e escondendo o rosto: os 
guardas não te conhecerão. Dirige-te ao pátio principal do castelo: junto à 
torre da esquerda é a pocilga do truão; a porta estará aberta: lá dentro, por 
detrás da minha pobre enxerga, é a entrada de um caminho subterrâneo, segue-o: 
irás sair bem perto do sítio aonde dizem que chegam os corredores do infante. O 
resto pertence-te a ti. 
— Mas qual será a tua sorte quando na hora fatal os algozes, buscando a sua 
vítima, só te encontrarem a ti?! - disse o cavaleiro hesitando. 
— Pensas tu que, se a cabeça me corresse algum risco, eu a exporia para te 
salvar? Oh que não! Também tenho a minha vingança e quero folgar depois de a ver 
satisfeita. Deixar-me-ão aqui: porque o conde de Trava não voltará esta noite e 
amanhã... oh, amanhã!... Gonçalo Mendes da Maia virá soltar-me... Sei certo que 
há-de vir. 
E apontando para a escada, repetiu: 
— Não há um momento a perder. 
O cavaleiro calou-se e carregando o capuz sobre os olhos subiu a escada, e 
atravessando por entre os guardas, que mal olharam para ele atentos a fechar o 
alçapão da masmorra, saiu da torre e encaminhou-se para o sítio que o truão lhe 
indicara. Os terríveis pensamentos que o agitavam produziam nele uma desusada 
energia. 
Quando o bobo se achou só, semelhante a tigre raivoso, galgou de um pulo às 
grades de uma das troneiras: mirou o céu por alguns momentos, e depois, 
deixando-se cair em pé no pavimento, bateu as palmas bradando: 
— Aragonês, aí te envio o meu vingador! Conde de Trava, não tarda Gonçalo Mendes! 
Um castelo por vinte açoutes! O truão é mais generoso que tu. Oh, oh!... 
E desatara a rir. 
 
Asorte das armas e a vingança de Dom Bibas tinham resolvido os futuros destinos 
de Portugal. Não foi esta a primeira vez, nem será a última, em que uma batalha 
ou um caturra influam na existência ou não-existência, no modo de ser ou de 
não-ser destes corpos morais chamados nações, que apesar da sua individualidade, 
em rigor ideal e abstracta não deixam de parecer corpos físicos, pela falta de 
vontade e de inteligência. 
Brava batalha se pelejara no campo de S. Mamede, junto de Guimarães, onde a hoste 
do infante se travara com a de sua mãe e do conde de Trava. Depois de largo 
conflito, Afonso Henriques triunfara, e D. Teresa se vira obrigada a fugir com o 
soberbo estrangeiro, indo encerrar-se no Castelo de Lanhoso, distante duas 
léguas do lugar do recontro. 
Mas porque não procuraram os vencidos amparar-se dentro dos fortes muros e torres 
do Castelo de Guimarães? É o que não nos diz a história. Pouco importa: 
di-lo-emos nós. A história não conheceu Dom Bibas, e Dom Bibas, muito em segredo 
o revelamos aqui aos leitores, nos oferece a chave deste mistério. O bobo 
tornara impossível semelhante arbítrio, e porventura ajudara a descer do céu a 
bênção que cobriu as armas de Afonso Henriques. 
Este não se esquecera do modo por que e do caminho por onde o esforçado senhor da 
Maia escapara às garras do nobre tigre de Galiza. A lança de Gonçalo Mendes não 
reluzira enristada ao sol da peleja. Quando, porém, esta andava mais acesa e 
travada, vários besteiros, que se viam ao longe guarnecendo os adarves e eirados 
das muralhas e torres do temeroso castelo, começaram a vacilar e correr de um 
para outro lado, e daí a pouco alguns deles, tombando por entre as ameias, 
fizeram espadanar as águas encharcadas e verde-negras do fosso. Os habitantes do 
burgo, correndo a indagar a causa do terrível espectáculo que presenciavam, 
sentiram misturarem-se lá no alto as aclamações ao infante com os gritos e 
gemidos dos que morriam. A ponte levadiça ergueu-se entretanto, e os burgueses 
olhando de novo para os muros viram-nos povoados de homens de armas, em vez de 
besteiros, e hasteada na torre de menagem a signa de Afonso Henriques. O 
silêncio tinha lá em cima substituído os gritos de contentamento e de agonia. 
Então um som estranho lhes chamou a atenção. Olharam. Em uma das troneiras do 
cárcere do alcaide o truão do paço, com os braços estendidos fora das grades, 
batia as palmas, e viam-se-lhe reluzir os olhos e alvejar os dentes no meio de 
gargalhadas estrondosas. Por baixo da troneira um dos atalaias precipitados das 
ameias, atravessado de golpes, lutava nas ânsias da morte e se revolvia na água 
lodacenta da cárcova, a qual tingia com o próprio sangue. O bobo olhava para o 
besteiro com a voluptuosidade sangrenta de uma besta-fera. Era o cavalariço do 
conde que o havia açoutado. 
Daí a pouco Dom Bibas calou-se retirando-se da troneira subitamente; mas não 
tardou a aparecer de novo correndo pelos adarves e debruçando-se pelos eirados, 
donde fazia visagens insolentes aos burgueses que olhavam para lá admirados. Os 
poucos que entre estes eram parciais do conde boa vontade tiveram de lhe enviar 
alguns tiros de besta: um caso, porém, inesperado veio divertir-lhes a atenção. 
As portas da Igreja de S. Salvador abriram-se de par em par e dentro ouviu-se o 
som do melodioso órgão, enlevo das damas da corte da bela infanta, e o canto dos 
monges, que entoavam as orações do ritual antigo para chamar a bênção do céu 
sobre a cabeça do príncipe que devia voltar vencedor dos seus inimigos. 
A revolta começava no burgo pela liturgia monástica. Não havia dúvida de que Fr. 
Hilarião tornara ao mosteiro, porque a voz fraca e trémula do velho abade 
entoara as palavras do salmo Deus se compadece de nós - e os quíries dos outros 
monges haviam após isso reboado no templo e sido interrompidos novamente por Fr. 
Hilarião, que cantava: Levanta-te, oh Senhor - ao que os seus confrades 
respondiam na toada solene do canto gregoriano. Depois de várias orações, 
durante as quais muitos burgueses tinham sucessivamente entrado na igreja, 
seguia-se uma em que era necessário proferir o nome do príncipe para quem se 
invocava a protecção divina. Ousadamente o bom do abade garganteou: 
— Oh Deus, a cujos pés está o universo, e a quem obedece tudo sob o império do 
teu servidor fiel o príncipe D. Afonso!, concede-lhe tempos pacíficos, e piedoso 
afasta dele esta bárbara guerra, para que, regedor do teu povo, guiado por ti, 
Senhor, obtenha paz no meio das gentes. 
Ao acabar esta oração um leve ruído de aplauso sussurrou pelas naves, mas logo 
morreu em atento silêncio. Fr. Hilarião continuou: 
— Invocamos-te, Senhor, para que sejas propício às nossas preces, tu que és o rei 
dos reis, e o dominador dos que imperam. Volve olhos benignos para o nosso 
príncipe D. Afonso... 
Ao repetir deste nome, proferido em voz mais alta, um brado de muitos brados 
retumbou pelas naves do antigo templo de D. Muma: o povo que o enchia escoou-se 
lentamente pelo escuro portal, e as aclamações ao infante, restrugindo no 
terreno contíguo, vieram reboar de novo pelas sacrossantas abóbadas. 
Os homens de rua e os vilões, vendo o castelo e o mosteiro declararem-se pelo 
filho do conde Henrique - revoltar-se a torre de menagem e o ritual -, 
entenderam que o burgo, assentado aos pés dos dois símbolos da força e da 
inteligência, devia imitá-los. Dentro de poucos minutos pelas vielas da povoação 
corriam os peões armados de fundas, de bestas de ascumas, e fugiam para a 
campanha os besteiros do conde, que guardavam os valos e os cubelos da cerca 
exterior acompanhados de apupos dos burgueses, e de muitas pedradas e virotes 
disparados atrás deles. Então a ponte levadiça do castelo desceu, e alguns 
homens de armas saíram para o burgo. À sua frente vinha o Lidador, que se 
dirigia ao mosteiro, rodeado já da vilanagem, que o saudava e aclamava o 
infante, e que o senhor da Maia fazia afastar, para poder seguir avante, com 
boas contoadas de lança, segundo era direito e costume tratar peões em 
semelhantes autos. Dom Bibas montado em um ginete do conde de Trava e ataviado 
com as suas louçainhas de bufão seguia de perto o cavaleiro, rindo e fazendo 
visagens e momos, sem se esquecer de distribuir golpes de palheta à direita e à 
esquerda com toda a munificência de um truão real. 
Entretanto na hoste de D. Teresa se espalhara a notícia de que o inexpugnável 
alcácer de Guimarães sucumbira à traição e que os inimigos tinham aparecido 
subitamente no seu recinto como surgindo de sob a terra. Esta nova fizera 
esmorecer os corações mais robustos; mas quando os homens de armas, besteiros e 
peonagem deixados no castelo e no burgo começaram a acolher-se fugitivos e 
malferidos aos pendões da hoste, e narraram os acontecimentos que os obrigaram a 
abandonar o seu posto, o desalento se tornou geral, e a vitória, até aí 
indecisa, principiou visivelmente a inclinar-se para o lado do infante. Os 
balções variegados dos estrangeiros abatidos pela maior parte ante os 
ricos-homens portugueses; as alas vacilando e retraindo-se dos golpes furiosos 
dos seus adversários; os almogaures ou corredores, simulando voltearem para 
cometimento inesperado, mas realmente fugindo, davam já claros anúncios de 
próximo desbarato. Debalde o conde de Trava com a voz e com o exemplo tentava 
reanimar os brios dos seus cavaleiros; debalde se atirava como desesperado ao 
meio dos maiores perigos; a hora derradeira do seu domínio em Portugal tinha 
soado; e D. Teresa, que, observando o combate de um outeiro onde estava 
assentado o pavilhão real, tremera a princípio pela sorte do filho, conheceu 
enfim que negro para ela e para o conde devia ser este dia fatal. Terrível 
momento foi para a bela infanta aquele em que as lanças de Fernando Peres e de 
Afonso Henriques se enristaram frente a frente. Fechou involuntariamente os 
olhos horrorizada. Ao descerrá-los de novo, descortinou o vulto agigantado do 
moço príncipe que sobrelevava aos mais corpulentos cavaleiros já muito longe 
dali, abrindo sulcos por entre as mesnadas ou companhias dos nobres homens de 
Galiza. Os dois émulos do império tinham ferido em soslaio, e as ondas dos 
cavaleiros os haviam separado. 
Nesta mesma ocasião dois guerreiros também rivais, mas rivais por um afecto mais 
violento ainda que a ambição, haviam visto enfim satisfeito o seu ódio 
encontrando-se. Ao pé deles nesse momento só combatiam peões. Egas, com a 
tenacidade de um demónio, com a prudência tranquila de um rancor implacável, se 
esquivara a todos os grandes riscos da batalha, espiando o instante em que 
Garcia Bermudes, arrastado pela ebriedade do combate, se afastasse dos 
cavaleiros aragoneses que o seguiam. Este instante chegou: o alferes-mor correra 
ao meio de uma ala de besteiros que recuava diante dos fundibulários da beetria 
de Gontingem. Alguns 
golpes do seu montante deviam bastar para afastarem aquela nuvem de peões 
desordenados. Um cavaleiro, porém, semelhante ao nebri que se arroja sobre a 
preia, se dirigia para ele a todo o correr do cavalo. Parando, o esforçado 
Garcia esperou-o a pé firme. Sem saber porquê, o coração batia-lhe 
apressado. 
Era Egas. A pouca distância do alferes-mor o guerreiro sofreou o ginete, como se 
aspirasse o cheiro do sangue que ia correr, como sorrindo à ideia de que naquele 
lugar a morte teria uma nobre vítima. Ele ou Garcia? Que lhe importava? Um ou 
outro. Para o que perecesse como para o que triunfasse, o dia seguinte tinha de 
ser um dia de repouso e de paz. 
Entre os dois proferiram-se algumas palavras. Eram baixas e rápidas: ninguém as 
ouviu; mas deviam ser atrozes. Quase a um tempo o montante de Garcia faiscou 
batendo no elmo do seu adversário, e a acha de armas de Egas esmigalhou o escudo 
do aragonês; depois por longo tempo não soou ali senão o restrugir do ferro no 
ferro, o ranger de dentes, e um rir sumido mas infernal. Riam porque o sangue 
lhes começava a rever das armaduras rotas e aboladas. Os cavalos arquejavam sob 
as suas redes de malha, e sob os pesados arneses de seus donos, que em pé nos 
estribos e apertando-os entre as duras joelheiras de ferro os faziam bater de 
peitos um no outro, e misturarem a escuma ensanguentada que lhes cobria os 
freios e salpicava as crinas. Os pobres animais meneavam-se já a custo, e as 
forças e o ânimo feroz dos cavaleiros não quebravam, antes pareciam crescer. 
Quase ao mesmo tempo os ginetes ajoelharam e caíram; mas de um salto os dois 
adversários ficaram em pé com a espada na mão. Os besteiros e fundeiros que os 
cercavam tinham cessado de combater, e consideravam com terror aquele 
espectáculo, como se uma voz de cima lhes houvera dito que esse combate era um 
repto de morte. Dava-lho, porém, a conhecer um tremendo sinal: ambos destros no 
pelejar, nenhum curava de resguardar-se dos golpes do seu adversário, atento só 
a feri-lo. Naquelas almas repassadas de furor, dos dois pensamentos de vida e de 
morte, não cabia senão um, e era ao segundo que ambos exclusivamente se 
abandonavam. 
Por fim o cavaleiro de Riba de Douro começou a levar visivelmente a melhoria ao 
generoso alferes-mor. Este não previra o recontro que o aguardava: o ódio de 
Egas havia, porém, calculado placidamente tudo. Assim, pela primeira vez ele 
deixara de comba- 
ter ao lado do infante, vendo-o cercado de inimigos. Como a luz do astro da noite 
se desvanece ao subir no oriente o Sol, do mesmo modo o ardente fogo da amizade 
amortece e se apaga quando se acende ou fulge o facho das duas mais ardentes 
paixões humanas: a vingança e o amor. 
Depois de largo pelejar o braço de Garcia deixou de responder à sua vontade 
enérgica. A espada não lhe escapou, porque lha prendia ao braçal uma cadeia de 
ferro; mas a mão não podia apertá-la. O bom cavaleiro sentiu as asas da morte 
roçarem-lhe frias pela fronte e gelarem as bagas de suor que lha banhavam: 
vergaram-lhe os joelhos, e no lume baço dos olhos centelharam-lhe como duas 
fachas trémulas e rápidas de fogo vivo; vacilou e caiu: caiu para nunca mais se 
erguer. "Dulce!", foi o seu último murmúrio; o último som que ouviu, um rugido 
de tigre; a última luz que viu, o lampejar de um punhal, que lhe descia entre o 
camal e o saio. Não fez um movimento, um gesto de súplica; não esperou nem quis 
piedade. Não a queria vencido; não a teria vencedor; não podia esperá-la. 
Ao arrancar o ferro fumegante do coração do aragonês, Egas sentiu os gritos de 
desalento e temor dos peões inimigos, que fugiam aterrados vendo o termo daquele 
duelo fatal, enquanto os vilões de Gontingem lhes despediam uma nuvem de setas e 
pedras, acompanhadas de injúrias e ameaças. Com um sorriso doloroso o trovador 
olhou largo tempo para o cadáver do seu rival. Depois chamando alguns besteiros 
lhes disse: 
— Fazei umas andas de troncos de árvores, e transportai este cadáver ao Mosteiro 
de Guimarães. Lá deveis encontrar quando aí chegardes o abade Fr. Hilarião. 
Dizei-lhe que Egas Moniz o moço lhe pede uma tumba e uma sepultura honrada para 
tão nobre e valente cavaleiro. Dizei-lhe, também, que a minha promessa desta 
noite há-de cumprir-se, e que ainda hoje nos veremos! 
— Ver-nos-emos! ver-nos-emos! - repetiu ele em voz baixa enquanto os soldados 
começavam a executar o que lhes ordenara. - Após o cadáver do que dorme o último 
sono, o daquele que respira e parece viver: também eu terei o meu moimento! 
E apesar de malferido e com o arnês despedaçado montou no cavalo que lhe ofereceu 
um almoçadém de peões, e partiu à rédea solta para onde entre nuvens de pó se 
viam ao longe fulgurar as espadas dos pelejadores. 
Mas não era peleja. Era um encalço, uma carnificina de vencidos. Atodas as novas 
aterradoras vindas de Guimarães acrescera a da morte de Garcia Bermudes, que os 
besteiros fugitivos tinham espalhado. O conde de Trava retirava-se combatendo 
ainda, socorrido por alguns cavaleiros mais esforçados, mas os comuns dos homens 
de armas fugiam desordenadamente. A sorte do alferes-mor quebrou enfim os brios 
até dos mais destemidos. 
Quando se conheceu claramente para que lado se inclinava a vitória, D. Teresa 
esqueceu-se de que era mãe, esqueceu-se da altivez e dureza de Fernando Peres, 
para se lembrar só de que era amante e rainha, e de que mais de uma vez o som da 
sua voz tinha bastado a infundir ousadia invencível no ânimo dos seus 
guerreiros. Montou num palafrém e acompanhada unicamente de um pajem e de dois 
escudeiros desceu ao campo, deixando na tenda as suas damas e donzelas, que 
choravam e rezavam cheias de medo, e horrorizadas das cenas de extermínio que 
passavam na planície. 
E as duas hostes, travadas, enredadas, envoltas no pó, rolavam como uma nuvem 
tempestuosa afastando-se para longe do outeiro, onde estava alevantado o 
pavilhão da bela infanta. O Sol inclinava-se para o ocidente e o poderio da 
filha de Afonso VI ia fenecendo como ia fenecendo o dia. 
Subitamente do meio daquele turbilhão de homens armados, saiu rápido como a seta 
um vulto, galgando pela encosta e encaminhando a carreira do cavalo para o lado 
da tenda real: o vigia que velava à entrada chamou os demais guardas, que eram 
apenas alguns velhos cavaleiros pousados e um troço de besteiros do burgo. 
O vulto era um homem de armas. Parou a certa distância da tenda e bradou aos 
vigias: 
— Dizei à ilustre prestameira de Bravais, à nobre esposa do alferes-mor de 
Portugal, que seu marido e senhor lhe ordena se dirija ao Mosteiro de Guimarães, 
onde ao anoitecer o achará esperando. Sem réplica e sem tardança deve cumpri-lo, 
porque a lide perdeu-se e só desse modo se poderá salvar. 
Ditas estas palavras o homem de armas desceu com a mesma rapidez o outeiro para o 
outro lado. 
Dulce, que entre as demais damas de D. Teresa era a única tranquila, porque para 
ela já não havia na Terra temor nem esperança, ouviu o bradar do mensageiro. 
Pareceu-lhe conhecer a voz que bradava; mas logo reflectiu que era ilusão. Essa 
voz não podia 
chegar até àquele lugar, porque a abóbada de um cárcere a abafava, e porque 
semelhante mensagem repetida por tal boca seria monstruosidade impossível. 
Entretanto, o cadáver de Garcia Bermudes fora colocado entre duas renques de 
brandões acesos no meio da nave principal do templo de S. Salvador. Além das 
grades, que segundo o antigo costume separavam a capela-mor do corpo da igreja, 
os frades salmeavam as orações da tarde. Subitamente um cavaleiro com as armas 
rotas e cobertas de pó entrou, e seguindo por uma das naves laterais foi 
encostar-se à última coluna junto ao cruzeiro. Apenas o divisou, Fr. Hilarião, 
descendo da sua cadeira onde presidia ao coro, fez sinal para que se abrissem as 
cancelas de ferro, e encaminhou-se para o recém-chegado. 
Falaram a sós largo espaço. O que disseram nenhum monge pôde perceber; mas 
notaram que o abade ao retirar-se trazia os olhos arrasados de lágrimas. O 
cavaleiro con servava-se encostado à coluna sem movimento, semelhante ao cadáver 
que jazia no féretro colocado no meio do templo. 
Passou uma hora. A noite tinha descido. A luz variegada das vidraças não se 
repintava já nas alvas lajens do pavimento. Fr. Hilarião, acabadas as orações, 
chamara para junto de si os monges, a quem ordenou o que quer que fosse. Alguns 
saíram mas não tardaram a voltar, os outros tornaram aos seus estalos ou sedes, 
onde assentados cabisbaixos e de braços cruzados pareciam, no volver de quando 
em quando a cabeça para o cruzeiro, esperar algum acontecimento 
extraordinário. 
No âmbito da igreja silenciosa ouvia-se apenas o respirar constrangido e violento 
do recém-vindo, e às vezes o crepitar das tochas que ardiam ao redor da 
tumba. 
Este silêncio, porém, quebrou-o um tropear lento de cavalos soando do lado da 
galilé ou alpendrada que rodeava exteriormente o edifício, e que segundo o 
costume da época servia de cemitério ao mosteiro. O ruído aproximava-se cada vez 
mais, até que finalmente parou junto das portas abertas ainda de par em par. 
Uma dona com a cabeça coberta de um véu branco, seguida de um pajem que trajava 
as cores do alferes-mor Garcia Bermudes, entrou, e chegando ao meio da nave 
principal correu com os olhos aquelas arcarias: a igreja parecia deserta, e 
apenas o habitador do féretro que ela via perto de si esperava solitário o 
instante em que o deitassem no seu leito de pedra. Uma lâmpada baça pendente 
sobre o altar-mor dava uma claridade moribunda, que se perdia no ambiente, e não 
deixava enxergar através dos cancelos os monges, vestidos de cogulas negras, que 
se conservavam assentados nos seus estalos em completa imobilidade. 
Inútil é dizer ao leitor quem era a dona que entrara: ele o adivinhou já. Dulce 
obedecera à mensagem de seu marido e senhor sem alegria e sem mágoa, sem 
confiança e sem receio, sem querer recordar-se do passado, sem pensar no futuro. 
A sua alma tinha-se abstraído da vida: as suas acções eram uma espécie de 
sonambulismo, ou antes os movimentos involuntários de um cadáver galvanizado. A 
solidão da igreja, os medos da noite, a presença de um morto não acharam já 
naquele coração triturado um sentimento de terror que despertassem. Voltou-se 
para o pajem e com voz sossegada disse-lhe: 
— Meu senhor ainda não veio. Ide esperá-lo lá fora, e quando chegar dizei-lhe que 
Dulce cumpriu à risca, sem réplica e sem tardança, a sua mensagem. Ele foi quem 
tão-somente se demorou. 
E o pajem saiu; e Dulce ficou em pé, com os braços pendentes e os olhos fitos na 
tumba: os seus joelhos não se dobravam, porque o orar não lhe traria a 
consolação. Nas desditas comuns da existência o espírito busca a Deus; mas a 
suma desventura é ímpia e incrédula, mais que a plena felicidade. 
Também ser-lhe-ia impossível orar. Ouviu uns passos que davam nas lajens um som 
metálico. O recém-vindo encaminhava-se para ali vagarosamente. Dulce não mostrou 
um só indício de susto: despregou os olhos do féretro e cravou-os no 
desconhecido, com semblante sereno. 
O cavaleiro chegou ao pé da nobre dama. Ela sentiu a sua luva de ferro 
segurar-lhe o braço; mas a mão que o segurava não sentiu esse braço tremer. 
Conduziu-a até à borda da tumba, e parando apontou para esta. 
— Dorme o sono do verdadeiro repouso - disse Dulce sorrindo. - Quem me dera 
dormi-lo também! Mas para que me trazeis aqui? Quem sois vós que vos atreveis a 
pôr mãos na mulher do alferes-mor de Portugal, que espera no lugar por ele 
aprazado a vinda de seu marido? 
— Eterno que fosse o teu esperar seria inútil - respondeu o cavaleiro. - Ele te 
precedeu aqui. Fui eu que o guiei; eu que em nome dele chamei sua mulher; eu que 
os quero ver unidos. Eis quem eu sou; eis onde ele está. 
E, puxando com força o pano negro da tumba, o cadáver de Garcia Bermudes com a 
sobreveste ainda ensanguentada, e com os olhos baços ferozmente abertos, 
apareceu diante de Dulce. 
A desgraçada contemplou-o por alguns instantes; depois fitou a vista no 
cavaleiro: duas lágrimas caíam-lhe em fio pelas faces. Insensivelmente ajoelhou 
com a cabeça encostada ao féretro, e o murmúrio que sussurrava nos seus lábios 
era semelhante ao ciciar de ténue aragem passando na seara madura. Orava enfim: 
o sentimento de piedoso dever sobrevivia ainda naquele coração, aparentemente 
morto para todos os afectos. No gesto demudado do cavaleiro lampejou furor 
infernal ao ver Dulce naquela postura, ao ouvir as orações que murmurava. 
Segurou-lhe de novo o braço tentando erguê-la, mas Dulce alçou de novo os olhos 
para ele, e disse-lhe com voz branda e meiga: 
— Egas, porque não rezais também por Garcia Bermudes? Era um nobre e generoso 
cavaleiro aquele que o destino quis fosse meu senhor e marido. Morreu defendendo 
sua rainha: Deus há-de amercear-se dele, se vós lhe perdoardes como eu lhe 
perdoo o mal que involuntariamente nos fez, a desventura de que teceu os dias da 
nossa vida. 
— Nem eu lhe perdoo, nem Deus se amerceará dele - atalhou o cavaleiro com um 
sorriso atroz. - Não! Para ele não há céu nem esperança. Morreu impenitente e 
maldito. Digo-to eu que o matei. Ouves, mulher de Garcia? Fui eu que o matei! 
Era uma lide medonha! medonha! Jogávamos alma e corpo. Quando um golpe me rompia 
as armas, eu sentia o seu ódio implacável viver ainda no gume do ferro que me 
sulcava os membros: ele devia sentir viver-me ódio nos fios da minha acha de 
armas. Teu marido, mulher do estrangeiro, perdeu o lanço: vacilou e caiu. Não me 
peças que ajoelhe agora: ajoelhei então sobre o peito dele que arquejava... Foi 
para o assassinar! Era um ajuste entre nós... ajuste feito sem palavras; porque 
de palavras não se precisava aí. Viúva do aragonês, amaldiçoa o assassino de teu 
marido, e não rezes pelo condenado: as portas do inferno não se abrem com 
orações. Trocou o leito do noivado pelo dos tormentos eternos aquele a quem te 
prostituíste: deixa-o lá repousar, e não mistures um pensamento do céu na 
abominação da nossa existência. 
O respirar de Dulce era agitado, e o rubor febril tingiu-lhe as faces enquanto o 
cavaleiro falou; depois empalideceu pouco a pouco, e em tom quase imperceptível 
respondeu: 
— Deus te recompense, Egas, pelo bem que me fizeste com essas palavras! A tua 
imagem estava gravada na minha alma pura, santa, formosa: era um laço 
indissolúvel, o último laço que a prendia ao meu negro viver. Debaixo da lousa 
não podia vê-la e adorá-la, porque lá o dormir não tem sonhos. Turbaste essa 
imagem com o lodo de um assassínio; com a tua primeira covardia. Posso agora 
morrer. Só te peço que te afastes para te eu não ouvir nem ver... Deixa-me 
expirar abraçada com a memória do passado, com a lembrança do nosso amor 
inocente; deixa-me até ao fim amar o meu Egas; deixa-me esquecer de ti, que não 
és já ele! Egas, meu querido Egas... afasta daqui este homem vil e perverso, que 
ousa dar à tua Dulce o nome de mulher perdida!... Vem... oh, vem... meu 
Egas! 
E a mal-aventurada, delirante já, estendia os braços para a imagem de Egas, que 
ela via diferente do que tinha ante si. Era o seu anjo-da-guarda que se librava 
nas asas de fogo para guiar aquele espírito tão belo e meigo a refrigerar-se de 
tantos martírios no oceano das consolações eternas. 
— Oh, tu amas-me ainda! - bradou o cavaleiro com alegria frenética e selvagem. - 
Bem! Levantar-se-á uma barreira de bronze entre mim e ti, que aniquile o 
derradeiro clarão da esperança, se me conheces tão mal, que ainda na alma te 
possa restar um vestígio de esperança. Morrer! Tens razão! Aminha amante poluída 
não pode ficar na Terra. O sepulcro é o crisol que te há-de tornar pura. Morre, 
que eu te seguirei em breve. 
Estas últimas palavras restrugiram como um dobre nos ouvidos de Dulce. O 
cavaleiro afastou-se rapidamente, e chegando ao cruzeiro gritou: 
— Eis-me aqui, meus irmãos! 
O altar-mor iluminou-se de súbito: os monges saíram dos seus estalos onde 
pareciam adormecidos. Aquelas duas fitas negras ondearam movendo-se para os 
cancelos abertos de par em par. O cavaleiro entrou e, por meio das duas fileiras 
de frades, aproximou-se do altar, junto do qual o velho abade rezava as orações 
marcadas no ritual beneditino para uma profissão monástica. 
Acabadas estas, o órgão rompeu umas toadas tristes, e os coros de monges rezaram 
sucessivamente os sete salmos penitenciais. 
Depois seguiram-se mais orações murmuradas com voz débil por Fr. Hilarião sobre a 
cabeça de Egas curvado ao pé do altar. 
E no fim delas um monge tomou da credência uma cogula, enquanto o abade arrancava 
ao cavaleiro a sobreveste branca franjada de ouro, enodoada ainda do sangue dele 
e do sangue de Garcia Bermudes. Anegra cogula a substituiu então caindo como um 
sudário sobre a cabeça do noviço. O som do órgão havia cessado. 
Mas um grito agudo e rápido e um pequeno baque no pavimento da igreja soaram como 
duas notas mais tardias daquelas tristíssimas toadas. O anjo-da-guarda de Dulce 
voava para o céu através das solidões do espaço: uma alma o acompanhava. 
No outro dia sepultavam-se em duas sepulturas diversas na galilé do Mosteiro de 
D. Muma o alferes-mor da rainha D. Teresa e sua nobre esposa a herdeira dos 
Bravais, que expirara de dor, segundo se dizia, ao pé do féretro de seu ilustre 
e valente marido, morto na batalha do campo de S. Mamede. 
Gonçalo Mendes da Maia, tenente por Afonso Henriques do Castelo de Guimarães, e o 
abade de S. Salvador assim o haviam ordenado, separando na morte aqueles que a 
bênção do sacerdote tinha unido para sempre na vida. 
Foi um pequeno escândalo em que as beatas do burgo falaram muito, com variados 
comentários. 
Um noviço do mosteiro, que ninguém conhecia, apareceu morto ao romper da alva do 
terceiro dia sobre a lousa da sepultura de Dulce. Na face da pedra tinha escrito 
duas compridas trovas, que um monge curioso copiou num pergaminho que guardou no 
cartulário do mosteiro, onde ainda no décimo sexto século se conservava. Quem as 
quiser ler procure-as na Miscelânea de Miguel Leitão de Andrade. 
Foi caso em que todos cismaram. 
Provavelmente o leitor deseja saber o que foi feito de Dom Bibas, e das mais 
personagens desta importantíssima e mui verdadeira história. Dir-lho-emos em 
breves palavras. 
A rainha e Fernando Peres, do Castelo de Lanhoso, aonde se haviam acolhido, se 
deram a partido ao infante, que aí os tinha cercado. D. Teresa apenas sobreviveu 
dois anos, e o conde regressou a Galiza ao solar de Trava, que herdara de seu 
pai. 
Dom Bibas reconquistou a paz de espírito com o gosto da vingança; e ainda por 
muitos anos alegrou os saraus de seu senhor D. Afonso. Morreu velho, deixando o 
importante cargo que exercitava aos dois célebres truões de D. Sancho I, Bonamis 
e Acompaniado. 
Gonçalo Mendes tornou-se cada vez mais famoso por inauditas façanhas contra a 
mourisma, até que expirou às mãos dos Sarracenos no recontro de Beja, como já de 
outra vez vos havemos contado. 
O reverendo Martim Eicha voltou para a Sé de Lamego, porque ninguém fez mais caso 
dele na corte, nem para bem, nem para mal. Lá comeu, bebeu, dormiu, rezou - umas 
vezes pelo Alcorão, outras pelo breviário. 
O bom de Fr. Hilarião foi apagando como pôde, nos lautos banquetes de Afonso 
Henriques, as saudades de Egas; mas as diligências que fazia para esquecer a sua 
mágoa custaram-lhe a vida. Morreu de uma indigestão de dobrada, como alguns anos 
antes morrera o gordo bispo de Santiago, o venerável Hermegildo. 
Deus se lembre de suas almas. 
 
Asorte das armas e a vingança de Dom Bibas tinham resolvido os futuros destinos 
de Portugal. Não foi esta a primeira vez, nem será a última, em que uma batalha 
ou um caturra influam na existência ou não-existência, no modo de ser ou de 
não-ser destes corpos morais chamados nações, que apesar da sua individualidade, 
em rigor ideal e abstracta não deixam de parecer corpos físicos, pela falta de 
vontade e de inteligência. 
Brava batalha se pelejara no campo de S. Mamede, junto de Guimarães, onde a hoste 
do infante se travara com a de sua mãe e do conde de Trava. Depois de largo 
conflito, Afonso Henriques triunfara, e D. Teresa se vira obrigada a fugir com o 
soberbo estrangeiro, indo encerrar-se no Castelo de Lanhoso, distante duas 
léguas do lugar do recontro. 
Mas porque não procuraram os vencidos amparar-se dentro dos fortes muros e torres 
do Castelo de Guimarães? É o que não nos diz a história. Pouco importa: 
di-lo-emos nós. A história não conheceu Dom Bibas, e Dom Bibas, muito em segredo 
o revelamos aqui aos leitores, nos oferece a chave deste mistério. O bobo 
tornara impossível semelhante arbítrio, e porventura ajudara a descer do céu a 
bênção que cobriu as armas de Afonso Henriques. 
Este não se esquecera do modo por que e do caminho por onde o esforçado senhor da 
Maia escapara às garras do nobre tigre de Galiza. A lança de Gonçalo Mendes não 
reluzira enristada ao sol da peleja. Quando, porém, esta andava mais acesa e 
travada, vários besteiros, que se viam ao longe guarnecendo os adarves e eirados 
das muralhas e torres do temeroso castelo, começaram a vacilar e correr de um 
para outro lado, e daí a pouco alguns deles, tombando por entre as ameias, 
fizeram espadanar as águas encharcadas e verde-negras do fosso. Os habitantes do 
burgo, correndo a indagar a causa do terrível espectáculo que presenciavam, 
sentiram misturarem-se lá no alto as aclamações ao infante com os gritos e 
gemidos dos que morriam. A ponte levadiça ergueu-se entretanto, e os burgueses 
olhando de novo para os muros viram-nos povoados de homens de armas, em vez de 
besteiros, e hasteada na torre de menagem a signa de Afonso Henriques. O 
silêncio tinha lá em cima substituído os gritos de contentamento e de agonia. 
Então um som estranho lhes chamou a atenção. Olharam. Em uma das troneiras do 
cárcere do alcaide o truão do paço, com os braços estendidos fora das grades, 
batia as palmas, e viam-se-lhe reluzir os olhos e alvejar os dentes no meio de 
gargalhadas estrondosas. Por baixo da troneira um dos atalaias precipitados das 
ameias, atravessado de golpes, lutava nas ânsias da morte e se revolvia na água 
lodacenta da cárcova, a qual tingia com o próprio sangue. O bobo olhava para o 
besteiro com a voluptuosidade sangrenta de uma besta-fera. Era o cavalariço do 
conde que o havia açoutado. 
Daí a pouco Dom Bibas calou-se retirando-se da troneira subitamente; mas não 
tardou a aparecer de novo correndo pelos adarves e debruçando-se pelos eirados, 
donde fazia visagens insolentes aos burgueses que olhavam para lá admirados. Os 
poucos que entre estes eram parciais do conde boa vontade tiveram de lhe enviar 
alguns tiros de besta: um caso, porém, inesperado veio divertir-lhes a atenção. 
As portas da Igreja de S. Salvador abriram-se de par em par e dentro ouviu-se o 
som do melodioso órgão, enlevo das damas da corte da bela infanta, e o canto dos 
monges, que entoavam as orações do ritual antigo para chamar a bênção do céu 
sobre a cabeça do príncipe que devia voltar vencedor dos seus inimigos. 
A revolta começava no burgo pela liturgia monástica. Não havia dúvida de que Fr. 
Hilarião tornara ao mosteiro, porque a voz fraca e trémula do velho abade 
entoara as palavras do salmo Deus se compadece de nós - e os quíries dos outros 
monges haviam após isso reboado no templo e sido interrompidos novamente por Fr. 
Hilarião, que cantava: Levanta-te, oh Senhor - ao que os seus confrades 
respondiam na toada solene do canto gregoriano. Depois de várias orações, 
durante as quais muitos burgueses tinham sucessivamente entrado na igreja, 
seguia-se uma em que era necessário proferir o nome do príncipe para quem se 
invocava a protecção divina. Ousadamente o bom do abade garganteou: 
— Oh Deus, a cujos pés está o universo, e a quem obedece tudo sob o império do 
teu servidor fiel o príncipe D. Afonso!, concede-lhe tempos pacíficos, e piedoso 
afasta dele esta bárbara guerra, para que, regedor do teu povo, guiado por ti, 
Senhor, obtenha paz no meio das gentes. 
Ao acabar esta oração um leve ruído de aplauso sussurrou pelas naves, mas logo 
morreu em atento silêncio. Fr. Hilarião continuou: 
— Invocamos-te, Senhor, para que sejas propício às nossas preces, tu que és o rei 
dos reis, e o dominador dos que imperam. Volve olhos benignos para o nosso 
príncipe D. Afonso... 
Ao repetir deste nome, proferido em voz mais alta, um brado de muitos brados 
retumbou pelas naves do antigo templo de D. Muma: o povo que o enchia escoou-se 
lentamente pelo escuro portal, e as aclamações ao infante, restrugindo no 
terreno contíguo, vieram reboar de novo pelas sacrossantas abóbadas. 
Os homens de rua e os vilões, vendo o castelo e o mosteiro declararem-se pelo 
filho do conde Henrique - revoltar-se a torre de menagem e o ritual -, 
entenderam que o burgo, assentado aos pés dos dois símbolos da força e da 
inteligência, devia imitá-los. Dentro de poucos minutos pelas vielas da povoação 
corriam os peões armados de fundas, de bestas de ascumas, e fugiam para a 
campanha os besteiros do conde, que guardavam os valos e os cubelos da cerca 
exterior acompanhados de apupos dos burgueses, e de muitas pedradas e virotes 
disparados atrás deles. Então a ponte levadiça do castelo desceu, e alguns 
homens de armas saíram para o burgo. À sua frente vinha o Lidador, que se 
dirigia ao mosteiro, rodeado já da vilanagem, que o saudava e aclamava o 
infante, e que o senhor da Maia fazia afastar, para poder seguir avante, com 
boas contoadas de lança, segundo era direito e costume tratar peões em 
semelhantes autos. Dom Bibas montado em um ginete do conde de Trava e ataviado 
com as suas louçainhas de bufão seguia de perto o cavaleiro, rindo e fazendo 
visagens e momos, sem se esquecer de distribuir golpes de palheta à direita e à 
esquerda com toda a munificência de um truão real. 
Entretanto na hoste de D. Teresa se espalhara a notícia de que o inexpugnável 
alcácer de Guimarães sucumbira à traição e que os inimigos tinham aparecido 
subitamente no seu recinto como surgindo de sob a terra. Esta nova fizera 
esmorecer os corações mais robustos; mas quando os homens de armas, besteiros e 
peonagem deixados no castelo e no burgo começaram a acolher-se fugitivos e 
malferidos aos pendões da hoste, e narraram os acontecimentos que os obrigaram a 
abandonar o seu posto, o desalento se tornou geral, e a vitória, até aí 
indecisa, principiou visivelmente a inclinar-se para o lado do infante. Os 
balções variegados dos estrangeiros abatidos pela maior parte ante os 
ricos-homens portugueses; as alas vacilando e retraindo-se dos golpes furiosos 
dos seus adversários; os almogaures ou corredores, simulando voltearem para 
cometimento inesperado, mas realmente fugindo, davam já claros anúncios de 
próximo desbarato. Debalde o conde de Trava com a voz e com o exemplo tentava 
reanimar os brios dos seus cavaleiros; debalde se atirava como desesperado ao 
meio dos maiores perigos; a hora derradeira do seu domínio em Portugal tinha 
soado; e D. Teresa, que, observando o combate de um outeiro onde estava 
assentado o pavilhão real, tremera a princípio pela sorte do filho, conheceu 
enfim que negro para ela e para o conde devia ser este dia fatal. Terrível 
momento foi para a bela infanta aquele em que as lanças de Fernando Peres e de 
Afonso Henriques se enristaram frente a frente. Fechou involuntariamente os 
olhos horrorizada. Ao descerrá-los de novo, descortinou o vulto agigantado do 
moço príncipe que sobrelevava aos mais corpulentos cavaleiros já muito longe 
dali, abrindo sulcos por entre as mesnadas ou companhias dos nobres homens de 
Galiza. Os dois émulos do império tinham ferido em soslaio, e as ondas dos 
cavaleiros os haviam separado. 
Nesta mesma ocasião dois guerreiros também rivais, mas rivais por um afecto mais 
violento ainda que a ambição, haviam visto enfim satisfeito o seu ódio 
encontrando-se. Ao pé deles nesse momento só combatiam peões. Egas, com a 
tenacidade de um demónio, com a prudência tranquila de um rancor implacável, se 
esquivara a todos os grandes riscos da batalha, espiando o instante em que 
Garcia Bermudes, arrastado pela ebriedade do combate, se afastasse dos 
cavaleiros aragoneses que o seguiam. Este instante chegou: o alferes-mor correra 
ao meio de uma ala de besteiros que recuava diante dos fundibulários da beetria 
de Gontingem. Alguns 
golpes do seu montante deviam bastar para afastarem aquela nuvem de peões 
desordenados. Um cavaleiro, porém, semelhante ao nebri que se arroja sobre a 
preia, se dirigia para ele a todo o correr do cavalo. Parando, o esforçado 
Garcia esperou-o a pé firme. Sem saber porquê, o coração batia-lhe 
apressado. 
Era Egas. A pouca distância do alferes-mor o guerreiro sofreou o ginete, como se 
aspirasse o cheiro do sangue que ia correr, como sorrindo à ideia de que naquele 
lugar a morte teria uma nobre vítima. Ele ou Garcia? Que lhe importava? Um ou 
outro. Para o que perecesse como para o que triunfasse, o dia seguinte tinha de 
ser um dia de repouso e de paz. 
Entre os dois proferiram-se algumas palavras. Eram baixas e rápidas: ninguém as 
ouviu; mas deviam ser atrozes. Quase a um tempo o montante de Garcia faiscou 
batendo no elmo do seu adversário, e a acha de armas de Egas esmigalhou o escudo 
do aragonês; depois por longo tempo não soou ali senão o restrugir do ferro no 
ferro, o ranger de dentes, e um rir sumido mas infernal. Riam porque o sangue 
lhes começava a rever das armaduras rotas e aboladas. Os cavalos arquejavam sob 
as suas redes de malha, e sob os pesados arneses de seus donos, que em pé nos 
estribos e apertando-os entre as duras joelheiras de ferro os faziam bater de 
peitos um no outro, e misturarem a escuma ensanguentada que lhes cobria os 
freios e salpicava as crinas. Os pobres animais meneavam-se já a custo, e as 
forças e o ânimo feroz dos cavaleiros não quebravam, antes pareciam crescer. 
Quase ao mesmo tempo os ginetes ajoelharam e caíram; mas de um salto os dois 
adversários ficaram em pé com a espada na mão. Os besteiros e fundeiros que os 
cercavam tinham cessado de combater, e consideravam com terror aquele 
espectáculo, como se uma voz de cima lhes houvera dito que esse combate era um 
repto de morte. Dava-lho, porém, a conhecer um tremendo sinal: ambos destros no 
pelejar, nenhum curava de resguardar-se dos golpes do seu adversário, atento só 
a feri-lo. Naquelas almas repassadas de furor, dos dois pensamentos de vida e de 
morte, não cabia senão um, e era ao segundo que ambos exclusivamente se 
abandonavam. 
Por fim o cavaleiro de Riba de Douro começou a levar visivelmente a melhoria ao 
generoso alferes-mor. Este não previra o recontro que o aguardava: o ódio de 
Egas havia, porém, calculado placidamente tudo. Assim, pela primeira vez ele 
deixara de comba- 
ter ao lado do infante, vendo-o cercado de inimigos. Como a luz do astro da noite 
se desvanece ao subir no oriente o Sol, do mesmo modo o ardente fogo da amizade 
amortece e se apaga quando se acende ou fulge o facho das duas mais ardentes 
paixões humanas: a vingança e o amor. 
Depois de largo pelejar o braço de Garcia deixou de responder à sua vontade 
enérgica. A espada não lhe escapou, porque lha prendia ao braçal uma cadeia de 
ferro; mas a mão não podia apertá-la. O bom cavaleiro sentiu as asas da morte 
roçarem-lhe frias pela fronte e gelarem as bagas de suor que lha banhavam: 
vergaram-lhe os joelhos, e no lume baço dos olhos centelharam-lhe como duas 
fachas trémulas e rápidas de fogo vivo; vacilou e caiu: caiu para nunca mais se 
erguer. "Dulce!", foi o seu último murmúrio; o último som que ouviu, um rugido 
de tigre; a última luz que viu, o lampejar de um punhal, que lhe descia entre o 
camal e o saio. Não fez um movimento, um gesto de súplica; não esperou nem quis 
piedade. Não a queria vencido; não a teria vencedor; não podia esperá-la. 
Ao arrancar o ferro fumegante do coração do aragonês, Egas sentiu os gritos de 
desalento e temor dos peões inimigos, que fugiam aterrados vendo o termo daquele 
duelo fatal, enquanto os vilões de Gontingem lhes despediam uma nuvem de setas e 
pedras, acompanhadas de injúrias e ameaças. Com um sorriso doloroso o trovador 
olhou largo tempo para o cadáver do seu rival. Depois chamando alguns besteiros 
lhes disse: 
— Fazei umas andas de troncos de árvores, e transportai este cadáver ao Mosteiro 
de Guimarães. Lá deveis encontrar quando aí chegardes o abade Fr. Hilarião. 
Dizei-lhe que Egas Moniz o moço lhe pede uma tumba e uma sepultura honrada para 
tão nobre e valente cavaleiro. Dizei-lhe, também, que a minha promessa desta 
noite há-de cumprir-se, e que ainda hoje nos veremos! 
— Ver-nos-emos! ver-nos-emos! - repetiu ele em voz baixa enquanto os soldados 
começavam a executar o que lhes ordenara. - Após o cadáver do que dorme o último 
sono, o daquele que respira e parece viver: também eu terei o meu moimento! 
E apesar de malferido e com o arnês despedaçado montou no cavalo que lhe ofereceu 
um almoçadém de peões, e partiu à rédea solta para onde entre nuvens de pó se 
viam ao longe fulgurar as espadas dos pelejadores. 
Mas não era peleja. Era um encalço, uma carnificina de vencidos. Atodas as novas 
aterradoras vindas de Guimarães acrescera a da morte de Garcia Bermudes, que os 
besteiros fugitivos tinham espalhado. O conde de Trava retirava-se combatendo 
ainda, socorrido por alguns cavaleiros mais esforçados, mas os comuns dos homens 
de armas fugiam desordenadamente. A sorte do alferes-mor quebrou enfim os brios 
até dos mais destemidos. 
Quando se conheceu claramente para que lado se inclinava a vitória, D. Teresa 
esqueceu-se de que era mãe, esqueceu-se da altivez e dureza de Fernando Peres, 
para se lembrar só de que era amante e rainha, e de que mais de uma vez o som da 
sua voz tinha bastado a infundir ousadia invencível no ânimo dos seus 
guerreiros. Montou num palafrém e acompanhada unicamente de um pajem e de dois 
escudeiros desceu ao campo, deixando na tenda as suas damas e donzelas, que 
choravam e rezavam cheias de medo, e horrorizadas das cenas de extermínio que 
passavam na planície. 
E as duas hostes, travadas, enredadas, envoltas no pó, rolavam como uma nuvem 
tempestuosa afastando-se para longe do outeiro, onde estava alevantado o 
pavilhão da bela infanta. O Sol inclinava-se para o ocidente e o poderio da 
filha de Afonso VI ia fenecendo como ia fenecendo o dia. 
Subitamente do meio daquele turbilhão de homens armados, saiu rápido como a seta 
um vulto, galgando pela encosta e encaminhando a carreira do cavalo para o lado 
da tenda real: o vigia que velava à entrada chamou os demais guardas, que eram 
apenas alguns velhos cavaleiros pousados e um troço de besteiros do burgo. 
O vulto era um homem de armas. Parou a certa distância da tenda e bradou aos 
vigias: 
— Dizei à ilustre prestameira de Bravais, à nobre esposa do alferes-mor de 
Portugal, que seu marido e senhor lhe ordena se dirija ao Mosteiro de Guimarães, 
onde ao anoitecer o achará esperando. Sem réplica e sem tardança deve cumpri-lo, 
porque a lide perdeu-se e só desse modo se poderá salvar. 
Ditas estas palavras o homem de armas desceu com a mesma rapidez o outeiro para o 
outro lado. 
Dulce, que entre as demais damas de D. Teresa era a única tranquila, porque para 
ela já não havia na Terra temor nem esperança, ouviu o bradar do mensageiro. 
Pareceu-lhe conhecer a voz que bradava; mas logo reflectiu que era ilusão. Essa 
voz não podia 
chegar até àquele lugar, porque a abóbada de um cárcere a abafava, e porque 
semelhante mensagem repetida por tal boca seria monstruosidade impossível. 
Entretanto, o cadáver de Garcia Bermudes fora colocado entre duas renques de 
brandões acesos no meio da nave principal do templo de S. Salvador. Além das 
grades, que segundo o antigo costume separavam a capela-mor do corpo da igreja, 
os frades salmeavam as orações da tarde. Subitamente um cavaleiro com as armas 
rotas e cobertas de pó entrou, e seguindo por uma das naves laterais foi 
encostar-se à última coluna junto ao cruzeiro. Apenas o divisou, Fr. Hilarião, 
descendo da sua cadeira onde presidia ao coro, fez sinal para que se abrissem as 
cancelas de ferro, e encaminhou-se para o recém-chegado. 
Falaram a sós largo espaço. O que disseram nenhum monge pôde perceber; mas 
notaram que o abade ao retirar-se trazia os olhos arrasados de lágrimas. O 
cavaleiro con servava-se encostado à coluna sem movimento, semelhante ao cadáver 
que jazia no féretro colocado no meio do templo. 
Passou uma hora. A noite tinha descido. A luz variegada das vidraças não se 
repintava já nas alvas lajens do pavimento. Fr. Hilarião, acabadas as orações, 
chamara para junto de si os monges, a quem ordenou o que quer que fosse. Alguns 
saíram mas não tardaram a voltar, os outros tornaram aos seus estalos ou sedes, 
onde assentados cabisbaixos e de braços cruzados pareciam, no volver de quando 
em quando a cabeça para o cruzeiro, esperar algum acontecimento 
extraordinário. 
No âmbito da igreja silenciosa ouvia-se apenas o respirar constrangido e violento 
do recém-vindo, e às vezes o crepitar das tochas que ardiam ao redor da 
tumba. 
Este silêncio, porém, quebrou-o um tropear lento de cavalos soando do lado da 
galilé ou alpendrada que rodeava exteriormente o edifício, e que segundo o 
costume da época servia de cemitério ao mosteiro. O ruído aproximava-se cada vez 
mais, até que finalmente parou junto das portas abertas ainda de par em par. 
Uma dona com a cabeça coberta de um véu branco, seguida de um pajem que trajava 
as cores do alferes-mor Garcia Bermudes, entrou, e chegando ao meio da nave 
principal correu com os olhos aquelas arcarias: a igreja parecia deserta, e 
apenas o habitador do féretro que ela via perto de si esperava solitário o 
instante em que o deitassem no seu leito de pedra. Uma lâmpada baça pendente 
sobre o altar-mor dava uma claridade moribunda, que se perdia no ambiente, e não 
deixava enxergar através dos cancelos os monges, vestidos de cogulas negras, que 
se conservavam assentados nos seus estalos em completa imobilidade. 
Inútil é dizer ao leitor quem era a dona que entrara: ele o adivinhou já. Dulce 
obedecera à mensagem de seu marido e senhor sem alegria e sem mágoa, sem 
confiança e sem receio, sem querer recordar-se do passado, sem pensar no futuro. 
A sua alma tinha-se abstraído da vida: as suas acções eram uma espécie de 
sonambulismo, ou antes os movimentos involuntários de um cadáver galvanizado. A 
solidão da igreja, os medos da noite, a presença de um morto não acharam já 
naquele coração triturado um sentimento de terror que despertassem. Voltou-se 
para o pajem e com voz sossegada disse-lhe: 
— Meu senhor ainda não veio. Ide esperá-lo lá fora, e quando chegar dizei-lhe que 
Dulce cumpriu à risca, sem réplica e sem tardança, a sua mensagem. Ele foi quem 
tão-somente se demorou. 
E o pajem saiu; e Dulce ficou em pé, com os braços pendentes e os olhos fitos na 
tumba: os seus joelhos não se dobravam, porque o orar não lhe traria a 
consolação. Nas desditas comuns da existência o espírito busca a Deus; mas a 
suma desventura é ímpia e incrédula, mais que a plena felicidade. 
Também ser-lhe-ia impossível orar. Ouviu uns passos que davam nas lajens um som 
metálico. O recém-vindo encaminhava-se para ali vagarosamente. Dulce não mostrou 
um só indício de susto: despregou os olhos do féretro e cravou-os no 
desconhecido, com semblante sereno. 
O cavaleiro chegou ao pé da nobre dama. Ela sentiu a sua luva de ferro 
segurar-lhe o braço; mas a mão que o segurava não sentiu esse braço tremer. 
Conduziu-a até à borda da tumba, e parando apontou para esta. 
— Dorme o sono do verdadeiro repouso - disse Dulce sorrindo. - Quem me dera 
dormi-lo também! Mas para que me trazeis aqui? Quem sois vós que vos atreveis a 
pôr mãos na mulher do alferes-mor de Portugal, que espera no lugar por ele 
aprazado a vinda de seu marido? 
— Eterno que fosse o teu esperar seria inútil - respondeu o cavaleiro. - Ele te 
precedeu aqui. Fui eu que o guiei; eu que em nome dele chamei sua mulher; eu que 
os quero ver unidos. Eis quem eu sou; eis onde ele está. 
E, puxando com força o pano negro da tumba, o cadáver de Garcia Bermudes com a 
sobreveste ainda ensanguentada, e com os olhos baços ferozmente abertos, 
apareceu diante de Dulce. 
A desgraçada contemplou-o por alguns instantes; depois fitou a vista no 
cavaleiro: duas lágrimas caíam-lhe em fio pelas faces. Insensivelmente ajoelhou 
com a cabeça encostada ao féretro, e o murmúrio que sussurrava nos seus lábios 
era semelhante ao ciciar de ténue aragem passando na seara madura. Orava enfim: 
o sentimento de piedoso dever sobrevivia ainda naquele coração, aparentemente 
morto para todos os afectos. No gesto demudado do cavaleiro lampejou furor 
infernal ao ver Dulce naquela postura, ao ouvir as orações que murmurava. 
Segurou-lhe de novo o braço tentando erguê-la, mas Dulce alçou de novo os olhos 
para ele, e disse-lhe com voz branda e meiga: 
— Egas, porque não rezais também por Garcia Bermudes? Era um nobre e generoso 
cavaleiro aquele que o destino quis fosse meu senhor e marido. Morreu defendendo 
sua rainha: Deus há-de amercear-se dele, se vós lhe perdoardes como eu lhe 
perdoo o mal que involuntariamente nos fez, a desventura de que teceu os dias da 
nossa vida. 
— Nem eu lhe perdoo, nem Deus se amerceará dele - atalhou o cavaleiro com um 
sorriso atroz. - Não! Para ele não há céu nem esperança. Morreu impenitente e 
maldito. Digo-to eu que o matei. Ouves, mulher de Garcia? Fui eu que o matei! 
Era uma lide medonha! medonha! Jogávamos alma e corpo. Quando um golpe me rompia 
as armas, eu sentia o seu ódio implacável viver ainda no gume do ferro que me 
sulcava os membros: ele devia sentir viver-me ódio nos fios da minha acha de 
armas. Teu marido, mulher do estrangeiro, perdeu o lanço: vacilou e caiu. Não me 
peças que ajoelhe agora: ajoelhei então sobre o peito dele que arquejava... Foi 
para o assassinar! Era um ajuste entre nós... ajuste feito sem palavras; porque 
de palavras não se precisava aí. Viúva do aragonês, amaldiçoa o assassino de teu 
marido, e não rezes pelo condenado: as portas do inferno não se abrem com 
orações. Trocou o leito do noivado pelo dos tormentos eternos aquele a quem te 
prostituíste: deixa-o lá repousar, e não mistures um pensamento do céu na 
abominação da nossa existência. 
O respirar de Dulce era agitado, e o rubor febril tingiu-lhe as faces enquanto o 
cavaleiro falou; depois empalideceu pouco a pouco, e em tom quase imperceptível 
respondeu: 
— Deus te recompense, Egas, pelo bem que me fizeste com essas palavras! A tua 
imagem estava gravada na minha alma pura, santa, formosa: era um laço 
indissolúvel, o último laço que a prendia ao meu negro viver. Debaixo da lousa 
não podia vê-la e adorá-la, porque lá o dormir não tem sonhos. Turbaste essa 
imagem com o lodo de um assassínio; com a tua primeira covardia. Posso agora 
morrer. Só te peço que te afastes para te eu não ouvir nem ver... Deixa-me 
expirar abraçada com a memória do passado, com a lembrança do nosso amor 
inocente; deixa-me até ao fim amar o meu Egas; deixa-me esquecer de ti, que não 
és já ele! Egas, meu querido Egas... afasta daqui este homem vil e perverso, que 
ousa dar à tua Dulce o nome de mulher perdida!... Vem... oh, vem... meu 
Egas! 
E a mal-aventurada, delirante já, estendia os braços para a imagem de Egas, que 
ela via diferente do que tinha ante si. Era o seu anjo-da-guarda que se librava 
nas asas de fogo para guiar aquele espírito tão belo e meigo a refrigerar-se de 
tantos martírios no oceano das consolações eternas. 
— Oh, tu amas-me ainda! - bradou o cavaleiro com alegria frenética e selvagem. - 
Bem! Levantar-se-á uma barreira de bronze entre mim e ti, que aniquile o 
derradeiro clarão da esperança, se me conheces tão mal, que ainda na alma te 
possa restar um vestígio de esperança. Morrer! Tens razão! Aminha amante poluída 
não pode ficar na Terra. O sepulcro é o crisol que te há-de tornar pura. Morre, 
que eu te seguirei em breve. 
Estas últimas palavras restrugiram como um dobre nos ouvidos de Dulce. O 
cavaleiro afastou-se rapidamente, e chegando ao cruzeiro gritou: 
— Eis-me aqui, meus irmãos! 
O altar-mor iluminou-se de súbito: os monges saíram dos seus estalos onde 
pareciam adormecidos. Aquelas duas fitas negras ondearam movendo-se para os 
cancelos abertos de par em par. O cavaleiro entrou e, por meio das duas fileiras 
de frades, aproximou-se do altar, junto do qual o velho abade rezava as orações 
marcadas no ritual beneditino para uma profissão monástica. 
Acabadas estas, o órgão rompeu umas toadas tristes, e os coros de monges rezaram 
sucessivamente os sete salmos penitenciais. 
Depois seguiram-se mais orações murmuradas com voz débil por Fr. Hilarião sobre a 
cabeça de Egas curvado ao pé do altar. 
E no fim delas um monge tomou da credência uma cogula, enquanto o abade arrancava 
ao cavaleiro a sobreveste branca franjada de ouro, enodoada ainda do sangue dele 
e do sangue de Garcia Bermudes. Anegra cogula a substituiu então caindo como um 
sudário sobre a cabeça do noviço. O som do órgão havia cessado. 
Mas um grito agudo e rápido e um pequeno baque no pavimento da igreja soaram como 
duas notas mais tardias daquelas tristíssimas toadas. O anjo-da-guarda de Dulce 
voava para o céu através das solidões do espaço: uma alma o acompanhava. 
No outro dia sepultavam-se em duas sepulturas diversas na galilé do Mosteiro de 
D. Muma o alferes-mor da rainha D. Teresa e sua nobre esposa a herdeira dos 
Bravais, que expirara de dor, segundo se dizia, ao pé do féretro de seu ilustre 
e valente marido, morto na batalha do campo de S. Mamede. 
Gonçalo Mendes da Maia, tenente por Afonso Henriques do Castelo de Guimarães, e o 
abade de S. Salvador assim o haviam ordenado, separando na morte aqueles que a 
bênção do sacerdote tinha unido para sempre na vida. 
Foi um pequeno escândalo em que as beatas do burgo falaram muito, com variados 
comentários. 
Um noviço do mosteiro, que ninguém conhecia, apareceu morto ao romper da alva do 
terceiro dia sobre a lousa da sepultura de Dulce. Na face da pedra tinha escrito 
duas compridas trovas, que um monge curioso copiou num pergaminho que guardou no 
cartulário do mosteiro, onde ainda no décimo sexto século se conservava. Quem as 
quiser ler procure-as na Miscelânea de Miguel Leitão de Andrade. 
Foi caso em que todos cismaram. 
Provavelmente o leitor deseja saber o que foi feito de Dom Bibas, e das mais 
personagens desta importantíssima e mui verdadeira história. Dir-lho-emos em 
breves palavras. 
A rainha e Fernando Peres, do Castelo de Lanhoso, aonde se haviam acolhido, se 
deram a partido ao infante, que aí os tinha cercado. D. Teresa apenas sobreviveu 
dois anos, e o conde regressou a Galiza ao solar de Trava, que herdara de seu 
pai. 
Dom Bibas reconquistou a paz de espírito com o gosto da vingança; e ainda por 
muitos anos alegrou os saraus de seu senhor D. Afonso. Morreu velho, deixando o 
importante cargo que exercitava aos dois célebres truões de D. Sancho I, Bonamis 
e Acompaniado. 
Gonçalo Mendes tornou-se cada vez mais famoso por inauditas façanhas contra a 
mourisma, até que expirou às mãos dos Sarracenos no recontro de Beja, como já de 
outra vez vos havemos contado. 
O reverendo Martim Eicha voltou para a Sé de Lamego, porque ninguém fez mais caso 
dele na corte, nem para bem, nem para mal. Lá comeu, bebeu, dormiu, rezou - umas 
vezes pelo Alcorão, outras pelo breviário. 
O bom de Fr. Hilarião foi apagando como pôde, nos lautos banquetes de Afonso 
Henriques, as saudades de Egas; mas as diligências que fazia para esquecer a sua 
mágoa custaram-lhe a vida. Morreu de uma indigestão de dobrada, como alguns anos 
antes morrera o gordo bispo de Santiago, o venerável Hermegildo. 
Deus se lembre de suas almas. 
 
O dia que amanhecera era um belo dia de Junho, véspera de S. João. Entre o burgo 
e o castelo, ou para melhor dizer, entre este e o Mosteiro de D. Muma, junto do 
qual o burgo estava apinhado, estendia-se um campo que em leve ladeira ia morrer 
nas barbacãs, e que ficava agora vedado para a campanha pelo lanço da couraça. O 
aspecto deste campo parecia dizer que a povoação estava longe de pensar nas 
calamidades da guerra. Desde o romper do Sol viam-se espalhados por aquele vasto 
recinto grupos de burgueses, de cavaleiros, de colonos servos das honras e 
coutos vizinhos, e de herdadores das terras reguengas, espécie de classe média 
rural, como os burgueses ou homens de rua eram uma espécie de classe média 
urbana. Os servos mais humildes, cujo trajo simplicíssimo se reduzia a um saio 
de burel que lhes descia apenas abaixo do joelho, misturavam-se ali com os 
infanções, que constituíam a verdadeira aristocracia de linhagem, e com os 
cavaleiros de uma lança ou homens de mesnada, que formavam o segundo grau dessa 
nobreza guerreira e que não raro, talvez na maior parte, pertenciam a família de 
burgueses ou de herdadores. Esses representantes das diversas camadas sociais, 
numa época principalmente caracterizada pelo espírito de jerarquia, perpassavam 
rápidos ou lentos, apinhavam-se, disputavam, irritavam-se, riam, dispersavam-se. 
Todos eles pareciam vivamente preocupados pela esperança de alguma cena ou 
espectáculo singular de que ia ser teatro o vasto rossio interposto entre o 
castelo e o burgo. 
De feito, encostado a uma das duas torres, que ladeavam a porta principal do 
castelo e como que estreitavam entre si a ponte levadiça, via-se levantado uma 
espécie de vasto estrado construído da véspera, coberto de alfombras mouriscas, 
e sobre o qual se acabavam de colocar dois ricos escanos, espécie de assento 
destinado em actos públicos às pessoas de mais elevada jerarquia, e que se 
assemelhava muito na forma aos modernos sofás, salvo na menor elegância e 
comodidade do encosto. Para um e outro lado enfileiravam-se algumas dezenas de 
assentos rasos ou tamboretes cobertos de estofos roçagantes, que pareciam 
destinados a personagens de vulto, posto que inferiores àquelas que deviam 
ocupar os escanos. O que, porém, melhor denunciava a natureza festiva do 
espectáculo que se ia dar no agitado terreiro era ver os dois alcaides ou juízes 
municipais do burgo, que segundo as ideias de então, talvez mais sensatas que as 
nossas, acumulavam as funções judiciais e administrativas dos concelhos, 
azafamados a fazer juncar as imediações do estrado, a dirigir a feitura de uma 
espécie de arco triunfal de ramos de carvalho à entrada do castro, e a demarcar, 
por meio de postes cravados no chão e ligados entre si por grossas cordas de 
cânhamo tecidas numa espécie de engradamento, uma liça ou recinto vedado às 
multidões contíguo à barbacã, o qual, através de um passadiço lançado por cima 
desta, tinha comunicação com um postigo, como que escondido no ângulo reentrante 
de uma das torres que defendiam a entrada principal do castro, e se estendia ao 
longo da barbacã na forma de paralelogramo, em cujo topo ficava o grande estrado 
que aí haviam feito alevantar os juízes do burgo. Era à vilanagem que por 
direito consuetudinário, recordação do estado servil de que começava a sair o 
povo, incumbia executar gratuitamente esses trabalhos nas festas e recepções dos 
príncipes. Dirigiam-nos, debaixo da inspecção dos alcaides, os cavaleiros 
vilãos, espécie de aristocracia plebeia análoga aos curiais romanos; e com os 
fustes ou varas que traziam espertavam de quando em quando, de um modo demasiado 
expressivo, o zelo e actividade dos peões chamados a pôr por obra as concepções 
artísticas dos magistrados municipais. 
No vaguear e rumorejar incerto da turba que, ora mais densa, ora mais rara, 
discorria pelo amplo terreiro, havia-se escoado a manhã. O sino do Mosteiro de 
D. Muma tocara a sexta, e o salmear dos monges, ecoando pelas abóbadas da 
igreja, reverberara longamente através das frestas e portadas normandas do santo 
edifício, e havia enfim adormecido em silêncio profundo. A este silêncio 
correspondia o do terreiro, que pouco e pouco se tornara deserto desde que o som 
da campa monástica, chamando a comunidade à oração, avisara os filhos do século 
de que era chegada a hora da refeição meridiana. 
Não havia, porém, ainda três horas que o rossio entre o castro e o burgo voltara 
à sua quase solidão ordinária, quando as vagas de povo começaram de novo a 
invadi-lo. A infanta, rodeada das suas damas e dos seus ricos-homens, saíra do 
castro e, subindo ao estrado, viera assentar-se no escano da direita enquanto um 
cavaleiro, que mostrava no aspecto achar-se na quadra da vida em que se passa da 
idade de mancebo para a de homem feito, se assentava no da esquerda, e vários 
ricos-homens, poucos infanções, e alguns prelados, o que tudo constituía a 
escola ou corte, tomavam para si os tamboretes enfileirados de um e outro lado. 
Os prenúncios inequívocos de um espectáculo, de uma festa pública preparada para 
aquela tarde, iam enfim realizar-se. Era que, segundo dissemos no princípio 
deste capítulo, o dia que amanhecera fora o da véspera de S. João, e a véspera 
de S. João, por uma usança meia pagã, meia religiosa que se perdia na noite dos 
tempos, era já, como é ainda hoje, um dia de diurnos e nocturnos folgares. 
Pelo passadiço lançado entre o postigo e o recinto vedado não tardou a entrar uma 
turba de cavaleiros vestidos simplesmente de briais, espécie de túnicas cingidas 
por uma faixa de lã, e armados só de lanças curtas, chamadas ascumas. Após eles 
dez ou doze cavalariços faziam entrar na liça outros tantos mastins corpulentos, 
cujos olhos afogueados estavam revelando a nativa ferocidade, e cujos pulos 
rompentes faziam vacilar os cavalariços, que a muito custo os retinham pelas 
trelas. No meio do murmúrio do povo, que se agitava no grande terreiro e que 
corria para a forte rede que demarcava a liça, ouvia-se a espaços um mugir e 
urrar longínquo, que parecia vir do interior do castro e que sobrelevava ao 
ruído da multidão. 
Os cavaleiros das ascumas foram assentar-se num anfiteatro de paus grosseiramente 
acepilhados, que se alteava no topo do paralelogramo oposto ao do estrado da 
infanta. Na mais alta bancada do anfiteatro viam-se repotreados os magistrados 
municipais, e à sua direita os oficiais públicos da infanta que não exerciam 
cargos palatinos e que não pertenciam à classe dos ricos-homens e infanções. 
Eram estes o mordomo-maior do distrito, o juiz-do-livro e o alcaide-menor de 
Guimarães. Aautoridade dos dois primeiros estendia-se a toda a terra ou 
circunscrição administrativa em que o burgo vimaranense estava situado: a do 
mordomo-maior como agente principal do fisco; a do juiz-do-livro como magistrado 
judicial de todo aquele território, e cuja denominação provinha de julgar os 
casos ocorrentes pelo código visigótico, então vulgarmente conhecido pelo nome 
de Livro dos juízes. O alcaide-menor era o substituto ou vice-gerente do 
alcaide-maior, delegado militar do poder supremo em cada concelho, personagem 
que, sendo por via de regra um infanção ou cavaleiro nobre de mesnada, se fazia 
representar por um cavaleiro vilão ou por um homem de rua, o qual usava do 
título de alcaide-menor ou simplesmente do de alcaide. Os magistrados municipais 
eram os dois juízes ou alcaides do burgo, entidades que cumulavam, como já 
advertimos, as funções dos juízes ordinários e dos vereadores de tempos mais 
modernos, mas que no exercício da judicatura tinham por assessores um certo 
número de burgueses mais notáveis, chamados homens-bons, que constituíam uma 
espécie de júri permanente. Como magistrados administrativos resolviam os 
negócios ordinários do burgo, recorrendo aliás aos comícios populares quando 
havia a deliberar sobre graves interesses do município. O almotacé, tradição do 
antigo edil romano e a quem incumbia a polícia material do burgo, e o andador ou 
porteiro, oficial menor dos alcaides, completavam o grupo da governança de 
Guimarães. Tanto estes como os ministros oficiais da comarca ou terra, cumpre 
confessá-lo aqui, da altura do seu olimpo improvisado davam todos os indícios de 
estarem profundamente possuídos do grave papel que representavam naquele 
esplêndido auto. Cônscios da própria dignidade, nenhum dos nobres cavaleiros dos 
briais e ascumas lhes mereceu sequer um olhar oblíquo. Também não parecia que 
eles fizessem grande caso disso, indo assentar-se de roldão na bancada imediata 
com grandes assobios e descompostas risadas, indiferentes à solene gravidade da 
magistratura real e municipal. 
Poucos momentos eram passados quando o postigo do castro se abriu de novo e 
vomitou de si, através do passadiço que assoberbava a barbacã, um touro furioso. 
Num relance o touro achou-se no meio da extensa liça, parou e olhou em roda 
bufando e escarvando a terra que lançava para o dorso. Depois de hesitar algum 
tempo na escolha das vítimas, galgou para os cavalariços, os quais sustinham a 
custo os mastins que haviam saudado a fera com um tremendo ladro. Quando o 
possante animal chegou a meia distância do espaço que o separava dos seus 
naturais inimigos, as trelas tinham caído no chão e os irritados molossos 
precipitavam-se a encontrá-lo. O valente animal soltou um longo mugido e abaixou 
a fronte, como se tentasse escondê-la na nuvem de pó que os cães, estacando, 
tinham tornado mais densa. Do meio do turbilhão viu-se de repente subir ao ar um 
vulto enovelado que foi cair a curta distância. Era o cadáver de um dos mastins. 
A cabeça do touro tinha surgido dentre o pó: o sangue tingia-lhe uma das pontas, 
gotejava-lhe sobre as roscas do rosto negro, e vinha listrar-lhe a escuma dos 
beiços trementes. Um clamor uníssono de aplausos rompeu dos dois estrados e 
dentre a turbamulta apinhada em volta da teia. 
Como que excitados pelo entusiasmo dos espectadores, os cães, que por um instinto 
natural de conservação haviam recuado, arremessaram-se ao vencedor, o qual 
abaixando de novo as terríveis armas, recomeçou a escarvar a terra. A rápida 
cena que tinha suscitado aqueles estrondosos aplausos repetiu-se então com 
rapidez ainda maior. Segundo mastim foi cair semimorto na arena; mas os mugidos 
do touro haviam-se convertido em urros de desesperação. Rompendo do lugar onde 
repelira imóvel a agressão dos seus adversários, tentava erguer novamente a 
fronte ameaçadora. Debalde. Um dos mais corpulentos mastins cravara-lhe os 
dentes numa das orelhas felpudas enquanto outro lhe cruzava as presas no beiço 
superior unindo-as como um aro de ferro. O sangue do bruto enraivecido 
misturava-se com o das suas vítimas, e o peso dos corpulentos molossos 
curvava-lhe para o chão a cabeça. Arqueando o dorso, o touro galgou então para 
diante arrastando os mastins que, sem desaferrar, se rojavam no pó. De roda 
dele, pendurados da cauda, do ventre, filados aos curvilhões, assemelhavam-se a 
um tropel de demónios. A irritação do bruto possante parecia ter-se convertido 
na demência da desesperação. 
Neste momento os cavaleiros dos briais puseram-se em pé, e os cavalariços 
dirigiram-se para os cães, que o touro arrastava enovelados após si e que aos 
silvos e gritos dos cavalariços começaram a soltar-se do seu adversário. Muitos 
deles desconjuntados, esmagados, semimortos arquejavam na arena. O combate 
chegara a termos em que parecia que a morte, mais cedo ou mais tarde, deixaria 
todos os contendores estendidos no campo. Os cavalariços agarrando-se às caudas 
dos cães, fustigando-os com as trelas, repetindo de contínuo os gritos e os 
silvos, e deixando-se arrastar por aquele turbilhão informe, conseguiram afinal 
pôr termo à refrega. Rasgados os membros, coberto de sangue e de pó, o touro 
fugiu urrando para o lado oposto da arena, e os cavalariços aproveitaram aqueles 
curtos momentos para pôr a salvo os mastins que sobreviviam, galgando com eles 
por cima da teia que os separava do anfiteatro. 
Já a este tempo os cavaleiros haviam descido à liça. Por alguns instantes falaram 
entre si em voz baixa. Um, finalmente, saiu correndo do meio do grupo e 
dirigiu-se para o outro lado do paralelogramo. Brandindo a ascuma provocava o 
nobre animal, em cujo aspecto o sangue que lhe tingia a fronte e a febre da 
raiva que lhe coava nas veias redobravam os indícios da ferocidade. O touro 
precipitou-se para ele. O cavaleiro vibrou o dardo que passou como um raio 
roçando pelo ventre da alimária, a qual estacou, fechando os olhos e abaixando 
as pontas para arrojar aos ares o provocador, se este não esquivasse a pancada 
pulando para o lado. No mesmo instante uma nova ascuma voou das mãos de outro 
cavaleiro para o bruto e cravou-se-lhe na espádua. Gritos estrepitosos 
prorromperam de toda a parte. A dor da profunda ferida só serviu, porém, de 
aumentar ainda mais, se era possível, a desesperação do animal, que rompeu 
furioso para os novos adversários; mas a cada salto um novo dardo vinha ou 
cravar-se nele ou passar-lhe ao lado, e os aplausos ou os apupos dos 
circunstantes recompensavam a perícia dos cavaleiros, ou castigavam a sua pouca 
destreza. Os ferros de duas ascumas embeberam-se afinal quase simultaneamente 
por entre as roscas do pescoço do bruto, que parou, vacilou algum tempo e caiu. 
Três ou quatro lanças que ainda passaram sibilando por cima dele foram cair 
inúteis no chão da liça. O touro tinha expirado. 
Tal era a forma primitiva e singela de um espectáculo de eras bárbaras que a 
civilização desenvolvendo-se gradualmente por alguns séculos ainda não pôde 
desterrar da Península, e que nos conserva na fronte o estigma de bárbaros, 
embora tenhamos procurado esconder esse estigma debaixo dos ouropéis e pompas da 
arte moderna, e pleitear a nossa vergonhosa causa perante o tribunal da opinião 
da Europa com sofismas pueris e ineptos. 
Quando a alegria frenética excitada entre os espectadores por aquela cena 
repugnante acalmou um pouco, e o cadáver do generoso animal foi arrastado para 
fora da liça, muitos malados peões e servos moçárabes e mouros tinham já 
começado a transportar para o ponto mais central do vasto terreiro grande soma 
de peças de madeira de diversos feitios. Aquelas peças, artificiosamente 
adaptadas umas às outras, não tardaram a converter-se num tablado quadrangular, 
que se elevava apenas a três palmos do chão, e em cujos cantos bojavam quatro 
torres de sobrada altura mas de diminuto âmbito. As tábuas que formavam as faces 
exteriores da alterosa máquina eram pintadas de modo que fingiam uma silharia de 
pedra, a qual, partindo das ameias que figuravam o circuito dos eirados, descia 
até à base das torres e prolongava-se forrando todos os quatro lados daquela 
espécie de base comum. No alto dos eirados, encostadas às ameias exteriores, 
erguiam-se algumas tábuas brancas em cujos topos superiores se viam alvos 
circulares em preto, onde tinham de bater, vibrando a lança e correndo à rédea 
solta, os cavaleiros que lançassem a tavolado, na frase daquela época. As tábuas 
só podiam ser derribadas quando a lança ferisse o respectivo alvo. Vários 
motivos tinham tido os magistrados do concelho para reservarem o aparecimento 
dessa nova visualidade para tal conjuntura. O inesperado do espectáculo, a 
rapidez da edificação, o artístico do desenho, tudo era para eles título de 
legítima glória. Além disso, a obstrução da liça por tamanha máquina durante a 
primeira parte do festejo daquela tarde podia ter obstado à perfeição do 
combate, inconveniente que eles tinham sabido remover com sumo tino, e como 
varões afeitos a ponderar as conveniências do Estado. Mas que espectáculo era 
esse a que sem dúvida pertenciam como actores mudos os simulacros das quatro 
torres? Era o famoso jogo sem o qual quase não se podia conceber regozijo 
público, o jogo do tavolado, conhecido além dos Pirenéus pela denominação de 
tabula rotunda, que, remontando pela origem às tradições de Carlos Magno e do 
rei Artur, transportado para a Península se alterara profundamente, sem deixar 
por isso de ser um exercício de destreza e de força. 
Apenas os peões e servos, concluída a sua obra que os alvazis tinham descido a 
examinar e a aprovar, saíram da liça, entraram nela vinte cavaleiros montados em 
cavalos de batalha e armados como para combate. Traziam lanças de infanções ou 
apendoadas, isto é, ornadas à curta distância do ferro de bandeirolas de cores, 
distintivo que nas mesnadas só era permitido usar aos nobres de linhagem. 
Debaixo das sobrevestes brancas vestiam a armadura daquele tempo, em que ainda 
não existiam ou eram demasiado raros os arneses lisos, tão elegantes, tão 
esplêndidos de brilho e de cores, que se tornaram comuns nos séculos XIV e XV. A 
armadura de então era o longo saio de malha de ferro e a cervilheira do mesmo 
tecido, que cobria o pescoço e que vinha ligar-se nos ombros com o saio e na 
cabeça com o capelo de ferro, espécie de elmo cuja visagem ou viseira ainda não 
era móvel, o que dava ao homem de guerra, visto a certa distância e sem a 
sobreveste, o aspecto de um jacaré erguido sobre a cauda. Uma cobertura de sirgo 
ou seda caía pelas ancas, peitos e pescoços dos cavalos terminando em franjas 
orladas de guizos e cascavéis. Os escudos, ovados, quase iguais no comprimento à 
estatura do cavaleiro, e geralmente lisos e escuros, ofereciam no centro uma 
como pequena pirâmide de ferro azerado que na peleja também servia de arma 
ofensiva quando o homem de armas, posto a pé por qualquer acidente, podia bater 
com o escudo no saio ou na cervilheira do adversário. Uma espada curta, larga e 
direita, sem guardamão, cingida ao peito e inclinada para trás por cima do 
quadril, a lança, e um punhal delgado e comprido, chamado misericórdia, eram as 
armas que não largava nunca o homem de guerra nobre; porque as mais pesadas, que 
serviam nos casos extremos, tais como a acha de armas ou o montante, trazia-lhas 
de ordinário o pajem ou escudeiro, cuja denominação provinha de conduzir o 
escudo do amo metido num envoltório ou saco, chamado funda, prestes sempre a 
ajudar-lhe a embraçá-lo antes de começar qualquer recontro ou peleja. 
Naquele dia, porém, as lanças e as espadas dos vinte cavaleiros eram botas. A 
liça de Guimarães fora destinada para representar cenas de guerra sem os seus 
horrores: para facultar aos moços guerreiros o ensejo de darem provas de força e 
destreza sem os perigos extremos das batalhas. Entre as donzelas da infanta mais 
de um coração teria de bater apressado no meio da eminente luta; mas bateria só 
ansioso pela glória daquele por quem esse coração fazia votos, e não pelo temor 
de uma cena de morte. O torneio que ia começar não dispensava, todavia, a 
audácia e a ciência dos combates, nem o jogo do tavolado, última prova da 
perícia dos vencedores na luta, era jogo para os apoucados em forças ou menos 
hábeis nos exercícios equestres. 
Os cavaleiros tinham-se dirigido para o vasto espaço que ficava entre as torres 
improvisadas e o tablado ou cadafalso donde a infanta viera presenciar esses 
folguedos próprios de eras bárbaras. Depois de passarem enfileirados e 
lentamente por diante da corte, dividiram-se em dois grupos iguais. Um postou-se 
junto da teia contígua ao estrado da infanta-rainha e o outro foi colocar-se em 
frente do primeiro ao pé das torres de madeira. Como por encanto, o rebuliço da 
multidão, que, por fora da teia, seguira para aquela parte da liça os 
recém-chegados, foi esmorecendo até cair em fundo silêncio. Havia instantes que 
este reinava, quando se viu caminhar para a borda do estrado um pajem dos muitos 
que estavam por detrás do escano de Fernando Peres. Trazia pendurada a tiracolo 
uma pequena buzina. A um aceno do conde, de quem não despregava os olhos, pô-la 
à boca e tirou um som lento e triste. Os cavaleiros abaixaram as lanças, 
curvando-se para a cabeça dos cavalos e cobrindo-se com os escudos. A um segundo 
aceno, o pajem repetiu o som da buzina com igual lentidão. Quando acabou, os 
cavaleiros precipitaram-se uns para os outros. Eram valentes homens de guerra 
não só do condado de Portugal e Coimbra, mas também de Galiza e de Aragão. Os 
dez do lado das torres eram dos primeiros; os da parte da corte eram dos 
segundos. Quando toparam uns nos outros, os rolos de pó alevantado debaixo dos 
pés dos cavalos toldavam o ambiente e mal deixavam enxergar aquela mó de homens 
e ginetes como envoltos numa nuvem. Quando a cena aclarou e os vencedores 
recuaram para não pisarem os vencidos, viram-se estendidos no chão sem sentidos, 
ou tentando erguer-se, nove cavaleiros. Dos portugueses apenas quatro tinham 
deixado de ser derribados. O desastre, porém, não fora para o seu bando tão 
grande como parecia: a um caíra o cavalo com a força do encontro; três tinham 
sido precipitados com as selas entre as pernas. Estas circunstâncias 
reputavam-se, e com razão, como um notável desconto na glória e nos desaires dos 
torneios. Todavia o murmúrio de descontentamento, que sussurrou entre as turbas 
apinhadas, e os aplausos, que partiram de alguns dos personagens que rodeavam a 
infanta-rainha e o conde de Trava, mostravam bem que decisiva fora no primeiro 
recontro a vantagem dos aragoneses e galegos contra os cavaleiros 
portugueses. 
Mas os quatro dentre o bando vencido que haviam ficado firmes na sela tinham 
imediatamente posto pé em terra e desembainhado as espadas. Quatro do lado 
oposto desceram a recebê-los, mas os portugueses abaixaram as espadas. 
— Todos, todos! - bradou com voz trémula de cólera o que dentre eles mais 
rapidamente pusera o pé em terra. 
A multidão acolheu este brado com um dilúvio de palmas. 
Aquele dia tinha de ser um dia de grande glória para os alvazis de Guimarães. 
Havia nos antigos torneios, bem como nos desafios judiciais, chamados juízos de 
Deus, dois juízes do campo destinados a dirimir as contendas e dúvidas que se 
alevantavam acerca das fases da luta. Nas lides judiciais dos concelhos os 
alvazis ou alcaides cumulavam essas funções com as do julgamento dos pleitos 
cíveis. Mas juízes do campo em torneio de nobres era honraria, que ultrapassava 
a meta das mais desvairadas ambições de um cavaleiro vilão. E todavia a graciosa 
rainha-infanta e o seu valido e primeiro rico-homem de Portugal, Fernando Peres, 
tinham resolvido que naquele dia os privilégios dos filhos-d'algo cedessem ante 
os privilégios dos magistrados do seu bom e leal burgo de Guimarães, que pagava 
as despesas da festa. 
Como modernamente, já naqueles tempos não esquecia nunca aos príncipes adicionar 
o epíteto de leal a qualquer povoação onde se manifestavam sintomas de iminente 
rebelião. 
Os aplausos com que foi acolhido o desigual repto lançado pelo bando vencido ao 
vencedor eram mais um desses sintomas que o burgo de Guimarães dava, havia 
muito, da sua malevolência contra uma corte de estrangeiros, onde um estrangeiro 
fazia na aparência o segundo papel e na realidade o primeiro. 
Os juízes desceram do seu trono burguês, atravessaram pausadamente a liça e 
aproximaram-se dos combatentes. 
— Todos, todos! - repetiu, rangendo os dentes de cólera, o cavaleiro do bando 
vencido que parecia dominar inteiramente os seus companheiros. Nem sequer 
olharam, os descorteses, para os dignos magistrados que se interpunham entre 
eles e os seus contrários, e que começavam a provar-lhes a incongruência da sua 
pretensão. 
O outro bando parecia hesitar. 
— Covardes! - gritaram ao mesmo tempo dois dos cavaleiros portugueses vencidos na 
justa, que recobrados os brios tinham vindo unir-se aos seus companheiros. 
Os provocados não puderam conter-se mais. De um pulo ficaram de pé, ao passo que 
dentre a multidão rompia o estrondo infernal das manifestações de entusiasmo 
popular. 
Era um acórdão do supremo tribunal caindo de chofre a revogar a sentença de uma 
relação. 
Os contendores precipitaram-se uns para os outros com as espadas em punho. 
Os alvazis retiraram-se apressadamente do meio daqueles furiosos, ao som das 
risadas da plebe. Tinham a peito manter a dignidade e, sobretudo, a 
inviolabilidade, a integridade do poder municipal. 
As funções judiciais eram na Idade Média frequentemente sujeitas a semelhantes 
eclipses. 
Apesar de serem botas as espadas; apesar de estarem os pelejadores de um e de 
outro lado completamente arnesados, não era difícil pressagiar um desfecho sério 
à luta. A força muscular dos rudes homens de armas daquele tempo triplicada pela 
ira supria até certo ponto os fios do aço bem temperado; o elmo e o perponto não 
se cortavam, mas podiam abolar-se. Guerreiros havia que nos combates com os 
sarracenos preferiam a maça à espada. 
À vozeria sucedera o silêncio. No estrado da corte é que murmurava um leve 
sussurro: os barões disputavam fogosamente entre si. A infanta e o conde 
conservavam-se imóveis, mas tinha-se-lhes demudado um pouco o gesto. Por cima do 
silêncio do povo, por cima do murmúrio dos cortesãos, soava o ruído confuso e 
discorde da espada que ora retinia na espada, ora tirava um ruído cavo batendo 
no capelo de ferro, ora dava um som baço amortecendo no perponto flexível de 
malha. 
Dos seis cavaleiros portugueses derribados no primeiro encontro apenas dois 
tinham ousado envolver-se no torneio de pé, e apenas um dos contrários pudera 
imitá-los. Os efeitos de uma queda violenta naquela época em que o cavaleiro 
batia no chão, não só levando o impulso do embate, mas também o que lhe imprimia 
o peso da própria armadura, eram não raro de extrema gravidade. Havia exemplos 
de se ter seguido a morte sem que as armas houvessem sido falsadas, e 
frequentemente essa queda inutilizava-os por muito tempo para prosseguir no 
combate. 
Se a luta era desigual na aparência, não menos o era na realidade, mas em sentido 
contrário. De um lado estavam seis cavaleiros, oito do outro, e contudo a 
superioridade residia no bando menos numeroso, porque havia aí um homem que 
supria sobejamente a inferioridade numérica dos seus companheiros. 
Era o que tinha provocado a lide geral. A sua fronte orgulhosa, que subia acima 
das de todos os combatentes, como que resfolegava pelas vistas do elmo a altivez 
e a cólera. Aos primeiros golpes daquela espada dois nomes correram de boca em 
boca entre o povo. Golpes tais só havia dois braços de homens que os vibrassem: 
ou o de Lourenço Viegas de Ribadouro, ou o de Gonçalo Mendes da Maia. A 
agigantada estatura do cavaleiro e a ausência de Lourenço Viegas traíam o senhor 
da Maia, cuja força e esforço lhe tinham feito adquirir o apelido de 
Lidador. 
Quase como o passar de relâmpago, dois desses golpes tremendos tinham caído em 
cheio um sobre a cervilheira outro sobre o guante ferrado de dois cavaleiros 
galegos que, incapazes por isso de menear a espada, foram obrigados a abandonar 
o torneio. 
Passaram alguns instantes e mais dois cavaleiros do lado da corte tinham deixado 
de combater; mas para eles a sorte das armas fora dobradamente severa. Com 
pequeno intervalo caíra um e depois outro. A espada fatal do Lidador ferira 
sucessivamente nos seus capelos de ferro. Pendendo a cabeça e vacilando como 
embriagados, via-se-lhes gotejar o sangue por baixo da baveira, peça que 
defendia o queixo inferior, e deslizar-lhes pelo gorjal e pelo perponto até 
pingar na areia. Desatinados, depois de darem algumas passadas vagas, quase ao 
mesmo tempo, erguendo os braços, como duas árvores que cedem à derradeira 
machadada, bateram hirtos em terra. 
Os golpes e estocadas seguiam-se cada vez com mais fúria. Se o Lidador surgia no 
meio dos seus como o pinheiro secular no meio da mata de robles, do outro lado 
distinguia-se um cavaleiro que mais destro e robusto parecia exercer uma espécie 
de supremacia entre os seus. Já duas vezes no meio da revolta a espada ardente 
do Lidador lhe tinha passado faiscando pelo arnês, uma abolando-lhe o elmo outra 
desfazendo-lhe as malhas do saio, sem que ele mostrasse ter sentido o mínimo 
abalo. Duas estocadas dirigidas ao peito do senhor da Maia, e habilmente 
varridas por este, haviam respondido às duas cutiladas. Depois os duros 
guerreiros tinham-se afastado um do outro para se interporem onde viam fraquejar 
algum do seu lado. 
Um português caiu por fim. Havia-o derribado o chefe contrário. No alto do 
estrado, de pé, imóvel, com os olhos revendo ira e sulcados de raios de sangue, 
o senhor de Trava, o nobre conde de Portugal e de Coimbra, contemplava fito 
aquele turbilhão que se agitava na arena, torcendo a espaços a boca para 
alcançar com os dentes os longos bigodes que mordia. Quando o cavaleiro 
português caiu o contraste de súbita alegria com a irritação mal reprimida 
arrancou-lhe um grito rouco e abafado: 
— Bem, Bermudo, bem! 
Todos os olhos dos cortesãos se cravaram no conde, que imprudentemente revelava o 
nome do cavaleiro. Mas uma nova circunstância veio distrair a atenção dos 
espectadores. O combate equilibrava-se. Dos quatro companheiros do Lidador que 
com ele mantinham o torneio contra os contendores adversos, um arredou-se de 
súbito e encostou-se à espada, curvado sobre ela. A visagem ou viseira tinha-lhe 
caído, quebrados os loros que a prendiam ao capelo de ferro; mas o rosto pisado 
e sanguento não permitia reconhecê-lo. A estocada que desarmando-o lhe 
transfigurara o gesto fora mais discreta do que o conde de Trava. 
A infanta erguera-se: estava um pouco pálida mas risonha. Estendeu a mão para a 
arena lançando ao conde um olhar rápido. Fernando Peres acenou ao pajem da 
trombeta que imediatamente tirou dela um som prolongado, e, adiantando-se para a 
borda do cadafalso, gritou com voz infantil: 
— Sua excelência a rainha dos Portugueses ordena que cesse o torneio e comece o 
tavolado. 
Ao soar o nome da rainha, os combatentes pararam abaixando as espadas. 
D. Teresa previra o final desenlace do torneio: reconhecera o terrível Lidador. 
Sob certo aspecto os do bando de Gonçalo Mendes levavam já a melhoria num 
combate de seis contra oito; mas, por outro lado, não tinham ainda naquele 
momento, em que as forças pareciam equilibrar-se, decisiva vantagem. 
Não havia propriamente vencedores: nenhum dos oito cavaleiros que restavam tinha 
sido arrancado do campo; a todos, portanto, cabia igual direito de 
experimentarem fortuna no jogo do tavolado, visto que sua excelência a rainha 
dos Portugueses fizera cessar o torneio. 
Tal foi o veredictum dos juízes do campo, os honrados alcaides do burgo, que, de 
pé com o alcaide-menor à frente, o proclamaram pela boca deste do alto da sua 
bancada. 
Um lio ou feixe de grossas lanças, que os mais robustos homens de hoje mal 
poderiam sopesar, foram trazidas então para dentro da liça. Apendoadas como as 
lanças de guerra de todos os cavaleiros nobres, cada uma tinha o pendão e a 
haste de cor diversa dos pendões e hastes das outras. Oito agigantados corcéis 
de batalha, conduzidos de rédea por cavalariços de sobrevestes brancas, entraram 
após os homens que traziam aos ombros o lio das lanças. Desliadas estas, cada 
cavaleiro empunhou uma delas e cavalgou ligeiramente num dos cavalos. Ninguém 
diria, ao vê-los assim ágeis e desenvoltos, que tinham saído pouco antes de uma 
violenta refrega. 
Num momento os oito do torneio retrocederam para os quatro ângulos da liça: os 
leoneses e galegos do lado da corte; os portugueses do lado dos venerandos 
magistrados do burgo. 
Fez-se um grande silêncio, que não tardou a ser interrompido por uma nota 
prolongada da trombeta do pajem. 
Quatro cavaleiros, partindo um de cada ângulo da liça, lançaram-se à rédea solta 
contra o tavolado com as lanças erguidas sobre a cabeça. A curta distância das 
torres as lanças sibilaram partindo das mãos dos cavaleiros e dando um som cavo 
nas torres, ao mesmo tempo que os cavalos perpassavam como relâmpagos uns pelos 
outros. Um dos quatro ferros ficou cravado quase na orla de um dos alvos, e a 
távola oscilou levemente: das outras três lanças duas entalaram-se entre as 
falsas ameias, e a terceira, depois de bater no tavolado, caiu no eirado da 
torre. 
Sem esperar a repetição do sinal, os quatro cavaleiros restantes, entre os quais 
surgia o vulto agigantado do Lidador, deram de rédea aos impacientes corcéis que 
partiram a todo o galope. Zumbiram de novo as lanças despedidas com grande 
ímpeto. A do Lidador bateu em cheio no alvo de um dos tavolados, que desabou com 
grande ruído; a de Bermudo Peres, que era um dos quatro, cravou-se também no 
alvo, que oscilou violentamente, mas não veio ao chão. Das outras duas lanças a 
do companheiro de Bermudo Peres tinha-se desviado um pouco e passara roçando 
pela aresta do tavolado, na altura do alvo, ao mesmo tempo que a do companheiro 
do Lidador batia ao meio da tábua, mas algumas polegadas abaixo do alvo a que 
atirara. 
Os juízes do campo proclamaram vencedor o cavaleiro da cor verde. Era a cor da 
haste e do pendão da lança que o senhor da Maia tomara. 
Escudeiros, burgueses, cavaleiros vilãos, peões, colonos servos, que apinhados 
rodeavam a liça, prorromperam em aplausos. Na verdade Gonçalo Mendes era o mais 
benquisto rico-homem de além-Douro, e, embora coberto de armas e calada a 
viseira, o povo tinha-o conhecido. Aquela vozeria tempestuosa não era, porém, 
tanto demonstração de afecto como manifestação de ódio. A multidão aplaudia 
menos a vitória do infanção português do que a humilhação dos nobres cavaleiros 
de Galiza. 
O conde de Trava, com uma perna cruzada sobre a outra, o cotovelo firmado no 
joelho, e a barba sobre o punho cerrado, contemplava imóvel a agitação popular, 
e nos olhos irritados lia-se-lhe que alcançava bem a significação daquele 
entusiasmo frenético. 
Segundo o costume, o vencedor nestes jogos guerreiros tinha de receber um prémio 
das mãos da principal personagem que assistia a eles. Com o sorriso benévolo, 
debaixo do qual escondia habitualmente, ou as intenções do seu ânimo astucioso, 
ou as paixões de temor, de ódio, ou de cólera, quando os acontecimentos lhe 
vinham excitar qualquer delas, D. Teresa alevantou-se do escano, e tomando uma 
copa ou taça de prata das mãos de um pajem, que lha apresentara sobre uma 
almofada de pano tiraz, a mais rica tela que então se conhecia, deu alguns 
passos para Gonçalo Mendes que, conduzido pela mão do mordomo da cúria, subia ao 
tablado. 
O rico-homem da Maia, fazendo rodar a viseira sobre o eixo que a segurava ao 
capelo de ferro, descobriu o rosto onde ainda se manifestavam os últimos sulcos 
das contracções de um grande furor, como ainda depois de aquietada a procela se 
agitam as últimas carneiradas do oceano revolto. Pôs depois um joelho no chão e 
beijou a mão da infanta, em cujos lábios vagava o costumado sorriso. A infanta, 
pegando então na taça, entregou-a ao cavaleiro. 
— Como sempre, nobre senhor da Maia - disse ela, ao passo que Gonçalo entregava a 
dádiva da rainha ao seu escudeiro, que viera colocar-se atrás dele ao sopé do 
escano real. - Como nas batalhas do conde Henrique: Deus tenha sua alma. Como 
nas batalhas com os agarenos e ismaelitas, em que sempre vos vi combater por mim 
e pela terra de Portugal. Sempre a primeira lança; sempre a primeira espada. 
— Enquanto o braço que as meneia não adormecer na morte, podeis, senhora, contar 
com essa lança e com essa espada para a defesa da livre terra portugalense, não 
só contra os infiéis agarenos, mas também contra qualquer estrangeiro que quiser 
avassalá-la. 
Na voz do rico-homem havia um singular tremor ao proferir estas palavras. No 
rosto de D. Teresa continuava a deslizar o habitual sorriso. O conde de Trava 
mordia com mais força a guia do longo bigode que lhe sombreava os lábios. 
Porém as últimas palavras do Lidador mal se ouviram. Uma alarida de brados, de 
silvos, de risadas estrondosas, conglobados num estrépido semelhante ao de 
procela desfeita, levantando-se dentre as multidões apinhadas além da teia, 
começara a atroar os ares. A turbamulta remoinhava e (...) 
