 
 
Tinham dado onze horas no cuco da sala de jantar. Jorge fechou o volume de Luís 
Figuier que estivera folheando devagar, estirado na velha poltrona de marroquim 
escuro, espreguiçou-se, bocejou e disse: 
— Tu não te vais vestir, Luísa? 
— Logo. 
Ficara sentada à mesa a ler o Diário de Notícias, no seu roupão de manhã de 
fazenda preta, bordado a sutache, com largos botões de madrepérola; o cabelo 
louro um pouco desmanchado, com um tom seco do calor do travesseiro, 
enrolava-se, torcido no alto da cabeça pequenina, de perfil bonito; a sua pele 
tinha a brancura tenra e láctea das louras; com o cotovelo encostado à mesa 
acariciava a orelha, e, no movimento lento e suave dos seus dedos, dois anéis de 
rubis miudinhos davam cintilações escarlates. 
Tinham acabado de almoçar. 
A sala esteirada, alegrava, com o seu teto de madeira pintado a branco, o seu 
papel claro de ramagens verdes. Era em Julho, um domingo, fazia um grande calor; 
as duas janelas estavam cerradas, mas sentia-se fora o sol faiscar nas vidraças, 
escaldar a pedra da varanda; havia o silêncio recolhido e sonolento de manhã de 
missa; uma vaga quebreira amolentava, trazia desejos de sestas ou de sombras 
fofas debaixo de árvoredos, no campo, ao pé da água; nas duas gaiolas, entre as 
bambinelas de cretone azulado, os canários dormiam; um zumbido monótono de 
moscas arrastava-se por cima da mesa, pousava no fundo das chávenas sobre o 
açúcar mal derretido, enchia toda a sala de um rumor dormente. 
Jorge enrolou um cigarro, e muito repousado, muito fresco na sua camisa de chita, 
sem colete, o jaquetão de flanela azul aberto, os olhos no teto, pôs-se a pensar 
na sua jornada ao Alentejo. Era engenheiro de minas, no dia seguinte devia 
partir para Beja, para Évora, mais para o sul até São Domingos; e aquela 
jornada, em Julho contrariava-o como uma interrupção, afligia-o como uma 
injustiça. Que maçada por um verão daqueles! Ir dias e dias sacudido pelo chouto 
de um cavalo de aluguel, por esses descampados do Alentejo que não acabam nunca, 
cobertos de um rastolho escuro, abafados num sol baço, onde os moscardos zumbem! 
Dormir nos montados, em quartos que cheiram a tijolo cozido, ouvindo em redor, 
na escuridão da noite tórrida, grunhir as varas dos porcos! A todo o momento 
sentir entrar pelas janelas, passar no ar o bafo quente das queimadas! E só! 
Tinha estado até então no ministério, em comissão. Era a primeira vez que se 
separava de Luísa; e perdia-se já em saudades daquela salinha, que ele mesmo 
ajudara a forrar de papel novo nas vésperas do seu casamento, e onde, depois das 
felicidades da noite, os seus almoços se prolongavam em tão suaves 
preguiças! 
E cofiando a barba curta e fina, muito frisada, os seus olhos iam-se demorando, 
com uma ternura, naqueles móveis íntimos, que eram do tempo da mamã: o velho 
guarda-louça envidraçado, com as pratas muito tratadas a gesso-cré, 
resplandecendo decorativamente; o velho painel a óleo, tão querido, que vira 
desde pequeno, onde apenas se percebiam, num fundo lascado, os tons avermelhados 
de cobre de um bojo de caçarola e os rosados desbotados de um molho de 
rabanetes! em frente, na outra parede, era o retrato do seu pai: estava vestido 
à moda de 1830, tinha a fisionomia redonda, o olho luzidio, o beiço sensual; e 
sobre a sua casaca abotoada reluzia a comenda da nossa Senhora da Conceição. 
Fora um antigo empregado do Ministério da Fazenda, muito divertido, grande 
tocador de flauta. Nunca o conhecera, mas a mamã afirmava-lhe que o retrato só 
lhe faltava falar. Vivera sempre naquela casa com a sua mãe. Chamava-se Isaura: 
era uma senhora alta, de nariz afilado, muito apreensiva; bebia ao jantar água 
quente; e ao voltar um dia do lausperene da Graça, morrera de repente, sem um 
ai! 
Fisicamente Jorge nunca se parecera com ela. Fora sempre robusto, de hábitos 
viris. Tinha os dentes admiráveis do seu pai, os seus ombros fortes. 
De sua mãe herdara a placidez, o génio manso. Quando era estudante na 
Politécnica, às oito horas recolhia-se, acendia o seu candeeiro de latão, abria 
os seus compêndios. Não frequentava botequins, nem fazia noitadas. Só duas vezes 
por semana, regularmente, ia ver uma rapariguita costureira, a Eufrásia, que 
vivia ao Borratem, e nos dias em que o Brasileiro, o seu homem, ia jogar o 
bóston ao clube, recebia Jorge com grandes cautelas e palavras muito exaltadas; 
era enjeitada, e no seu corpinho fino e magro havia sempre o cheiro relentado de 
uma pontinha de febre. Jorge achava-a romanesca, e censurava-lho. Ele nunca fora 
sentimental; os seus condiscípulos, que liam Alfred de Musset suspirando e 
desejavam ter amado Margarida Gautier, chamavam-lhe proseirão, burguês; Jorge 
ria; não lhe faltava um botão nas camisas; era muito escarolado; admirava Luís 
Figuier, Bastiat e Castilho, tinha horror a dívidas, e sentia-se feliz. 
Quando sua mãe morreu, porém, começou a achar-se só: era no inverno, e o seu 
quarto nas traseiras da casa, ao sul, um pouco desamparado, recebia as rajadas 
do vento na sua prolongação uivada e triste; sobretudo à noite, quando estava 
debruçado sobre o compêndio, os pés no capacho, vinham-lhe melancolias 
lânguidas; estirava os braços, com o peito cheio de um desejo; quereria enlaçar 
uma cinta fina e doce, ouvir na casa o frufru de um vestido! Decidiu casar. 
Conheceu Luísa, no verão, à noite, no Passeio. Apaixonou-se pelos seus cabelos 
louros, pela sua maneira de andar, pelos seus olhos castanhos muito grandes. No 
inverno seguinte foi despachado, e casou. Sebastião, o seu íntimo, o bom 
Sebastião, o Sebastiarrão, tinha dito, com uma oscilação grave da cabeça, 
esfregando vagarosamente as mãos: 
— Casou no ar! Casou um bocado no ar! 
Mas Luísa, a Luisinha, saiu muito boa dona de casa; tinha cuidados muito 
simpáticos nos seus arranjos; era asseada, alegre como um passarinho, como um 
passarinha amiga do ninho e das carícias do macho; e aquele serzinho louro e 
meigo veio dar à sua casa um encanto sério. 
— É um anjinho cheio de dignidade! — dizia então Sebastião, o bom Sebastião, com 
a sua voz profunda de basso. 
Estavam casados havia três anos. Que bom que tinha sido! Ele próprio melhorara; 
achava-se mais inteligente, mais alegre... E recordando aquela existência fácil 
e doce, soprava o fumo do charuto, a perna traçada, a alma dilatada, sentindo-se 
tão bem na vida como no seu jaquetão de flanela! 
— Ah! — fez Luísa de repente, toda admirada para o jornal, sorrindo. 
— Que é? 
— É o primo Basílio que chega! — E leu alto: 
 

"Deve chegar por estes dias a Lisboa, vindo de 
Bordéus, o Sr. Basílio de Brito, bem conhecido da nossa 
sociedade. A sua Excelência que, como é sabido, tinha partido 
para o Brasil, onde se diz reconstituíra a sua fortuna com um 
honrado trabalho, anda viajando pela Europa desde o começo do 
ano passado. A sua volta à capital é um verdadeiro júbilo para 
os amigos da sua Excelência que são numerosos." 
 
— E são! — disse Luísa, muito convencida. 
— Estimo, coitado! — fez Jorge, fumando, anediando a barba com a palma da mão. — 
E vem com fortuna, hem? 
— Parece. 
Olhou os anúncios, bebeu um gole de chá, levantou-se, foi abrir uma das portadas 
da janela. 
— Oh! Jorge, que calor que lá vai fora, Santo Deus! — Batia as pálpebras sob a 
radiação da luz crua e branca. 
A sala, nas traseiras da casa, dava para um terreno vago, cercado de um tabuado 
baixo, cheio de ervas altas e de uma vegetação de acaso; aqui, ali, naquela 
verdura crestada do verão, largas pedras faiscavam, batidas do sol 
perpendicular; e uma velha figueira brava, isolada no meio do terreno, estendia 
a sua grossa folhagem imóvel, que, na brancura da luz, tinha os tons escuros do 
bronze. Para além eram as traseiras de outras casas, com varandas, roupas 
secando em canas, muros brancos de quintais, árvores esguias. Uma vaga poeira 
embaciava, tornava espesso o ar luminoso. 
Caem os pássaros! — disse ela cerrando a janela. — Olha tu pelo Alentejo, 
agora! 
Veio encostar-se à poltrona de Jorge, passou-lhe lentamente a mão sobre o cabelo 
preto e anelado. Jorge olhou-a, triste já da separação; os dois primeiros botões 
do seu roupão estavam desapertados; via-se o começo do peito de uma brancura 
muito tenra, a rendinha da camisa; muito castamente Jorge abotoou-lhos. 
— E os meus coletes brancos? — disse. 
— Devem estar prontos. 
Para se certificar chamou Juliana. 
Houve um ruído domingueiro de saias engomadas. Juliana entrou, arranjando 
nervosamente o colar e o broche. Devia ter quarenta anos e era muitíssimo magra. 
As feições, miúdas, espremidas, tinham a amarelidão de tons baços das doenças de 
coração. Os olhos grandes, encovados, rolavam numa inquietação, numa 
curiosidade, raiados de sangue, entre pálpebras sempre debruadas de vermelho. 
Usava uma cuia de retrós imitando tranças, que lhe fazia a cabeça enorme. Tinha 
um tique nas asas do nariz. E o vestido chato sobre o peito, curto da roda, 
tufado pela goma das saias — mostrava um pé pequeno, bonito, muito apertado em 
botinas de duraque com ponteiras de verniz. 
Os coletes não estavam prontos, disse com uma voz muito lisboeta; não tivera 
tempo de os meter em goma. 
— Tanto lhe recomendei, Juliana! — disse Luísa. — Bem, vá. Veja como se arranja! 
Os coletes hão de ficar à noite na mala! 
E apenas ela saiu: 
— Estou a tomar ódio a esta criatura, Jorge! 
Há dois meses que a tinha em casa e não se pudera acostumar à sua fealdade, aos 
seus trejeitos, à maneira aflautada de dizer “chapiéu”, “tisoiras”, de arrastar 
um pouco os rr, ao ruído dos seus tacões que tinham laminazinhas de metal; ao 
domingo, a cuia, o pretensioso do pé, as luvas de pelica preta arrepiavam-lhe os 
nervos. 
— Que antipática! 
Jorge ria: 
— Coitada, é uma pobre de Cristo! — E depois que engomadeira admirável! No 
ministério examinavam com espanto os seus peitilhos! — O Julião diz bem: eu não 
ando engomado, ando esmaltado! Não é simpática, não, mas é asseada, é 
apropositada... 
E levantando-se, com as mãos nos bolsos das suas largas calças de flanela: 
— E, enfim, minha filha, a maneira como ela se portou na doença da tia 
Virgínia... Foi um anjo para ela! — Repetiu com solenidade: — De dia, de noite, 
foi um anjo para ela! Estamos-lhe em dívida, minha filha! — E começou a enrolar 
um cigarro, com a fisionomia muito séria. 
Luísa, calada, fazia saltar com a pontinha da chinela a orla do roupão; e 
examinando fixamente as unhas, a testa um pouco franzida, pôs-se a dizer: 
— Mas enfim, se eu embirro com ela, não me importa, posso bem mandá-la 
embora. 
Jorge parou, e raspando um fósforo na sola do sapato: 
— Se eu consentir, minha rica... É que é uma questão de gratidão, para mim! 
Ficaram calados. O cuco cantou meio-dia. 
— Bem, vou à vida — disse Jorge. Chegou-se ao pé dela, tomou-lhe a cabeça entre 
as mãos. 
— Viborazinha! — murmurou, fitando-a muito meigamente. 
Ela riu. Ergueu para ele os seus magníficos olhos castanhos, luminosos e meigos. 
Jorge enterneceu-se, pôs-lhe sobre as pálpebras dois beijos chilreados. E 
torcendo-lhe o beicinho, com uma meiguice: 
— Queres alguma coisa de fora, amor? 
— Que não viesse muito tarde. 
Ia deixar uns bilhetes, ia numa tipoia, era um pulo... 
E saiu, feliz, cantando com a sua boa voz de barítono: 
Dia dei oro, 
Dei mondo signor 
La la ra, la ra 
Luísa espreguiçou-se. Que seca ter de se ir vestir! Desejaria estar numa banheira 
de mármore cor-de-rosa, em água tépida, perfumada, e adormecer! O numa rede de 
seda, com as janelas cerradas, embalar-se, ouvindo música! Sacudiu a chinelinha; 
esteve a olhar muito amorosamente o seu pé pequeno, branco como leite, com veias 
azuis, pensando numa infinidade de coisinhas: — em meias de seda que queria 
comprar, no farnel que faria a Jorge para a jornada, em três guardanapos que a 
lavadeira perdera... 
Tornou a espreguiçar-se. E saltando na ponta do pé descalço, foi buscar ao 
aparador por detrás de uma compota um livro um pouco enxovalhado, veio 
estender-se na poltrona, quase deitada, e, com o gesto acariciador e amoroso dos 
dedos sobre a orelha, começou a ler, toda interessada. 
Era a Dama das camélias. Lia muitos romances; tinha uma assinatura, na Baixa, ao 
mês. Em solteira, aos dezoito anos entusiasmara-se por Walter Scott e pela 
Escócia; desejara então viver num daqueles castelos escoceses, que têm sobre as 
ogivas os brasões do clã, mobilados com arcas góticas e troféus de armas, 
forrados de largas tapeçarias, onde estão bordadas legendas heroicas, que o 
vento do lago agita e faz viver; e amara Ervandalo, Morton e lvanhoé, ternos e 
graves, tendo sobre o gorro a pena de águia, presa ao lado pelo cardo de Escócia 
de esmeraldas e diamantes. Mas agora era o moderno que a cativava: Paris, as 
suas mobílias, as suas sentimentalidades. Ria-se dos trovadores, exaltara-se por 
Mr. de Camors; e os homens ideais apareciam-lhe de gravata branca, nas ombreiras 
das salas de baile, com um magnetismo no olhar, devorados de paixão, tendo 
palavras sublimes. Havia uma semana que se interessava por Margarida Gautier; o 
seu amor infeliz dava-lhe uma melancolia enevoada; via-a alta e magra, com o seu 
longo xale de caxemira, os olhos negros cheios de avidez da paixão e dos ardores 
da tísica; nos nomes mesmo do livro — Júlia Duprat, Armando, Prudência, achava o 
sabor poético de uma vida intensamente amorosa; e todo aquele destino se 
agitava, como numa música triste, com ceias, noites delirantes, aflições de 
dinheiro, e dias de melancolia no fundo de um cupê quando nas avenidas do Bois, 
sob um céu pardo e elegante, silenciosamente caem as primeiras neves. 
— Até logo, Zizi — gritou Jorge do corredor, ao sair. 
— Olha! 
Ele veio com a bengala debaixo do braço, apertando as luvas. 
Não apareças muito tarde, hem? Escuta, traz-me uns bolos do Baltresqui para a D. 
Felicidade. Ouve. Vê se passas pela M.me François que me mande o chapéu. 
Escuta. 
— Que mais, bom Deus? 
— Ah! Não! Era para ires pelo livreiro que me mande mais romances... Mas está 
fechado! 
Foi com duas lágrimas a tremer-lhe nas pálpebras que acabou as páginas da Dama 
das camélias. E estendida na poltrona, com o livro caído no regaço, fazendo 
recuar a película das unhas, pôs-se a cantar baixinho, com ternura, a ária final 
da Traviata: 
— Addio, dei passato... 
Lembrou-lhe de repente a notícia do jornal, a chegada do primo Basílio... 
Um sorriso vagaroso dilatou-lhe os beicinhos vermelhos e cheios. — Fora o seu 
primeiro namoro, o primo Basílio! Tinha ela então dezoito anos! Ninguém o sabia, 
nem Jorge, nem Sebastião... 
De resto fora uma criancice; ela mesma, às vezes, ria, recordando as pieguices 
ternas de então, certas lágrimas exageradas! Devia estar mudado o primo Basílio. 
Lembrava-se bem dele — alto, delgado, um ar fidalgo, o pequenino bigode preto 
levantado, o olhar atrevido, e um jeito de meter as mãos nos bolsos das calças 
fazendo tilintar o dinheiro e as chaves! Aquilo começara em Sintra, por grandes 
partidas de bilhar muito alegres, na quinta do tio João de Brito, em Colares. 
Basílio tinha chegado então da Inglaterra: vinha muito bife, usava gravatas 
escarlates passadas num anel de ouro, fatos de flanela branca, espantava Sintra! 
Era na sala de baixo pintada a oca, que tinha um ar antigo e morgado; uma grande 
porta envidraçada abria para o jardim, sobre três degraus de pedra. Em roda do 
repuxo havia romãzeiras, onde ele apanhava flores escarlates. A folhagem verde 
escura e polida dos arbustos de camélias fazia ruazinhas sombrias; pedaços de 
sol faiscavam, tremiam na água do tanque; duas rolas, numa gaiola de vime, 
arrulhavam docemente; — e, no silêncio aldeão da quinta, o ruído seco das bolas 
de bilhar tinha um tom aristocrático. 
Depois, vieram todos os episódios clássicos dos amores lisboetas passados em 
Sintra: os passeios em Sitiais ao luar, devagar, sobre a relva pálida, com 
grandes descansos calados no Penedo da Saudade, vendo o vale, as areias ao 
longe, cheias de uma luz saudosa, idealizadora e branca; as sestas quentes, nas 
sombras da Penha Verde, ouvindo o rumor fresco e gotejante das águas que vão de 
pedra em pedra; as tardes na várzea de Colares, remando num velho bote, sobre a 
água escura da sombra dos freixos — e que risadas quando iam encalhar nas 
ervagens altas, e o seu chapéu de palha se prendia aos ramos baixos dos 
choupos! 
Sempre gostara muito de Sintra! Logo ao entrar os árvoredos escuros e murmurosos 
do Ramalhão lhe davam uma melancolia feliz! 
Tinham muita liberdade, ela e o primo Basílio. A mamã, coitadinha, toda 
cismática, com reumatismo, egoísta, deixava-os, sorria, dormitava; Basílio era 
rico, então; chamava-lhe tia Jojó, trazia-lhe cartuchos de doce... 
Veio o inverno, e aquele amor foi-se abrigar na velha sala forrada de papel 
sangue-de-boi da Rua da Madalena. Que bons serões ali! A mamã ressonava baixo 
com os pés embrulhados numa manta, o volume da Biblioteca das Damas caído sobre 
o regaço. E eles, muito chegados, muito felizes no sofá! O sofá! Quantas 
recordações! Era estreito e baixo, estofado de casimira clara, com uma tira ao 
centro, bordada por ela, amores-perfeitos amarelos e roxos sobre um fundo negro. 
Um dia veio o final. João de Brito, que fazia parte da firma Bastos & Brito, 
faliu. A casa de Almada, a quinta de Colares foram vendidas. 
Basílio estava pobre: partiu para o Brasil. Que saudades! Passou os primeiros 
dias sentada no sofá querido, soluçando baixo, com a fotografia dele entre as 
mãos. Vieram então os sobressaltos das cartas esperadas, os recados impacientes 
ao escritório da Companhia, quando os paquetes tardavam... 
Passou um ano. Uma manhã, depois de um grande silêncio de Basílio, recebeu da 
Bahia uma longa carta, que começava: "Tenho pensado muito e entendo que devemos 
considerar a nossa inclinação como uma criancice..." 
Desmaiou logo. Basílio afetava muita dor em duas laudas cheias de explicações: 
que estava ainda pobre; que teria de lutar muito antes de ter para dois; o clima 
era horrível; não a queria sacrificar, pobre anjo; chamava-lhe "minha pomba" e 
assinava o seu nome todo, com uma firma complicada. 
Viveu triste durante meses. Era no inverno; e sentada à janela, por dentro dos 
vidros, com o seu bordado de lã, julgava-se desiludida, pensava no convento, 
seguindo com um olhar melancólico os guarda-chuvas gotejantes que passavam sob 
as cordas de água; ou sentando-se ao piano, ao anoitecer, cantava Soares de 
Passos: 
Ai! adeus, acabaram-se os dias 
Que ditoso vivi ao teu lado... 
Ou o final da Traviata, ou o Fado do Vimioso, muito triste, que ele lhe 
ensinara. 
Mas então o catarro da mamã agravou-se; vieram os sustos, as noites veladas. Na 
convalescença foram para Belas; ligou-se ali muito com as Cardosos, duas irmãs 
magras, estouvadas e esguias, sempre coladas uma à outra, com um passinho 
trotado e seco, como um casal de galgos. O que riam, Jesus! O que falavam dos 
homens! Um tenente de artilharia tinha-se apaixonado por ela. Era vesgo, 
mandou-lhe uns versos, "Ao lírio de Belas": 
Sobre a encosta da colina 
Cresce o lírio virginal... 
Foi um tempo muito alegre, cheio de consolações. 
Quando voltaram no inverno tinha engordado, trazia boas cores. E um dia, tendo 
achado numa gaveta uma fotografia que logo ao princípio Basílio lhe mandara da 
Bahia, de calça branca e chapéu panamá, fitou-a, encolhendo os ombros: 
— E o que eu me ralei por esta figura! Que tola! 
Tinham passado três anos quando conheceu Jorge. Ao princípio não lhe agradou. Não 
gostava dos homens barbados; depois percebeu que era a primeira barba, fina, 
rente, muito macia decerto; começou a admirar os seus olhos, a sua frescura. E 
sem o amar sentia ao pé dele como uma fraqueza, uma dependência e uma quebreira, 
uma vontade de adormecer encostada ao seu ombro, e de ficar assim muitos anos, 
confortável, sem receio de nada. Que sensação quando ele lhe disse: "Vamos 
casar, hem!" Viu de repente o rosto barbado, com os olhos muito luzidios, sobre 
o mesmo travesseiro, ao pé do seu! Fez-se escarlate, Jorge tinha-lhe tomado a 
mão; ela sentia o calor daquela palma larga penetrá-la, tomar posse dela; disse 
que sim; ficou como idiota, e sentia debaixo do vestido de merino dilatarem-se 
docemente os seus seios. Estava noiva, enfim! Que alegria, que descanso para a 
mamã! 
Casaram às oito horas, numa manhã de nevoeiro. Foi necessário acender luz para 
lhe pôr a coroa e o véu de tule. Todo aquele dia lhe aparecia como enevoado, sem 
contornos, à maneira de um sonho antigo — onde destacava a cara balofa e 
amarelada do padre, e a figura medonha de uma velha, que estendia a mão adunca, 
com uma sofreguidão colérica, empurrando, rogando pragas, quando, à porta da 
igreja, Jorge comovido distribuía patacos. Os sapatos de cetim apertavam-na. 
Sentia-se enjoada da madrugada, fora necessário fazer-lhe chá verde muito forte. 
E tão cansada à noite naquela casa nova, depois de desfazer os seus baús! Quando 
Jorge apagou a vela, com um sopro trémulo, os luminosos faiscavam, corriam-lhe 
diante dos olhos. 
Mas era o seu marido, era novo, era forte, era alegre; pôs-se a adorá-lo. Tinha 
uma curiosidade constante da sua pessoa e das suas coisas, mexia-lhe no cabelo, 
na roupa, nas pistolas, nos papéis. Olhava muito para os maridos das outras, 
comparava, tinha orgulho nele. Jorge envolvia-a em delicadezas de amante, 
ajoelhava-se aos seus pés, era muito dengueiro. E sempre de bom humor, com muita 
graça, mas nas coisas da sua profissão ou do seu brio tinha severidades 
exageradas, e punha então nas palavras, nos modos uma solenidade carrancuda. Uma 
amiga dela, romanesca, que via em tudo dramas, tinha-lhe dito: "É homem para te 
dar uma punhalada". Ela que não conhecia ainda então o temperamento plácido de 
Jorge, acreditou, e isso mesmo criou uma exaltação no seu amor por ele. Era o 
seu tudo — a sua força, o seu fim, o seu destino, a sua religião, o seu homem! 
Pôs-se a pensar, o que teria sucedido se tivesse casado com o primo Basílio. Que 
desgraça, hem! Onde estaria? Perdia-se em suposições de outros destinos, que se 
desenrolavam, como panos de teatro: via-se no Brasil, entre coqueiros, embalada 
numa rede, cercada de negrinhos, vendo voar papagaios! 
— Está ali a senhora D. Leopoldina — veio dizer Juliana. 
Luísa ergueu-se surpreendida: 
— Hem? A senhora D. Leopoldina? Para que mandou entrar? 
Pôs-se a abotoar à pressa o roupão. Jesus! Olha se Jorge soubesse! Ele que lhe 
tinha dito tantas vezes que a não queria em casa! Mas se já estava na sala, 
agora, coitada! 
— Está bom, diga-lhe que já vou. 
Era a sua íntima amiga. Tinham sido vizinhas, em solteiras, na Rua da Madalena, e 
estudado no mesmo colégio, à Patriarcal, na Rita Pessoa, a coxa. Leopoldina era 
a filha única do Visconde de Quebrais, o devasso, o caquético, que fora pajem de 
D. Miguel. Tinha feito um casamento infeliz com um João Noronha, empregado da 
alfândega. Chamavam-lhe a "Quebrais"; chamavam-lhe também a "Pão e Queijo". 
Sabia-se que tinha amantes, dizia-se que tinha vícios. Jorge odiava-a. E dissera 
muitas vezes a Luísa: "Tudo, menos a Leopoldina!" 
Leopoldina tinha então vinte e sete anos. Não era alta, mas passava por ser a 
mulher mais bem feita de Lisboa. Usava sempre os vestidos muito colados, com uma 
justeza que acusava, modelava o corpo como uma pelica, sem largueza de roda, 
apanhados atrás. Dizia-se dela com os olhos em alvo: "é uma estátua, é uma 
Vénus!" Tinha ombros de modelo, de uma redondeza descaída e cheia; sentia-se nos 
seus seios, mesmo através do corpete, o desenho rijo e harmonioso de duas belas 
metades de limão; a linha dos quadris rica e firme, certos quebrados vibrantes 
de cintura faziam voltar os olhares acesos dos homens. A cara era um pouco 
grosseira; as asas do nariz tinham uma dilatação carnuda; na pele, muito fina, 
de um trigueiro quente e corado, havia sinaizinhos desvanecidos de antigas 
bexigas. A sua beleza eram os olhos, de uma negrura intensa, afogados num 
fluido, muito quebrados, com grandes pestanas. 
Luísa veio para ela com os braços abertos, beijaram-se muito. E Leopoldina, 
sentada no sofá, enrolando devagarinho a seda clara do guarda-sol, começou a 
queixar-se: tinha estado adoentada, muito secada, com tonturas. O calor 
matava-a. E que tinha ela feito? Achava-a mais gorda. 
Como era um pouco curta de vista, para se afirmar piscava ligeiramente os olhos, 
descerrando os beiços gordinhos, de um vermelho cálido. 
— A felicidade dá tudo, até boas cores! — disse, sorrindo. 
O que a trazia era perguntar-lhe a morada da francesa que lhe fazia os chapéus. E 
há tanto tempo que a não via, já tinha saudades também! 
— Mas não imaginas! Que calor! Venho morta. 
E deixou-se cair sobre a almofada do sofá, encalmada, com um sorriso aberto, 
mostrando os dentes brancos e grandes. 
Luísa disse-lhe a morada da francesa, gabou-lha: era barateira e tinha bom gosto. 
Como a sala estava escura foi entreabrir um pouco as portadas da janela. Os 
estofos das cadeiras e as bambinelas eram de repes verde-escuro; o papel e o 
tapete com desenhos de ramagens tinham o mesmo tom, e naquela decoração sombria 
destacavam muito — as molduras douradas e pesadas de duas gravuras (a Medeia de 
Delacroix e a Mártir de Delaroche), as encadernações escarlates de dois vastos 
volumes do Dante de G. Doré e entre as janelas o oval de um espelho onde se 
refletia um napolitano de biscuit que, na consola, dançava a tarantela. 
Por cima do sofá pendia o retrato da mãe de Jorge, a óleo. Estava sentada, 
vestida ricamente de preto, direita no seu corpete espartilhado e seco: uma das 
mãos, de um lívido morto, pousava nos joelhos sobrecarregada de anéis; a outra 
perdia-se entre as rendas muito trabalhadas de um mantelete de cetim; e aquela 
figura longa, macilenta, com grandes olhos carregados de negro, destacava sobre 
uma cortina escarlate, corrida em pregas copiosamente quebradas, deixando ver 
para além céus azulados e redondezas de árvoredos. 
— E teu marido? — perguntou Luísa, vindo sentar-se muito junto de Leopoldina. 
— Como sempre. Pouco divertido — respondeu, rindo. E, com um ar sério, a testa um 
pouco franzida: — Sabes que acabei com o Mendonça? 
Luísa fez-se ligeiramente vermelha. 
— Sim? 
Leopoldina deu logo detalhes. 
Era muito indiscreta, falava muito de si, das suas sensações, da sua alcova, das 
suas contas. Nunca tivera segredos para Luísa; e na sua necessidade de fazer 
confidências, de gozar a admiração dela, descrevia-lhe os seus amantes, as 
opiniões deles, as maneiras de amar, os tiques, a roupa, com grandes 
exagerações! Aquilo era sempre muito picante, cochichado ao canto de um sofá, 
entre risinhos; Luísa costumava escutar, toda interessada, as maçãs do rosto um 
pouco envergonhadas, pasmada, saboreando, com um arzinho beato. Achava tão 
curioso! 
— Desta vez é que bem posso dizer que me enganei, minha rica filha! — exclamou 
Leopoldina erguendo os olhos desoladamente. 
Luísa riu. 
— Tu enganas-te quase sempre! 
Era verdade! Era infeliz! 
— Que queres tu? De cada vez imagino que é uma paixão, e de cada vez me sai uma 
maçada! 
E picando o tapete com a ponta da sombrinha: 
— Mas se um dia acerto! 
— Vê se acertas — disse Luísa. — Já é tempo! 
Às vezes na sua consciência achava Leopoldina "indecente"; mas tinha um fraco por 
ela: sempre admirara muito a beleza do seu corpo, que quase lhe inspirava uma 
atração física. Depois desculpava-a: era tão infeliz com o marido! Ia atrás da 
paixão, coitada! E aquela grande palavra, faiscante e misteriosa, de onde a 
felicidade escorre como a água de uma taça muito cheia, satisfazia Luísa como 
uma justificação suficiente: quase lhe parecia uma heroína; e olhava-a com 
espanto como se consideram os que chegam de alguma viagem maravilhosa e difícil, 
de episódios excitantes. Só não gostava de certo cheiro de tabaco misturado de 
feno, que trazia sempre nos vestidos. Leopoldina fumava. 
— E que fez ele, o Mendonça? 
Leopoldina encolheu os ombros, com um grande tédio: 
— Escreveu-me uma carta muito tola, que afinal bem considerado era melhor que 
acabasse tudo, porque não estava para se meter em camisa de onze varas! Que 
imbecil! Até devo ter aqui a carta. 
Procurou na algibeira do vestido: tirou o lenço, uma carteirinha, chaves, uma 
caixinha de pó-de-arroz; mas encontrou apenas um programa do Price. 
Falou então do circo. — Uma sensaboria. O melhor era um rapaz que trabalhava no 
trapézio. Lindo rapaz, bem feito, uma perfeição! 
E de repente: 
— Então o teu primo Basílio chega? 
— Assim li hoje no Diário de Noticias. Fiquei pasmada! 
— Ah! Outra coisa que te queria perguntar antes que me esqueça. Com que 
guarneceste tu aquele teu vestido de xadrezinho azul? Vou mandar fazer um 
assim. 
Tinha-o guarnecido de azul também, um azul mais escuro. 
— Vem ver. Vem cá dentro. 
Entraram no quarto. Luísa foi descerrar a janela, abrir o guarda-vestidos. Era um 
quarto pequeno, muito fresco, com cretones de um azul pálido. Tinha um tapete 
barato, de fundo branco, com desenhos azulados. O toucador, alto, estava entre 
as duas janelas, sob um dossel de renda grossa, muito ornado de frascos 
facetados. Entre as bambinelas, em mesas redondas de pé de galo, plantas 
espessas, begónias, macomas, dobravam decorativamente a sua folhagem rica e 
forte, em vasos de barro vermelho vidrado. 
Aqueles arranjos confortáveis lembraram decerto a Leopoldina felicidades 
tranquilas. Pôs-se a dizer devagar, olhando em roda: 
— E tu, sempre muito apaixonada pelo teu marido, hem? Fazes bem, filha, tu é que 
fazes bem! 
Foi em frente do toucador aplicar pó-de-arroz no pescoço, nas faces: 
— Tu é que fazes bem! — repetia. — Mas vá lá uma mulher prender-se a um homem 
como o meu! 
Sentou-se na poltrona com um ar muito abandonado; vieram as queixas habituais 
sobre seu marido: era tão grosseiro! Era tão egoísta! 
— Acreditarás que há tempos para cá, se não estou em casa às quatro horas, não 
espera, põe-se à mesa, janta, deixa-me os restos! E depois desleixado, 
enxovalhado, sempre a cuspir nas esteiras... O quarto dele — nós temos dois 
quartos, como tu sabes — é um chiqueiro! 
Luísa disse com severidade: 
— Que horror! A culpa também é tua. 
— Minha! — e endireitou-se, luziam-lhe os olhos, mais largos, mais negros. 
— Não me faltava mais nada senão ocupar-me do quarto do homem! 
Ah! Era muito desgraçada, era a mulher mais desgraçada que havia no mundo! 
— Nem ciúmes tem, o bruto! 
Mas Juliana entrou, tossiu, e arranjando ainda o colar e o broche: 
— A senhora sempre quer que engome os coletes todos? 
— Todos, já lhe disse. Hão de ficar à noite na mala antes de se ir deitar. 
— Que mala? Quem parte? — perguntou Leopoldina. 
— O Jorge. Vai às minas, ao Alentejo. 
— Então estás só, posso vir ver-te! Ainda bem! 
E sentou-se logo ao pé dela, com um olhar que se fizera doce. 
— É que tenho tanto que contar! Se tu soubesses, filha! 
— O quê? Outra paixão? — fez Luísa rindo. 
A face de Leopoldina tornou-se grave. 
Não era para rir. Estava de todo! Era por isso até que tinha vindo. Sentira-se 
tão só em casa, tão nervosa! — Vou até Luísa, vou palrar um bocado! 
E com a Voz mais baixa, quase solene: 
— Desta vez é sério, Luísa! — Deu os detalhes. Era um rapaz alto, louro, lindo! E 
que talento! E poeta! — Dizia a palavra com devoção, prolongando o som das 
sílabas. — E poeta! 
Desapertou devagar dois botões do corpete, tirou do seio um papel dobrado. Eram 
versos. 
E muito chegada para Luísa, com as narinas dilatadas pela delícia da sensação, 
leu baixo, com orgulho, com pompa: 
A ti 
Farol da Guia, 5 de Junho 
Quando cismo à hora do poente 
Sobre os rochedos onde brame o mar... 
Era uma elegia. O rapaz contava, em quadras, as longas contemplações em que a via 
a ela, Leopoldina, "visão radiosa que deslizas leve", nas águas dormentes, nas 
vermelhidões do ocaso, na brancura das espumas. Era uma composição delambida, de 
um sentimentalismo reles, com um ar tísico, muito lisboeta, cheia de versos 
errados. E, terminando, dizia-lhe que não era "nos esplendores das salas" ou nos 
"bailes febricitantes" que gostava de a ver; era ali, naqueles rochedos, 
Onde todos os dias ao sol posto Eu vejo adormecer o mar gigante. 
— Que bonito, hem! 
Ficaram caladas, com uma comoçãozinha. 
Leopoldina, com os olhos perturbados, repetia a data, amorosamente: 
— Farol da Guia, 5 de Junho! 
Mas o relógio do quarto deu quatro horas. Leopoldina ergueu-se logo, atarantada, 
meteu o poema no seio. 
Tinha de se ir já! Fazia-se tarde, senão o outro, punha-se a mesa. Tinha um ruivo 
assado para o jantar. E peixe frio era a coisa mais estúpida! 
Adeus. Até breve, não? — E agora que Jorge ia para fora, havia de vir muito.— 
Adeus. Então a francesa, Rua do Ouro, por cima do estanque? 
Luísa foi com ela até ao patamar. Leopoldina já no fundo da escada ainda parou 
gritou: 
— Sempre te parece que guarneça o vestido de azul, hem? 
Luísa debruçou-se sobre o corrimão: 
— Eu assim fiz, é o melhor... 
— Adeus! Rua do Ouro, por cima do estanque? 
— Sim. Rua do Ouro. Adeus. — E com um gritinho: — Porta à direita. M.me 
François. 
Jorge voltou às cinco horas, e logo da porta do quarto, pondo a bengala a um 
canto: 
— Já sei que tiveste cá uma visita. 
Luísa voltou-se, um pouco corada. Estava diante do toucador já penteada, com um 
vestido de linho branco, guarnecido de rendas 
Era verdade, tinha vindo a Leopoldina. Juliana mandara-a entrar... Ficara mais 
contrariada! Era por causa da adresse da francesa dos chapéus. Tinha-se demorado 
dez minutos. — Quem te disse? 
— Foi a Juliana; que a senhora D. Leopoldina tinha estado toda a tarde. 
— Toda a tarde! Que tolice! Esteve dez minutos, se tanto! 
Jorge tirava as luvas, calado. Chegou-se à janela, pôs-se a sacudir as duras 
folhas de uma begónia malhada de um vermelho doente, com uma baba prateada. 
Assobiava baixo; e parecia todo ocupado em conchegar um botão de amarilis 
aninhado entre a sua folhagem luzidia, como um pequenino coração assustado. 
Luísa ia passando o seu medalhão de ouro numa longa fita de veludo preto, tinha 
uma tremura nas mãos, estava vermelha. 
— O calor tem-lhes feito mal... — disse. 
Jorge não respondeu. Assobiou mais alto, foi à outra janela, bateu com os dedos 
nas folhas elásticas de uma macoma de tons verdes e sanguíneos, e, alargando 
impacientemente o colarinho como um homem sufocado: 
— Ouve lá, é necessário que deixes por uma vez de receber essa criatura. É 
necessário acabar por uma vez! 
Luísa fez-se escarlate. 
— É por causa de ti! É por causa dos vizinhos! É por causa da decência! 
— Mas foi a Juliana... — balbuciou Luísa. 
— Mandasse-a sair outra vez. Que estavas fora! Que estavas na China! Que estavas 
doente! 
Parou, com um tom desconsolado, abrindo os braços: 
— Minha rica filha, é que todo o mundo a conhece. É a Quebrais! É a Pão e Queijo! 
É uma vergonha! 
Citava-lhe os seus amantes, exasperado: o Carlos Viegas, o magro, de bigode 
caído, que escrevia comédias para o Ginásio! O Santos Madeira, o picado das 
bexigas, com uma gaforinha! O Melchior Vadio, um gingão desossado, com um olhar 
de carneiro morto, sempre a fumar numa enorme boquilha! O Pedro Câmara, o 
bonito! O Mendonça dos calos! Tutti quanti! 
E encolhendo os ombros, exasperado: 
— Como se eu não percebesse que ela esteve aqui! Só pelo cheiro! Este horrível 
cheiro de feno! Vocês foram criadas juntas, etc.; tudo isso é muito bom. Hás de 
desculpar, mas se a encontro na escada, corro-a! Corro-a! 
Parou um momento, e comovido: 
— Ora, vamos, Luísa, confessa. Tenho ou não razão? 
Luísa punha os brincos, ao espelho, atarantada: 
— Tens — disse. 
— Ah! Bem! 
E saiu, furioso. 
Luísa ficou imóvel. Uma lágrimazinha redonda, clara, rolava-lhe pela asa do nariz 
Assoou-se muito doloridamente. Aquela Juliana! Aquela bisbilhoteira! De má! Para 
fazer cizânia! 
Veio-lhe então uma cólera. Foi ao quarto dos engomados, atirou com a porta: 
— Para que foi você dizer quem esteve ou quem deixou de estar? 
Juliana, muito surpreendida, pousou o ferro: 
— Pensei que não era segredo, minha senhora. 
— Está claro que não! Tola! Quem lhe diz que era segredo? E para que mandou 
entrar? Não lhe tenho dito muitas vezes que não recebo a senhora D. 
Leopoldina? 
— A senhora nunca me disse nada — replicou, toda ofendida, cheia de verdade. 
— Mente! Cale-se! 
Voltou-lhe as costas; veio para o quarto, muito nervosa, foi encostar-se à 
vidraça. 
O sol desaparecera; na rua estreita havia uma sombra igual, de tarde sem vento; 
pelas casas, de uma edificação velha, escuras estavam abertas as varandas onde 
em vasos vermelhos se mirrava alguma velha planta miserável, manjericão ou 
cravo; ouvia-se, no teclado melancólico de um piano, a Oração de uma virgem, 
tocada por alguma menina, no sentimentalismo vadio do domingo; e na sua janela, 
em frente, as quatro filhas do Teixeira Azevedo, magrinhas, com os cabelos muito 
riçados, as olheiras pisadas, passavam a sua tarde de dia santo, olhando para a 
rua, para o ar, para as janelas vizinhas, cochichando se viam passar um homem — 
ou debruçadas, com uma atenção idiota, faziam pingar saliva sobre as pedras da 
calçada. 
Jorge tinha razão, coitado! pensava Luísa. Mas, também, que podia ela fazer? Já 
não ia à casa de Leopoldina, tirara o seu retrato do álbum da sala, vira-se 
obrigada a confessar-lhe a repugnância de Jorge, tinham chorado ambas, até! 
Coitada! Só a recebia de longe a longe, uma raridade, um momento! E enfim, 
depois de ela estar na sala, não a havia de ir empurrar pela escada abaixo! 
Um homem grosso, de pernas tortas, curvado sob um realejo, apareceu então ao alto 
da rua; as suas barbas pretas tinham um aspeto feroz; parou, pôs-se a voltear a 
manivela, levantando em redor, para as janelas, um sorriso triste de dentes 
brancos e a "Casta Diva", com uma sonoridade metálica e seca, muito tremida 
espalhou-se pela rua. 
Gertrudes, a criada e a concubina do doutor de Matemática, veio encostar logo aos 
caixilhos estreitos da janela a sua vasta face trigueira de quarentona farta e 
estabelecida; adiante, na sacada aberta de um segundo andar, debruçou-se a 
figura do Cunha Rosado, magro e chupado, com um boné de borla, o aspeto 
desconsolado do doente de intestinos, conchegando com as mãos transparentes o 
robe de chambre ao ventre. Outras faces enfastiadas mostraram-se entre as 
bambinelas de cassa. 
Na rua, a estanqueira chegou-se à porta, vestida de luto, estendendo o seu carão 
viúvo, os braços cruzados sobre o xale tingido de preto, esguia nas longas saias 
escoadas. Da loja, por baixo da Casa Azevedo, veio a carvoeira, enorme de 
gravidez bestial, o cabelo esguedelhado em repas secas, a cara oleosa e 
enfarruscada, com três pequenos meio nus, quase negros, chorões e hirsutos, que 
se lhe penduravam da saia de chita. E Paula, com loja de trastes velhos, 
adiantou-se até ao meio da rua; a pala de verniz do seu boné de pano preto nunca 
se erguia de cima dos olhos; escondia sempre as mãos, como para ser mais 
reservado, por trás das costas, debaixo das abas do seu casaco de cotim branco; 
o calcanhar sujo da meia saía-lhe para fora da chinela bordada a missanga; e 
fazia roncar o seu pigarro crónico de um modo despeitado. Detestava os reis e os 
padres. O estado das coisas públicas enfurecia-o. Assobiava frequentemente a 
Maria da Fonte, e mostrava-se nas suas palavras, nas suas atitudes, um patriota 
exasperado. 
O homem do realejo tirou o seu largo chapéu desabado e, tocando sempre, ia-o 
estendendo em redor para as janelas, com um olhar necessitado. As Azevedos 
tinham logo fechado violentamente a vidraça. A carvoeira deu-lhe uma moeda de 
cobre; mas interrogou-o: quis decerto saber de que país era, porque estradas 
tinha vindo, e quantas peças tinha o instrumento. 
Gente endomingada começava a recolher, com um ar derreado do longo passeio, as 
botas empoeiradas; mulheres de xale, vindas das hortas, traziam ao colo as 
crianças adormecidas da caminhada e do calor; velhos plácidos, de calça branca, 
o chapéu na mão, gozavam a frescura, dando um giro no bairro: pelas janelas, 
bocejava-se; o céu tomava uma cor azulada e polida, como uma porcelana; um sino 
repicava a distância o fim de alguma festa de igreja; e o domingo terminava, com 
uma serenidade cansada e triste. 
— Luísa — disse a voz de Jorge. 
Ela voltou-se com um vago — "bem"? 
— Vamos jantar, filha, são sete horas. 
No meio do quarto tomou-a pela cinta e falando-lhe baixo junto à face: 
— Tu zangaste-te há bocado? 
— Não! Tu tens razão. Conheço que tens razão. 
— Ah! — fez ele com um tom vitorioso, muito satisfeito. — Está claro, 
Quem melhor conselheiro e bom amigo 
Que o marido que a alma m'escolheu? 
E com uma ternura grave: 
— Minha querida filha, esta nossa casinha é tão honesta que é uma dor de alma ver 
entrar essa mulher aqui, com o cheiro de feno, do cigarro e do resto!... Ma, di 
questo non parlaremo piu, o donna mia! À sopa! 
 
Aos domingos à noite havia em casa de Jorge uma pequena reunião, uma cavaqueira, 
na sala, em redor do velho candeeiro de porcelana cor-de-rosa. Vinham apenas os 
íntimos. O "Engenheiro", como se dizia na rua, vivia muito ao seu canto, sem 
visitas. Tomava-se chá, palrava-se. Era um pouco à estudante. Luísa fazia 
croché, Jorge cachimbava. 
O primeiro a chegar era Julião Zuzarte, um parente muito afastado de Jorge e o 
seu antigo condiscípulo nos primeiros anos da Politécnica. Era um homem seco e 
nervoso, com lunetas azuis, os cabelos compridos caídos sobre a gola. Tinha o 
curso de cirurgião da Escola. Muito inteligente, estudava desesperadamente, mas, 
como ele dizia, era um tumba. Aos trinta anos, pobre, com dívidas, sem 
clientela, começava a estar farto do seu quarto andar na Baixa, dos seus 
jantares de doze vinténs, do seu paletó coçado de alamares; e entalado na sua 
vida mesquinha, via os outros, os medíocres, os superficiais, furar, subir, 
instalar-se à larga na prosperidade! "Falta de chance", dizia. Podia ter 
aceitado um partido da Câmara numa vila da província, com pulso livre, ter uma 
casa sua, a sua criação no quintal. Mas tinha um orgulho resistente, muita fé 
nas suas faculdades, na sua ciência, e não se queria ir enterrar numa terriola 
adormecida e lúgubre, com três ruas onde os porcos fossam. Toda a província o 
aterrava: via-se lá obscuro, jogando a manilha na Assembleia, morrendo de 
caquexia. Por isso não "arredava pé"; e esperava, com a tenacidade do plebeu 
sôfrego, uma clientela rica, uma cadeira na Escola, um cupê para as visitas, uma 
mulher loura com dote. Tinha certeza do seu direito a estas felicidades, e como 
elas tardavam a chegar ia-se tornando despeitado e amargo; andava amuado com a 
vida; cada dia se prolongavam mais os seus silêncios hostis, roendo as unhas; e, 
nos dias melhores, não cessava de ter ditos secos, tiradas azedadas — em que a 
sua voz desagradável caía como um gume gelado. 
Luísa não gostava dele: achava-lhe um ar nordeste detestava o seu tom de 
pedagogo, os reflexos negros da luneta, as calças curtas que mostravam o 
elástico roto das botas. Mas disfarçava, sorria-lhe, porque Jorge admirava-o, 
dizia sempre dele: "Tem muito espírito! Tem muito talento! Grande homem!" 
Como vinha mais cedo ia à sala de jantar, tomava a sua chávena de café; e tinha 
sempre um olhar de lado para as pratas do aparador e para as toaletes frescas de 
Luísa. Aquele parente, um medíocre, que vivia confortavelmente, bem casado, com 
a carne contente, estimado no ministério, com alguns contos de réis em 
inscrições — parecia-lhe uma injustiça e pesava-lhe como uma humilhação. Mas 
afetava estimá-lo; ia sempre às noites, aos domingos; escondia então as suas 
preocupações, cavaqueava, tinha pilhérias — metendo a cada momento os dedos 
pelos seus cabelos compridos, secos e cheios de caspa. 
Às nove horas, ordinariamente, entrava D. Felicidade de Noronha. Vinha logo da 
porta com os braços estendidos, o seu bom sorriso dilatado. Tinha cinquenta 
anos, era muito nutrida, e, como sofria de dispepsia e de gases, àquela hora não 
se podia espartilhar e as suas formas transbordavam. Já se viam alguns fios 
brancos nos seus cabelos levemente anelados, mas a cara era lisa e redonda, 
cheia, de uma alvura baça e mole de freira; nos olhos papudos, com a pele já 
engelhada em redor, luzia uma pupila negra e húmida, muito móbil; e aos cantos 
da boca uns pêlos de buço pareciam traços leves e circunflexos de uma pena muito 
fina. Fora a íntima amiga da mãe de Luísa, e tomara aquele hábito de vir ver a 
pequena aos domingos. Era fidalga, dos Noronhas de Redondela, bastante 
aparentada em Lisboa, um pouco devota, muito da Encarnação. 
Mal entrava, ao pôr um beijo muito cantado na face de Luísa, perguntava-lhe 
baixo, com inquietação: 
— Vem? 
— O Conselheiro? Vem. 
Luísa sabia-o. Porque o Conselheiro, o Conselheiro Acácio, nunca vinha aos "chás 
de D. Luísa", como ele dizia, sem ter ido na véspera ao Ministério das Obras 
Públicas procurar Jorge, declarar-lhe com gravidade, curvando um pouco a sua 
alta estatura: 
— Jorge, meu amigo, amanhã lá irei pedir à sua boa esposa a minha chávena de 
chá. 
Ordinariamente acrescentava: 
— E os seus valiosos trabalhos progridem? Ainda bem! Se vir o ministro, os meus 
respeitos a Sua Excelência. Os meus respeitos a esse formoso talento! 
E saía pisando com solenidade os corredores enxovalhados. 
Havia cinco anos que D. Felicidade o amava. Em casa de Jorge riam-se um pouco com 
aquela chama. Luísa dizia: "Ora! E uma caturrice dela!" Viam-na corada e 
nutrida, e não suspeitavam que aquele sentimento concentrado, irritado 
semanalmente, queimando em silêncio, a ia devastando como uma doença e 
desmoralizando como um vício. Todos os seus ardores até aí tinham sido 
inutilizados. Amara um oficial de lanceiros que morrera, e apenas conservava o 
seu daguerreótipo. Depois apaixonara-se muito ocultamente por um rapaz padeiro, 
da vizinhança, e vira-o casar. Dera-se então toda a um cão, o Bilro; uma criada 
despedida deu-lhe por vingança rolha cozida; o Bilro rebentou, e tinha-o agora 
empalhado na sala de jantar. A pessoa do Conselheiro viera de repente, um dia, 
pegar fogo àqueles desejos, sobrepostos como combustíveis antigos. Acácio 
tornara-se a sua mania: admirava a sua figura e a sua gravidade, arregalava 
grandes olhos para a sua eloquência, achava-o numa "linda posição". O 
Conselheiro era a sua ambição e o seu vício! Havia sobretudo nele uma beleza, 
cuja contemplação demorada a estonteava como um vinho forte: era a calva. Sempre 
tivera o gosto perverso de certas mulheres pela calva dos homens, e aquele 
apetite insatisfeito inflamara-se com a idade. Quando se punha a olhar para a 
calva do Conselheiro, larga, redonda, polida, brilhante às luzes, uma 
transpiração ansiosa humedecia-lhe as costas, os olhos dardejavam-lhe, tinha uma 
vontade absurda, ávida de lhe deitar as mãos, palpá-la, sentir-lhe as formas, 
amassá-la, penetrar-se nela! Mas disfarçava, punha-se a falar alto com um 
sorriso parvo, abanava-se convulsivamente, e o suor gotejava-lhe nas roscas 
anafadas do pescoço. Ia para casa rezar estações, impunha-se penitências de 
muitas coroas à Virgem; mas apenas as orações findavam, começava o temperamento 
a latejar. E a boa, a pobre D. Felicidade tinha agora pesadelos lascivos e as 
melancolias do histerismo velho. A indiferença do Conselheiro irritava-a mais: 
nenhum olhar, nenhum suspiro, nenhuma revelação amorosa e comovida! Era para com 
ela glacial e polido. Tinham-se às vezes encontrado a sós, à parte, no vão 
favorável de uma janela, no isolamento mal iluminado de um canto do sofá — mas 
apenas ela fazia uma demonstração sentimental, ele erguia-se bruscamente, 
afastava-se, severo e pudico. Um dia ela julgara perceber que, por trás das suas 
lunetas escuras, o Conselheiro lhe deitava de revés um olhar apreciador para a 
abundância do seio; fora mais clara, mais urgente, falara em paixão, disse-lhe 
baixo: 
"Acácio! Mas ele com um gesto gelou-a — e de pé, grave: 
Minha senhora, 
As neves que na cara se acumulam 
Terminam por cair no coração... 
— É inútil, minha senhora! 
O martírio de D. Felicidade era muito oculto, muito disfarçado: ninguém o sabia; 
conheciam-lhe as infelicidades do sentimento, ignoravam-lhe as torturas do 
desejo. E um dia Luísa ficou atónita, sentindo D. Felicidade agarrar-lhe o pulso 
com a mão húmida, e dizer-lhe baixo, os olhos cravados no Conselheiro: 
— Que regalo de homem! 
Falava-se nessa noite do Alentejo, de Évora e das suas riquezas, da capela dos 
ossos, quando o Conselheiro entrou com o paletó no braço. Foi-o dobrar 
solicitamente numa cadeira a um canto, e no seu passo aprumado e oficial veio 
apertar as mãos ambas de Luísa, dizendo-lhe com uma voz sonora, de papo: 
— Minha boa senhora D. Luísa, de perfeita saúde, não? O nosso Jorge tinha-mo 
dito. Ainda bem! Ainda bem! 
Era alto, magro, vestido todo de preto, com o pescoço entalado num colarinho 
direito. O rosto aguçado no queixo ia-se alargando até à calva, vasta e polida, 
um pouco amolgada no alto; tingia os cabelos que de uma orelha à outra lhe 
faziam colar por trás da nuca — e aquele preto lustroso dava, pelo contraste, 
mais brilho à calva; mas não tingia o bigode: tinha-o grisalho, farto, caído aos 
da boca. Era muito pálido; nunca tirava as lunetas escuras. Tinha uma covinha no 
queixo, e as orelhas grandes muito despegadas do crânio. 
Fora, outrora, diretor-geral do Ministério do Reino, e sempre que dizia "El-rei!" 
erguia-se um pouco na cadeira. Os seus gestos eram medidos, mesmo a tomar rapé. 
Nunca usava palavras triviais; não dizia vomitar, fazia um gesto indicativo e 
empregava restituir. Dizia sempre "o nosso Garrett, o nosso Herculano". Citava 
muito. Era autor. E sem família, num terceiro andar da Rua do Ferregial, 
amancebado com a criada, ocupava-se de economia política: tinha composto os 
Elementos genéricos da ciência da riqueza e a sua distribuição, segundo os 
melhores autores, e como subtítulo: Leituras do serão! Havia apenas meses 
publicara a Relação de todos os ministros de Estado desde o grande Marquês de 
Pombal até nossos dias, com datas cuidadosamente averiguadas do seus nascimentos 
e óbitos. 
— Já esteve no Alentejo, Conselheiro? — perguntou-lhe Luísa. 
— Nunca, minha senhora — e curvou-se. — Nunca! E tenho pena! Sempre desejei lá 
ir, porque me dizem que as suas curiosidades são de primeira ordem. 
Tomou uma pitada de uma caixa dourada, entre os dedos, delicadamente, e 
acrescentou com pompa: 
— De resto, país de grande riqueza suma! 
— Ó Jorge, averigua quanto é o partido da Câmara em Évora — disse Julião do canto 
do sofá. 
O Conselheiro acudiu, cheio de informações, com a pitada suspensa: 
— Devem ser seiscentos mil réis, Sr. Zuzarte, e pulso livre. Tenho-o nos meus 
apontamentos. porque, Sr. Zuzarte, quer deixar Lisboa? 
— Talvez!... 
Todos desaprovaram. 
— Ah! Lisboa sempre é Lisboa! — suspirou D. Felicidade. 
— "Cidade de mármore e de granito", na frase sublime do nosso grande historiador! 
— disse solenemente o Conselheiro. 
E sorveu a pitada com os dedos abertos em leque, magros, bem tratados. 
D. Felicidade disse então: 
— Quem não era capaz de deixar Lisboa nem à mão de Deus Padre, era o 
Conselheiro! 
O Conselheiro, voltando-se vagarosamente para ela, um pouco curvado, 
replicou: 
— Nasci em Lisboa, D. Felicidade, sou lisboeta de alma! 
— O Conselheiro — lembrou Jorge — nasceu na Rua de São José. 
— Número setenta e cinco, meu Jorge. Na casa pegado àquela em que viveu, até 
casar, o meu prezado Geraldo, o meu pobre Geraldo! 
Geraldo, o seu pobre Geraldo era o pai de Jorge. Acácio fora o seu íntimo. Eram 
vizinhos. Acácio tocava então rabeca, e, como Geraldo tocava flauta, faziam 
duos, pertenciam mesmo à Filarmónica da Rua de São José. Depois Acácio, quando 
entrou nas repartições do Estado, por escrúpulo e por dignidade, abandonou a 
rabeca, os sentimentos ternos, os serões joviais da Filarmónica. Entregou-se 
todo à Estatística. Mas conservou-se muito leal a Geraldo; continuou mesmo a 
Jorge aquela amizade vigilante; fora padrinho do seu casamento, vinha vê-lo 
todos os domingos, e, no dia dos seus anos, mandava-lhe pontualmente, com uma 
carta de felicitações, uma lampreia de ovos. 
— Aqui nasci — repetiu, desdobrando o seu belo lenço de seda da Índia — e aqui 
conto morrer. 
E assou-se discretamente. 
— Isso ainda vem longe, Conselheiro! 
Ele disse, com uma melancolia grave: 
— Não me arreceio dela, meu Jorge. Até já fiz construir, sem vacilar, no Alto de 
São João, a minha última morada. Modesta, mas decente. É ao entrar, no 
arruamento à direita, num lugar abrigado, ao pé da choça dos Veríssimos 
amigos. 
— E já compôs o seu epitáfio, Sr. Conselheiro? — perguntou Julião, do canto, 
irónico. 
— Não o quero, Sr. Zuzarte. Na minha sepultura não quero elogios. Se os meus 
amigos, os meus patrícios entenderem que eu fiz alguns serviços, têm outros 
meios para os comemorar: lá têm a imprensa, o comunicado, o necrológio, a poesia 
mesmo! pela minha vontade quero apenas sobre a lápide lisa, em letras negras, o 
meu nome — com a minha designação de Conselheiro — a data do meu nascimento e a 
data do meu óbito. 
E com um tom demorado, de reflexão: 
— Não me oponho todavia a que inscrevam por baixo, em letras menores: 
"Orai por ele!" 
Houve um silêncio comovido, e à porta uma voz fina, disse: 
— Dão licença? 
— Oh, Ernestinho!... — exclamou Jorge. 
Com um passo miudinho e rápido, Ernestinho veio abraçá-lo pela cintura: 
— Eu soube que tu partias, primo Jorge... Como está, prima Luísa? 
Era primo de Jorge. Pequenino, linfático, os seus membros franzinos, ainda quase 
tenros, davam-lhe um aspeto débil de colegial; o buço, delgado, empastado em 
cera mostacha, arrebitava-se aos cantos em pontas afiadas como agulhas; e na sua 
cara chupada, os olhos repolhudos amorteciam-se com um quebrado langoroso. 
Trazia sapatos de verniz com grandes laços de fita; sobre o colete branco, a 
cadeia do relógio sustentava um medalhão enorme, de ouro, com frutos e flores 
esmaltados em relevo. Vivia com uma actrizita do Ginásio, uma magra, cor de 
melão, com o cabelo muito riçado, o ar tísico — e escrevia para o teatro. Tinha 
traduções, dos originais num acto, uma comédia, em calembures. Ultimamente 
trazia em ensaios nas Variedades uma obra considerável, um drama em cinco actos, 
a Honra e paixão. Era a sua estreia séria. E desde então, viam-no sempre muito 
atarefado, os bolsos inchados de manuscritos, com localistas, com atores, muito 
pródigo de cafés e de conhaques, o chapéu ao lado, descorado e dizendo a todos: 
"Esta vida mata-me!" Escrevia todavia por paixão entranhada pela Arte — porque 
era empregado na alfândega, com bom vencimento, e tinha quinhentos mil réis de 
renda das suas inscrições. A Arte mesma, dizia, obrigava-o a desembolsos; para o 
acto do baile da Honra e paixão mandara fazer, à sua custa, botas de verniz para 
o galã, botas de verniz para o pai nobre! O seu nome de família era Ledesma. 
Deram-lhe um lugar, e Luísa notou logo, pousando o bordado, que estava abatido! 
Queixou-se então das suas fadigas: os ensaios arrasavam-no; tinha turras com o 
empresário; na véspera vira-se forçado a refazer todo o final de um acto! 
Todo! 
— E tudo isto — acrescentou muito exaltado — porque é um pelintra, um parvo, e 
quer que se passe numa sala o acto que se passava num abismo! 
— Num quê? — perguntou surpreendida D. Felicidade. 
O Conselheiro, muito cortês, explicou: 
— Num abismo, D. Felicidade, num despenhadeiro. Também se diz, em bom vernáculo, 
um vórtice. — Citou: "Num espumoso vórtice se arroja..." 
— Num abismo!? — perguntaram. — Por quê? 
O Conselheiro quis conhecer o lance. 
Ernestinho, radioso, esboçou largamente o enredo: — Era uma mulher casada. Em 
Sintra tinha-se encontrado com um homem fatal, o Conde de Monte Redondo. O 
marido, arruinado, devia cem contos de réis ao jogo. Estava desonrado, ia ser 
preso. A mulher, louca, corre a umas ruínas acasteladas, onde habita o conde, 
deixa cair o véu, conta-lhe a catástrofe. O conde lança o seu manto aos ombros, 
parte, chega no momento em que os guardas vão levar o homem. — É uma cena muito 
comovente — dizia — é de noite, ao luar! — O conde desembuça-se, atira uma bolsa 
de ouro aos pés dos guardas, gritando-lhes: "Saciai-vos, abutres!..." 
— Belo final! — murmurou o Conselheiro. 
— Enfim — acrescentou Ernesto, resumindo —, aqui há um enredo complicado: o Conde 
de Monte Redondo e a mulher amam-se, o marido descobre, arremessa todo o seu 
ouro aos pés do conde, e mata a esposa. 
— Como? — perguntaram. 
— Atira-a ao abismo. E no quinto acto. O conde vê, corre, atira-se também. O 
marido cruza os braços e dá uma gargalhada infernal. Foi assim que eu imaginei a 
coisa! 
Calou-se, ofegante; e, abanando-se com o lenço, rolava em redor os seus olhos 
langorosos, prateados como os de um peixe morto. 
— É uma obra de cunho, embatem-se grandes paixões! — disse o Conselheiro, 
passando as mãos sobre a calva. — Os meus parabéns, Sr. Ledesma! 
— Mas que quer o empresário? — perguntou Julião, que escutara de pé, atónito — 
que quer ele? Quer o abismo num primeiro andar, mobilado pelo Gardé? 
Ernestinho voltou-se, muito afetuosamente: 
— Não, Sr. Zuzarte — a sua voz era quase meiga —, quer o desfecho numa sala. De 
modo que eu — e fazia um gesto resignado — a gente tem de condescender, tive de 
escrever outro final. Passei a noite em claro. Tomei três chávenas de 
café!... 
O Conselheiro acudiu, com a mão espalmada: 
— Cuidado, Sr. Ledesma, cuidado! Prudência com esses excitantes! Por quem é, 
prudência! 
— A mim não me faz mal, Sr. Conselheiro — disse sorrindo. — Escrevo em três 
horas! Venho de lho mostrar agora. Até o tenho aqui... 
— Leia, Sr. Ernesto, leia! — exclamou logo D. Felicidade. 
Que lesse! Que lesse! porque não lia? 
Era uma maçada!... Era um rascunho... Enfim, como queriam!... E radiante 
desdobrou, no silêncio, uma grande folha de papel azul pautado. 
— Eu peço desculpa. Isto é um borrão. A coisa não está ainda com todos os ff e 
rr. — Fez então voz teatral: 
Ágata é a mulher; isto aqui é a cena com o marido, o marido já sabe tudo... 
 

ÁGATA (caindo de joelhos aos pés de 
Júlio) 
Mas mata-me! Mata-me, por piedade! Antes a morte, 
que ver, com esses desprezos, o coração rasgado fibra a 
fibra! 
JÚLIO 
E não me rasgaste tu também o coração? Tiveste tu 
piedade? Não. Retalhaste-mo! Meu Deus, eu que a julgava pura, 
nessas horas em que arrebatados... 
 
O reposteiro franziu-se. Sentiu-se um fino tilintar de chávenas. Era Juliana, de 
avental branco, com o chá. 
— Que pena! — exclamou Luísa. — Depois do chá se lê. Depois do chá. 
Emesto dobrou o papel, e, com um olhar de lado para Juliana, rancoroso: 
— Não vale a pena, prima Luísa! 
— Ora essa! É lindo! — afirmou D. Felicidade. 
Juliana pousava sobre a mesa o prato das fatias, os biscoitos de Oeiras, os bolos 
do Cocó. 
— Aqui tem o seu chá fraco, Conselheiro — dizia Luísa. — Sirva-se, Julião. As 
torradas ao Sr. Julião! Mais açúcar! Quem quer? Uma torrada, Conselheiro? 
— Estou amplamente servido, minha prezada senhora — replicou, curvando-se. 
E declarou, voltado para Ernestinho, que achava o diálogo opulento. 
Mas, perguntaram, o que quer o empresário mais agora? Já tem a sala... 
Ernestinho, de pé, excitado, com um bolo de ovos na ponta dos dedos, 
explicou: 
— O que o empresário quer é que o marido lhe perdoe... 
Foi um espanto: 
— Ora essa! É extraordinário! Por quê? 
— Então! — exclamou Ernestinho encolhendo os ombros — diz que o público que não 
gosta! Que não são coisas cá para o nosso país... 
— A falar a verdade — disse o Conselheiro —, a falar a verdade, Sr. Ledesma, o 
nosso público não é geralmente afeto a cenas de sangue. 
— Mas não há sangue, Sr. Conselheiro! — protestava Ernestinho erguendo-se sobre 
os bicos dos sapatos —, mas não há sangue! É com um tiro! E com um tiro pelas 
costas, Sr. Conselheiro! 
Luísa fez a D. Felicidade — "psiu!" e, num aparte, com um sorriso. 
— Desses bolinhos de ovos. São muito frescos. 
Ela respondeu, com uma voz lamentosa: 
— Ai, filha, não! 
E indicou o estômago, compungidamente. 
No entanto o Conselheiro aconselhava a Ernestinho a demência; tinha-lhe posto a 
mão no ombro paternalmente, e com uma voz persuasiva: 
— Dá mais alegria à peça, Sr. Ledesma. O espectador sai mais aliviado! Deixe sair 
o espectador aliviado! 
— Mais um bolinho, Conselheiro? 
— Estou repleto, minha prezada senhora. 
E, então, invocou a opinião de Jorge. Não lhe parecia que o bom Ernesto devia 
perdoar? 
— Eu, Conselheiro? De modo nenhum. Sou pela morte. Sou inteiramente pela morte. E 
exijo que a mates, Ernestinho! 
D. Felicidade acudiu, toda bondosa: 
— Deixe falar, Sr. Ledesma. Está a brincar. E ele então que é um coração de 
anjo! 
— Está enganada, D. Felicidade — disse Jorge, de pé diante dela. — Falo sério e 
sou uma fera! Se enganou o marido, sou pela morte. No abismo, na sala, na rua, 
mas que a mate. Posso lá consentir que, num caso desses, um primo meu, uma 
pessoa da minha família, do meu sangue, se ponha a perdoar como um lamecha! Não! 
Mata-a! É um princípio de família. Mata-a quanto antes! 
— Aqui tem um lápis, Sr. Ledesma — gritou Julião, estendendo-lhe uma 
lapiseira. 
O Conselheiro, então, interveio grave: 
— Não — disse —, não creio que o nosso Jorge fale sério. É muito instruído para 
ter ideias tão... 
Hesitou, procurou o adjetivo. Juliana pôs-se-lhe diante com uma bandeja, onde um 
macaco de prata se agachava comicamente sob um vasto guarda-sol eriçado de 
palitos. Tomou um, curvou-se, e concluiu: 
— ...tão anticivilizadoras. 
— Pois está enganado, Conselheiro, tenho-as — afirmou Jorge. — São as minhas 
ideias. E aqui tem, se em lugar de se tratar de um final de acto, fosse um caso 
da vida real, se o Ernesto viesse dizer-me: "Sabes, encontrei minha 
mulher..." 
— Oh, Jorge! — disseram, repreensivamente. 
Bem, suponhamos, se ele mo viesse dizer, eu respondia-lhe o mesmo. Dou a minha 
palavra de honra, que lhe respondia o mesmo: "Mata-a!" 
Protestaram. Chamaram-lhe "tigre", "Otelo", "Barba-Azul". Ele ria, enchendo muito 
sossegadamente o seu cachimbo. 
Luísa bordava, calada; a luz do candeeiro, abatida pelo abajur, dava aos seus 
cabelos tons de um louro quente, resvalava sobre a sua testa branca como sobre 
um marfim muito polido. 
— Que dizes tu a isto? — disse-lhe D. Felicidade. 
Ela ergueu o rosto, risonha, encolheu os ombros... 
E o Conselheiro logo: 
— A senhora D. Luísa diz com orgulho o que dizem as verdadeiras mães de 
família: 
Impurezas do mundo não me roçam 
Nem a fímbria da túnica sequer. 
— Ora, muito boas noites — disse, à porta, uma voz grossa. 
Voltaram-se. 
Ó Sebastião! O Sr. Sebastião! Ó Sebastiarrão! 
Era ele, Sebastião, o grande Sebastião, o Sebastiarrão, Sebastião tronco de 
árvore — o íntimo, o camarada, o inseparável de Jorge desde o Letim, na aula de 
Frei Libório aos paulistas. 
Era um homem baixo e grosso, todo vestido de preto, com um chapéu mole desabado 
na mão. Começava a perder um pouco na frente os seus cabelos 
castanhos e finos. Tinha a pele muito branca, a barba alourada e curta. Veio 
sentar-se ao pé de Luísa. 
— Então de onde vem, de onde vem? 
Vinha do Price. Rira muito com os palhaços. Houvera a brincadeira da pipa. 
O seu rosto, em plena luz, tinha uma expressão honesta, simples, aberta: os olhos 
pequenos, azuis de um azul-claro, de uma suavidade séria, adoçavam-se muito 
quando sorria; e os beiços escarlates, sem películas secas, os dentes luzidios 
revelavam uma vida saudável e hábitos castos. Falava devagar, baixo, como se 
tivesse medo de se manifestar ou de fatigar. Juliana trouxera-lhe a sua e 
remexendo o açúcar com a colher direita, os olhos ainda a rir, um sorriso 
bom: 
— A pipa tem muita graça! Muita graça! 
Sorveu um gole de chá e depois de um momento: 
— E tu, maroto, sempre partes amanhã? Não há umas tentaçõezinhas de ir por aí 
fora com ele, minha cara amiga? 
Luísa sorriu. Tomara ela! Quem dera! Mas era uma jornada tão incómoda! Depois a 
casa não podia ficar só, não havia que fiar em criados... 
— Está claro, está claro... — disse ele. 
Jorge então, que abrira a porta do escritório, chamou-o: 
— Ó Sebastião! Fazes favor? 
Ele foi logo com o seu andar pesado, o largo dorso curvado; as abas do seu casaco 
malfeito tinham comprimento eclesiástico. 
Entraram para o escritório. 
Era uma saleta pequena, com uma estante alta e envidraçada, tendo em cima a 
estatueta de gesso, empoeirada e velha, de uma bacante em delírio. A mesa, com 
um antigo tinteiro de prata que fora do seu avô, estava ao pé da janela; uma 
coleção empilhada de Diários do Governo branquejava a um canto; por cima da 
cadeira de marroquim-escuro pendia, num caixilho preto, uma larga fotografia de 
Jorge; e sobre o quadro duas espadas encruzadas reluziam. Uma porta, no fundo, 
coberta com um reposteiro de baeta escarlate, abria para o patamar. 
— Sabes quem esteve aí de tarde? — disse logo Jorge acendendo o cachimbo. — 
Aquela desavergonhada da Leopoldina! Que te parece, hem? 
— E entrou? — perguntou Sebastião, baixo, correndo por dentro o pesado reposteiro 
de fazenda listrada. 
— Entrou, sentou-se, esteve, demorou-se! Fez o que quis! A Leopoldina, a Pão e 
Queijo! 
E arremessando o fósforo violentamente: 
— Quando penso que aquela desavergonhada vem a minha casa! Uma criatura que tem 
mais amantes que camisas, que anda pelo Dafundo em troças, que passeava nos 
bailes, este ano, de dominó, com um tenor! A mulher do Zagalão, um devasso que 
falsificou uma letra! 
E quase ao ouvido de Sebastião: 
— Uma mulher que dormiu com o Mendonça dos calos! Aquele sebento do Mendonça dos 
calos! 
Teve um gesto furioso; exclamou: 
— E vem aqui, senta-se nas minhas cadeiras, abraça minha mulher, respira o meu 
ar!... Palavra de honra, Sebastião, se a pilho — procurou mentalmente, com o 
olhar aceso, um castigo suficiente — dou-lhe açoites! 
Sebastião disse devagar: 
— E o pior é a vizinhança... 
— Está claro que é! — exclamou Jorge. — Toda essa gente aí pela rua abaixo sabe 
quem ela é! Sabem-lhe os amantes, sabem-lhe os sítios. É a Pão e Queijo! Todo o 
mundo conhece a Pão e Queijo! 
— Má vizinhança... — disse Sebastião. 
— De tremer! 
Mas então! Estava acostumado à casa, era sua, tinha-a arranjado, era uma 
economia... 
— Se não! Não parava aqui um dia! 
Era um horror de rua! Pequena, estreita, acavalados uns nos outros! Uma 
vizinhança a postos, ávida de mexericos! Qualquer bagatela, o trotar de uma 
tipoia, e aparecia por trás de cada vidro um par de olhos repolhudos a cocar! E 
era logo um badalar de línguas por aí abaixo, e conciliábulos, e opiniões 
formadas, e fulano é indecente e fulana é bêbada... 
— É o diabo! — disse Sebastião. 
— A Luísa é um anjo, coitada — dizia Jorge passeando pela saleta —, mas tem 
coisas em que é criança! Não vê o mal. É muito boa, deixa-se ir. Com este caso 
da Leopoldina, por exemplo: foram criadas de pequenas, eram amigas, não tem 
coragem agora para a pôr fora! É acanhamento, é bondade. Ele compreende-se! Mas 
enfim as leis da vida têm as suas exigências!... 
E depois de uma pausa: 
— Por isso, Sebastião, enquanto eu estiver fora, se te constar que a Leopoldina 
vem por cá, avisa a Luísa! Porque ela é assim, esquece-se, não reflexiona. É 
necessário alguém que a advirta, que lhe diga: "Alto lá, isso não pode ser!" Que 
então cai logo em si, e é a primeira!... Vens por aí, fazes-lhe companhia, 
fazes-lhe música, e se vires que a Leopoldina aparece ao largo, tu logo: "Minha 
rica senhora, cuidado, olhe que isso não!" Que ela, sentindo-se apoiada, tem 
decisão. Se não, acanha-se, deixa-a vir. Sofre com isso, mas não tem coragem de 
lhe dizer: "Não te quero ver, vai-te!" Não tem coragem para nada; começam as 
mãos a tremer-lhe, a secar-se-lhe a boca... É mulher, é muito mulher... Não te 
esqueças, hem, Sebastião? 
— Então havia de me esquecer, homem? 
Sentiram então o piano na sala e a voz de Luísa ergueu-se, fresca e clara, 
cantando a Mandolinata: 
Amici, la notte è 
bella, 
La luna va spuntare. 
— Fica tão só, coitada!... — disse Jorge. 
Deu alguns passos pelo escritório, fumando, com a cabeça baixa: 
— Todo o casal bem organizado, Sebastião, deve ter dois filhos! Deve ter pelo 
menos um!... 
Sebastião coçou a barba em silêncio — e a voz de Luísa, elevando-se com certo 
esforço áspero, nos altos da melodia: 
Di cà, di là per la città 
Andiamo a transnottare... 
Era uma tristeza secreta de Jorge — não ter um filho! Desejava-o tanto! Ainda em 
solteiro, nas vésperas do casamento, lá sonhava aquela felicidade: o seu filho! 
Via-o de muitas maneiras: ou gatinhando com as suas perninhas vermelhas, cheias 
de roscas, e os cabelos anelados, finos como fios de seda; ou rapaz forte, 
entrando da escola com os livros, alegre e de olho vivo, vindo mostrar-lhe as 
boas notas dos mestres; ou, melhor, rapariga crescida, clara e rosada, com um 
vestido branco, as duas tranças caídas, vindo pousar as mãos nos seus cabelos já 
grisalhos... 
Vinha-lhe, às vezes, um medo de morrer sem ter tido aquela felicidade 
completadora! 
Agora, na sala, a voz aguda de Ernestinho perorava; depois, no piano, Luísa 
recomeçou a Mandolinata, com um brio jovial. 
A porta do escritório abriu-se, Julião entrou: 
— Que estão vocês aqui a conspirar? Vou-me safar, que é tarde! Até à volta, meu 
velho, hem? Também ia contigo tomar ar, respirar, ver campos, mas... 
E sorriu com amargura. — Addio! Addio! 
Jorge foi iluminar-lhe ao patamar, abraçá-lo outra vez. Se quisesse alguma coisa 
do Alentejo... 
Julião carregou o chapéu na cabeça: 
— Dá cá outro charuto, por despedida! Dá cá dois! 
— Leva a caixa! Eu em viagem só fumo cachimbo. Leva a caixa, homem! 
Embrulhou-lha num Diário de Notícias; Julião meteu-a debaixo do braço, e descendo 
os degraus: 
— Cuidado com as sezões, e descobre uma mina de ouro! 
Jorge e Sebastião entraram na sala. Ernestinho, encostado ao piano, torcia as 
guias do bigodinho, e Luísa começava uma valsa de Strauss — o Danúbio azul. 
Jorge disse, rindo, estendendo os braços: 
— Uma valsa, D. Felicidade? 
Ela voltou-se, com um sorriso. E porque não? Em nova era falada! Citou logo a 
valsa que dançara com o senhor D. Fernando, no tempo da Regência, nas 
Necessidades. Era uma valsa linda, dessa época: A pérola de Ofir. 
Estava sentada ao pé do Conselheiro, no sofá. E como retomando um diálogo mais 
querido — continuou, baixo para ele, com uma voz meiga: 
— Pois creia, acho-o com ótimas cores. 
O Conselheiro enrolava vagarosamente o seu lenço de seda da Índia. 
— Na estação calmosa passo sempre melhor. E D. Felicidade? 
— Ai! Estou outra, Conselheiro! Muito boas digestões, muito livre de gases... 
Estou outra! 
— Deus o queira, minha senhora, Deus o queira — disse o Conselheiro esfregando 
lentamente as mãos. 
Tossiu, ia levantar-se, mas D. Felicidade pôs-se a dizer: 
— Espero que esse interesse seja verdadeiro... 
Corou. O corpete flácido do vestido de seda preta enchia-se-lhe com o arfar do 
peito. 
O Conselheiro recaiu lentamente no sofá — e com as mãos nos joelhos: 
— D. Felicidade sabe que tem em mim um amigo sincero... 
Ela levantou para ele os seus olhos pisados, de onde saíam revelações de paixão e 
súplicas de felicidade: 
— E eu, Conselheiro!... 
Deu um grande suspiro, pôs o leque sobre o rosto. 
O Conselheiro ergueu-se secamente. E com a cabeça alta, as mãos atrás das costas; 
foi ao piano, perguntou a Luísa curvando-se: 
— É alguma canção do Tirol, D. Luísa? 
— Uma valsa de Strauss — murmurou-lhe Ernestinho, em bicos de pés, ao ouvido. 
— Ah! Muita fama! Grande autor! 
Tirou então o relógio. Eram horas, disse, de ir coordenar alguns apontamentos. 
Aproximou-se de Jorge, com solenidade: 
— Jorge, meu bom Jorge, adeus! Cautela com esse Alentejo! O clima é nocivo, a 
estação traiçoeira! 
E apertou-o nos braços com uma pressão comovida. 
D. Felicidade punha a sua manta de renda negra. 
— Já, D. Felicidade? — disse Luísa. 
Ela explicou-lhe, ao ouvido: 
— Já, sim, filha, que tenho estado a abarrotar, comi umas vagens e tenho 
estado!... E aquele homem, aquele gelo! O Sr. Ernesto vem para os meus sítios, 
hem? 
— Como um fuso, minha senhora! 
Tinha vestido o seu paletó de alpaca clara, fumava chupando, com as faces por uma 
boquilha enorme, onde uma Vénus se torcia sobre o dorso de um leão domado. 
— Adeus, primo Jorge, saudinha e dinheiro, hem? Adeus! Quando for a Honra e 
Paixão cá mando um camarote à prima Luísa. Adeus! Saudinha! 
Iam a sair. Mas o Conselheiro, à porta, voltando-se subitamente, com as abas do 
paletó deitadas para trás, a mão pomposamente apoiada no castão de que 
representava uma cabeça de mouro, disse com gravidade: 
— Esquecia-me, Jorge! Tanto em Évora, como em Beja, visite os governadores civis! 
E eu digo-lhe porquê: devo-lho como primeiros funcionários do distrito, e 
podem-lhe ser de muita utilidade nas suas peregrinações científicas! 
E curvando-se profundamente: 
— Al rivedere, como se diz em Itália. 
Sebastião tinha ficado. Para arejar do fumo de tabaco, Luísa foi abrir as 
janelas; a noite estava quente e imóvel, de luar. 
Sebastião pusera-se ao piano, e com a cabeça curvada, corria devagar o 
teclado. 
Tocava admiravelmente, com uma compreensão muito fina da música. Outrora 
compusera mesmo uma meditação, duas valsas, uma balada: mas eram estudos muito 
trabalhados, cheios de reminiscências, sem estilo. — Da cachimónia não me sai 
nada — costumava ele dizer com bonomia, batendo na testa, sorrindo — mas lá com 
os dedos!... 
Pôs-se a tocar um Noturno, de Chopin. Jorge sentara-se no sofá ao pé de 
Luísa. 
— Já tens pronto o teu farnelzinho!... — disse-lhe ela. 
— Bastam umas bolachas, filha. O que quero é o cantil com conhaque. 
— E não te esqueças de mandar um telegrama logo que chegues! 
— Pudera! 
— Tu daqui a quinze dias, vens! 
— Talvez... 
Ela teve um gesto amuado. 
— Ah, bem! Se não vieres vou ter contigo! A culpa é tua. 
E olhando em redor: 
— Que só que vou ficar! 
Mordeu o beicinho, fitou o tapete. E de repente, com a voz ainda triste: 
— Psiu, Sebastião! A malaguenha, faz favor? 
Sebastião começou a tocar a malaguenha. Aquela melodia cálida, muito arrastada, 
encantava-a. Parecia-lhe estar em Málaga, ou em Granada, não sabia: era sob as 
laranjeiras, mil estrelinhas luzem; a noite é quente, o ar cheira bem; por baixo 
de um lampião suspenso a um ramo, um cantador sentado na tripeça mourisca faz 
gemer a guitarra; em redor as mulheres com os seus corpetes de veludilho 
encarnado batem as mãos em cadência; e ao largo dorme uma andaluza de romance e 
de zarzuela, quente e sensual, onde tudo são braços brancos que se abrem para o 
amor, capas românticas que roçam as paredes sombrias vielas onde luz o nicho do 
santo e se repenica a viola, serenos que invocam a Virgem Santíssima cantando as 
horas... 
— Muito bem Sebastião! Gracias! 
Ele sorriu, ergueu-se, fechou cuidadosamente o piano, e indo buscar o seu chapéu 
desabado: 
— Então amanhã às sete? Cá estou, e vou-te acompanhar até ao Barreiro. 
Bom Sebastião! 
Foram debruçar-se na varanda para o ver sair. A noite fazia um silêncio alto, de 
uma melancolia plácida; o gás dos candeeiros parecia mortiço; a sombra que se 
recortava na rua, com uma nitidez brusca, tinha um tom quente e doce; a luz 
punha nas fachadas brancas claridades vivas, e nas pedras da calçada faiscações 
vidradas; uma claraboia reluzia, a distância, como uma velha lâmina de prata; 
nada se movia; e instintivamente os olhos erguiam-se para as alturas, procuravam 
a lua branca, muito séria. 
— Que linda noite! 
A porta bateu, e Sebastião debaixo, na sombra: 
— Dá vontade de passear, hem? 
— Linda! 
Ficaram à varanda preguiçosamente, olhando, detidos pela tranquilidade, pela luz. 
Puseram-se a falar baixo da jornada. Àquela hora onde estaria ele? Já em Évora 
num quarto de estalagem, passeando monotonamente sobre um chão de tijolo Mas 
voltaria breve; esperava fazer um bom negócio com o Paco, o espanhol das minas 
de Portel, trazer talvez alguns centos de mil réis, e teriam então a doçura do 
mês de Setembro; poderiam fazer uma jornada ao Norte, irem ao Buçaco, trepar aos 
altos, beber a água fresca das rochas, sob a espessura húmida das folhagens; 
irem a Espinho, e pelas praias, sentar-se na areia, no bom ar cheio de azote 
vendo o mar unido, de um azul metálico e faiscante, o mar do verão, com algum 
fumo de paquete que passa para o Sul ao longe muito adelgaçado. Faziam outros 
planos com os ombros muito chegados; uma felicidade abundante enchia-os 
deliciosamente. E Jorge disse: 
— Se houvesse um pequerrucho, já não ficavas tão só! 
Ela suspirou. Também o desejava tanto! Chamar-se-ia Carlos Eduardo. E via-o no 
seu berço dormindo, ou no colo, nu, agarrando com a mãozinha o dedo do pé, 
mamando a ponta rosada do seu peito... Um estremecimento de um deleite infinito 
correu-lhe no corpo. Passou o braço pela cinta de Jorge. Um dia seria, teria um 
filho decerto! E não compreendia o seu filho homem nem Jorge velho; via-os ambos 
do mesmo modo: um sempre amante, novo, forte; o outro sempre dependente do seu 
peito, da maminha, ou gatinhando e palrando, louro e cor-de-rosa. E a vida 
aparecia-lhe infindável, de uma doçura igual, atravessada do enternecimento 
amoroso, quente, calma e luminosa como a noite que os cobria. 
— A que horas quer a senhora que a venha acordar? — disse a voz seca de 
Juliana. 
Luísa voltou-se: 
— Às sete já lhe disse há pouco, criatura. 
Fecharam a janela. Em torno das velas uma borboleta branca esvoaçava. Era bom 
agouro! 
Jorge prendeu-a nos braços: 
— Vai ficar sem o seu maridinho, hem? — disse tristemente. 
Ela deixou pesar o corpo sobre as mãos dele cruzadas, olhou-o com um longo olhar 
que se enevoava e escurecia, e envolvendo-lhe o pescoço com o gesto lento, 
harmonioso e solene dos braços, pousou-lhe na boca um beijo grave e profundo. Um 
vago soluço levantou-lhe o peito. 
— Jorge! Querido! — murmurou. 
 
Havia doze dias que Jorge tinha partido e, apesar do calor e da poeira, Luísa 
vestia-se para ir a casa de Leopoldina. Se Jorge soubesse não havia de gostar 
não. Mas estava tão farta de estar só! Aborrecia-se tanto! De manhã ainda tinha 
os arranjos a costura, a toilete, algum romance... Mas de tarde! 
A hora em que Jorge costumava voltar do ministério, a solidão parecia alargar-se 
em torno dela. Fazia-lhe tanta falta o seu toque de campainha, os seus passos no 
corredor!... 
Ao crepúsculo, ao ver cair o dia, entristecia-se sem razão, caía numa vaga 
sentimentalidade; sentava-se ao piano, e os fados tristes, as cavatinas 
apaixonadas gemiam instintivamente no teclado, sob os seus dedos preguiçosos, no 
movimento abandonado dos seus braços moles. O que pensava em tolices então! E à 
noite, só, na larga cama francesa, sem poder dormir com o calor, vinham-lhe de 
repente terrores, palpites de viuvez. 
Não estava acostumada, não podia estar só. Até se lembrara de chamar a tia 
Patrocínio, uma velha parenta pobre que vivia em Belém; ao menos era alguém; mas 
receou aborrecer-se mais ao pé da sua longa figura de viúva taciturna, sempre a 
fazer meia, com enormes óculos de tartaruga sobre um nariz de águia. 
Naquela manhã pensara em Leopoldina, toda contente de ir tagarelar, rir, 
segredar, passar as horas do calor. Penteava-se em colete e saia branca; a 
camisinha decotada descobria os ombros alvos de uma redondeza macia, o colo 
branco e tenro, azulado de veiazinhas finas; e os seus braços redondinhos, um 
pouco vermelhos no cotovelo, descobriam por baixo, quando se erguiam prendendo 
as tranças, fiozinhos louros, frisando e fazendo ninho. 
A sua pele conservava ainda o rosado húmido da água fria; havia no quarto um 
cheiro agudo de vinagre de toilete; os transparentes de linho branco descidos 
davam uma luz baça, com tons de leite. 
Ah! Positivamente devia escrever a Jorge, que voltasse depressa! Que o que tinha 
graça era ir surpreendê-lo a Évora, cair-lhe no Tabaquinho, um dia, às três 
horas! E quando ele entrasse empoeirado e encalmado, de lunetas azuis, 
atirar-se-lhe ao pescoço! E à tardinha, pelo braço dele, ainda quebrada da 
jornada, coto um vestido fresco, ir ver a cidade. Pelas ruas estreitas e tristes 
admiravam-na muito. Os homens vinham às portas das lojas. Quem seria? É de 
Lisboa. É a do Engenheiro. — E diante do toucador, apertando o corpete do 
vestido, sorria àquelas imaginações, e ao seu rosto, no espelho. 
A porta do quarto rangeu devagarinho. 
— Que é? 
A voz de Juliana, plangente, disse: 
— A senhora dá licença que eu vá logo ao médico? 
— Vá, mas não se demore. Puxe-me essa saia atrás. Mais. O que é que você tem? 
— Enjoos, minha senhora, peso no coração. Passei a noite em claro. 
Estava mais amarela, o olhar muito pisado, a face envelhecida. Trazia um vestido 
de merino preto escoado, e a cuia da semana de cabelos velhos. 
— Pois sim, vá — disse Luísa. — Mas arranje tudo antes. E não se demore, hem? 
Juliana subiu logo à cozinha. Era no segundo andar, com duas janelas de sacada 
para as traseiras, larga, ladrilhada de tijolo diante do fogão. 
— Diz que sim, Sra. Joana — disse à cozinheira —, que podia ir. Vou-me vestir. 
Ela também está quase pronta. Fica vossemecê com a casa por sua! 
A cozinheira fez-se vermelha, pôs-se a cantar, foi logo sacudir, estender na 
varanda um velho tapete esfiado; e os seus olhos não deixavam, em frente, uma 
casa baixa, pintada de amarelo, com um portal largo — a loja de marceneiro do 
tio João Galho, onde trabalhava o Pedro, o seu amante. A pobre Joana babava-se 
por ele. Era um rapazola pálido e afadistado; Joana era minhota, de Avintes, de 
família de lavrador, e aquela figura delgada de lisboeta anémico seduzia-a com 
uma violência abrasada. Como não podia sair à semana, metia-o em casa, pela 
porta de trás, quando estava só; estendia então na varanda, para dar sinal, o 
velho tapete desbotado, onde ainda se percebiam os paus de um veado. 
Era uma rapariga muito forte, com peitos de ama, o cabelo como azeviche, todo 
lustroso do óleo de amêndoas doces. Tinha a testa curta de plebeia teimosa. E as 
sobrancelhas cerradas faziam-lhe parecer o olhar mais negro. 
— Ai! — suspirou Juliana. — A Sra. Joana é que a leva! 
A rapariga ficou escarlate. 
Mas Juliana acudiu logo: 
— Olha o mal! Fosse eu! Boa! Faz muito bem! 
Juliana lisonjeava sempre a cozinheira; dependia dela; Joana dava-lhe caldinhos 
às horas de debilidade, ou, quando ela estava mais adoentada, fazia-lhe um bife 
às escondidas da senhora. Juliana tinha um grande medo de "cair em fraqueza", e 
a cada momento precisava tomar a "sustância". Decerto, como feia e solteirona 
detestava aquele "escândalo do carpinteiro"; mas protegia-o, porque ele valia 
muitos regalos aos seus fracos de gulosa. 
— Fosse eu! — repetiu —, dava-lhe o melhor da panela! Se a gente ia a ter 
escrúpulos por causa dos amos, boa! Olha quem! Veem uma pessoa a morrer, e é 
como se fosse um cão. 
E com um risinho amargo: 
— Diz que me não demorasse no médico. É como quem diz: "cura-te Ou espicha 
depressa!" 
Foi buscar a vassoura a um canto, e com um suspiro agudo: 
— Todas o mesmo, uma récua! 
Desceu, começou a varrer o corredor. — Toda a noite estivera doente: o quarto no 
sótão, debaixo das telhas, muito abafado, com um cheiro de tijolo cozido, 
dava-lhe enjoos, faltas de ar, desde o começo do verão; na véspera até vomitara! 
E já levantada às seis horas, não descansara, limpando, engomando, despejando, 
com a pontada no lado e todo o estômago embrulhado! — Tinha escancarado a 
cancela, e com grandes ais, atirava vassouradas furiosas contra as grades do 
corrimão. 
— A senhora D. Luísa está em casa? 
Voltou-se. Nos últimos degraus da escada estava um sujeito, que lhe pareceu 
estrangeirado. Era trigueiro, alto, tinha um bigode pequeno levantado, um ramo 
na sobrecasaca azul, e o verniz dos seus sapatos resplandecia. 
— A senhora vai sair — disse ela olhando-o muito. — Faz favor de dizer quem 
é? 
O indivíduo sorriu. 
— Diga-lhe que é um sujeito para um negócio. Um negócio de minas. 
Luísa, diante do toucador, já de chapéu, metia numa casa do corpete dois botões 
de rosa-chá. 
— Um negócio! — disse muito surpreendida. — Deve ser algum recado para o Sr. 
Jorge, decerto! Mande entrar. Que espécie de homem é? 
— Um janota! 
Luísa desceu o véu branco, calçou devagar as luvas de peau de suède claras, deu 
duas pancadinhas fofas ao espelho na gravata de renda, e abriu a porta da sala. 
Mas quase recuou; fez "ah!" toda escarlate. Tinha-o reconhecido logo. Era o 
primo Basílio. 
Houve um shake-hands demorado, um pouco trémulo. Estavam ambos calados: — ela com 
todo o sangue no rosto, um sorriso vago; ele fitando-a muito, com um olhar 
admirado. Mas as palavras, as perguntas vieram logo, muito precipitadamente: — 
Quando tinha ele chegado? Se sabia que ele estava em Lisboa? Como soubera a 
morada dela? 
Chegara na véspera no paquete de Bordéus. Perguntara no ministério; disseram-lhe 
que Jorge estava no Alentejo, deram-lhe a adresse... 
— Como tu estás mudada, Santo Deus! 
— Velha. 
— Bonita! 
— Ora! 
E ele, que tinha feito? Demorava-se? 
Foi abrir uma janela, dar uma luz larga, mais clara. Sentaram-se. Ele no sofá 
muito languidamente; ela ao pé, pousada de leve à beira de uma poltrona, toda 
nervosa. 
Tinha deixado o "degredo" — disse ele. — Viera respirar um pouco à velha Europa. 
Estivera em Constantinopla, na Terra Santa, em Roma. O último ano em Paris! — 
Vinha de lá, daquela aldeola de Paris! — Falava devagar, recostado, com um ar 
íntimo, estendendo sobre o tapete, comodamente, os seus sapatos de verniz. 
Luísa olhava-o. Achava-o mais varonil, mais trigueiro. No cabelo preto anelado 
havia agora alguns fios brancos; mas o bigode pequeno tinha o antigo ar moço, 
orgulhoso e intrépido; os olhos quando ria, a mesma doçura amolecida, banhada 
num fluido. Reparou na ferradura de pérola da sua gravata de cetim preto, nas 
pequeninas estrelas brancas bordadas nas suas meias de seda. A Bahia não o 
vulgarizara. Voltava mais interessante! 
— Mas tu, conta-me de ti! — dizia ele com um sorriso, inclinado para ela. — És 
feliz, tens um pequerrucho... 
— Não — exclamou Luísa rindo. — Não tenho! Quem te disse? 
— Tinham-me dito. e o teu marido demora-se? 
— Três, quatro semanas, creio. 
Quatro semanas! Era uma viuvez! Ofereceu-se logo para a vir ver mais vezes, 
palrar um momento, pela manhã... 
— Pudera não! És o único parente que tenho agora... 
Era verdade!... E a conversa tomou uma intimidade melancólica; falaram da mãe de 
Luísa, a "tia Jojó", como lhe chamava Basílio. Luísa contou a sua morte muito 
doce, na poltrona, sem um ai... 
Onde está sepultada? — perguntou Basílio com uma voz grave; e acrescentou puxando 
o punho da camisa de chita: — Está no nosso jazigo? 
— Está. 
— Hei de ir lá. Pobre tia Jojó! 
Houve um silêncio. 
— Mas tu ias sair! — disse Basílio de repente, querendo erguer-se. 
— Não! — exclamou. — Não! Estava aborrecida, não tinha nada que fazer. Ia tomar 
ar. Não saio, já. 
Ele ainda disse: 
— Não te prendas... 
— Que tolice! Ia à casa de uma amiga passar um momento. 
Tirou logo o chapéu; naquele movimento, os braços erguidos repuxaram o colete 
justo, as formas do seio acusaram-se suavemente. 
Basílio torcia a ponta do bigode devagar; e vendo-a descalçar as luvas: 
— Era eu antigamente quem te calçava e descalçava as luvas... Lembras-te?... 
Ainda tenho esse privilégio exclusivo, creio eu... 
Ela riu-se. 
— Decerto que não... 
Basílio disse então, lentamente, fitando o chão: 
— Ah! Outros tempos! 
E pôs-se a falar de Colares: a sua primeira ideia, mal chegara, tinha sido tomar 
uma tipoia e ir lá; queria ir ver a quinta; ainda existiria o balouço debaixo do 
castanheiro? Ainda haveria o caramanchão de rosinhas brancas, ao pé do Cupido de 
gesso que tinha uma asa quebrada?... 
Luísa ouvira dizer que a quinta pertencia agora a um brasileiro; sobre a estrada 
havia um mirante com um teto chinês, ornado de bolas de vidro; e a velha casa 
morgada fora reconstruída e mobilada pelo Gardé. 
— A nossa pobre sala de bilhar, cor de oca, com grinaldas de rosas! — disse 
Basílio; e fitando-a: — Lembraste das nossas partidas de bilhar? 
Luísa, um pouco vermelha, torcia os dedos das luvas; ergueu os olhos para ele; 
disse sorrindo: 
— Éramos duas crianças! 
Basílio encolheu tristemente os ombros, fitou as ramagens do tapete; parecia 
abandonar-se a uma saudade remota, e com uma voz sentida: 
— Foi o bom tempo! Foi o meu bom tempo! 
Ela via a sua cabeça bem feita, descaída naquela melancolia das felicidades 
passadas, com uma risca muito fina, e os cabelos brancos — que lhe dera a 
separação. Sentia também uma vaga saudade encher-lhe o peito: ergueu-se, foi 
abrir a outra janela, como para dissipar na luz viva e forte aquela perturbação. 
Perguntou-lhe então pelas viagens, por Paris, por Constantinopla. 
Fora sempre o seu desejo viajar — dizia —,ir ao Oriente. Quereria andar em 
caravanas, balouçada no dorso dos camelos; e não teria medo, nem do deserto, nem 
das feras... 
— Estás muito valente! — disse Basílio. — Tu eras uma maricas, tinhas medo de 
tudo... Até da adega, na casa do papá, em Almada! 
Ela corou. Lembrava-se bem da adega, com a sua frialdade subterrânea que dava 
arrepios! A candeia de azeite pendurada na parede iluminava com uma luz 
avermelhada e fumosa as grossas traves cheias de teias de aranha, e a fileira 
tenebrosa das pipas bojudas. Havia ali às vezes, pelos cantos, beijos 
furtados... 
Quis saber então o que tinha feito em Jerusalém; se era bonito. 
Era curioso. Ia pela manhã um bocado ao Santo Sepulcro; depois do almoço montava 
a cavalo... Não se estava mal no hotel; inglesas bonitas... Tinha algumas 
intimidades ilustres... 
Falava delas, devagar, traçando a perna; o seu amigo, o patriarca de Jerusalém, a 
sua velha amiga, a Princesa de La Tour d'Auvergne! Mas o melhor do dia era de 
tarde — dizia — no Jardim das Oliveiras, vendo em frente as muralhas do Templo 
de Salomão, ao pé a aldeia escura de Betânia onde Marta fiava aos pés de Jesus, 
e mais longe, faiscando imóvel sob o sol, o Mar Morto! E ali passava sentado num 
banco, fumando tranquilamente o seu cachimbo! 
Se tinha corrido perigos? 
Decerto. Uma tempestade de areia no deserto de Petra! Horrível! Mas que linda 
viagem, as caravanas, os acampamentos! Descreveu a sua toilete, uma manta de 
pele de camelo às listras vermelhas e pretas, um punhal de Damasco numa cinta de 
Bagdá, e a lança comprida dos beduínos. 
— Devia-te ficar bem! 
— Muito bem. Tenho fotografias. 
Prometeu dar-lhe uma, e acrescentou: 
— Sabes que te trago presentes? 
— Trazes? — E os seus olhos brilhavam. 
O melhor era um rosário... 
— Um rosário? 
— Uma relíquia! Foi benzido primeiro pelo patriarca de Jerusalém sobre o túmulo 
de Cristo, depois pelo papa... 
Ah! Porque tinha estado com o papa! Um velhinho muito asseado, já todo 
branquinho, vestido de branco, muito amável! 
— Tu dantes não eras muito devota — disse. 
— Não, não sou muito caturra nessas coisas — respondeu rindo. 
— Lembras-te da capela da nossa casa em Almada? 
Tinham passado ali lindas tardes! Ao pé da velha capela morgada havia um adro 
todo cheio de altas ervas floridas — e as papoulas, quando vinha a aragem, 
agitavam-se como asas vermelhas de borboletas pousadas... 
— E a tília, lembras-te, onde eu fazia ginástica? 
— Não falemos no que lá vai! 
Em que queria ela então que ele falasse? Era a sua mocidade, o melhor que tivera 
na vida... 
Ela sorriu, perguntou: 
— E no Brasil? 
Um horror! Até fizera a corte a uma mulata. 
— E porque te não casaste?... Estava a mangar! Uma mulata! 
— E de resto — acrescentou com a voz de um arrependimento triste —, já que me não 
casei quando devia — encolheu os ombros melancolicamente —, acabou-se... Perdi a 
vez. Ficarei solteiro. 
Luísa fez-se escarlate. Houve um silêncio. 
— E qual é o outro presente, então, além do rosário? 
— Ah! Luvas. Luvas de verão, de peau de suede, de oito botões. Luvas decentes. 
Vocês aqui usam umas luvitas de dois botões, a ver-se o punho, um horror! 
De resto pelo que tinha visto, as mulheres em Lisboa cada dia se vestiam pior! 
Era atroz! Não dizia por ela; até aquele vestido tinha chique, era simples, era 
honesto. Mas em geral era um horror. Em Paris! Que deliciosas, que frescas as 
toaletes daquele verão! Oh! Mas em Paris!... Tudo é superior! Por exemplo, desde 
que chegara ainda não pudera comer. Positivamente não podia comer! — Só em Paris 
se come — resumiu. 
Luísa voltava entre os dedos o seu medalhão de ouro, preso ao pescoço por uma 
fita de veludo preto. 
— E estiveste então um ano em Paris? 
Um ano divino. Tinha um apartamento lindíssimo, que pertencera a Lord Flamouth, 
Rue Saint Florentin; tinha três cavalos... 
E recostando-se muito, com as mãos nos bolsos: 
— Enfim, fazer este vale de lágrimas o mais confortável possível!... Diz cá, tens 
algum retrato nesse medalhão? 
— O retrato do meu marido. 
— Ah! Deixa ver! 
Luísa abriu o medalhão. Ele debruçou-se; tinha o rosto quase sobre o peito dela. 
Luísa sentia o aroma fino que vinha do seus cabelos. 
— Muito bem, muito bem! — fez Basílio. 
Ficaram calados. 
— Que calor que está! — disse Luísa. — Abafa-se, bem! 
Levantou-se, foi abrir um pouco uma vidraça. O sol deixara a varanda. Uma aragem 
suave encheu as pregas grossas das bambinelas. 
— É o calor do Brasil — disse ele. — Sabes que estás mais crescida? 
Luísa estava de pé. O olhar de Basílio corria-lhe as linhas do corpo; e com a voz 
muito íntima, os cotovelos sobre os joelhos, o rosto erguido para ela: 
— Mas, francamente, diz cá, pensaste que eu te viria ver? 
— Ora essa! Realmente, se não viesses zangava-me. És o meu único parente... O que 
tenho pena é que o meu marido não esteja... 
— Eu — acudiu Basílio — foi justamente por ele não estar... 
Luísa fez-se escarlate. Basílio emendou logo, um pouco corado também: 
— Quero dizer... talvez ele saiba que houve entre nós... Ela interrompeu: 
— Tolices! Éramos duas crianças. Onde isso vai! 
— Eu tinha vinte e sete anos — observou ele, curvando-se. 
Ficaram calados, um pouco embaraçados. Basílio cofiava o bigode, olhando 
vagamente em redor. 
— Estás muito bem instalada aqui — disse. 
Não estava mal... A casa era pequena, mas muito cómoda. Pertencia-lhes. 
— Ah! Estás perfeitamente! Quem é esta senhora, com uma luneta de ouro? E 
indicava o retrato por cima do sofá. 
— A mãe do meu marido. 
— Ah! Vive ainda? 
— Morreu. 
— É o que uma sogra pode fazer de mais amável... 
Bocejou ligeiramente, fitou um momento os seus sapatos muito aguçados, e com um 
movimento brusco, ergueu-se, tomou o chapéu. 
— Já? Onde estás? 
— No Hotel Central. E até quando? 
— Até quando quiseres. Não disseste que vinhas amanhã com o rosário? Ele 
tomou-lhe a mão, curvou-se: 
— Já se não pode dar um beijo na mão de uma velha prima? 
— Por que não? 
Pousou-lhe um beijo na mão, muito longo, com uma pressão doce. 
— Adeus! — disse. 
E à porta com o reposteiro meio erguido, voltando-se: 
— Sabes, que eu, ao subir as escadas, vinha a perguntar a mim mesmo, como se vai 
isto passar? 
— Isto quê? Vermo-nos outra vez? Mas, perfeitamente. Que imaginaste tu? 
Ele hesitou, sorriu: 
— Imaginei que não eras tão boa rapariga. Adeus. Amanhã, hem? 
No fundo da escada acendeu o charuto, devagar. 
— "Que bonita que ela está!" — pensou. 
E arremessando o fósforo, com força: 
— "E eu, pedaço de asno, que estava quase decidido a não a vir ver! Está de 
apetite! Está muito melhor! E sozinha em casa; aborrecidinha talvez!..." 
Ao pé da Patriarcal fez parar um cupé vazio; e estendido, com o chapéu nos 
joelhos, enquanto a parelha esfalfada trotava: 
— "E tem-me o ar de ser muito asseada, coisa rara na terra! As mãos muito bem 
tratadas! O pé muito bonito!" 
Revia a pequenez do pé, pôs-se a fazer por ele o desenho mental de outras 
belezas, despindo-a, querendo adivinhá-la... A amante que deixara em Paris era 
alta e magra, de uma elegância de tísica; quando se decotava viam-se as 
saliências das suas primeiras costelas. E as formas redondinhas de Luísa 
decidiram-no: 
— A ela! — exclamou com apetite. — A ela, como São Tiago, aos mouros! 
Luísa, quando o sentiu embaixo fechar a porta da rua, entrou no quarto, atirou o 
chapéu para a poltrona, e foi-se logo ver ao espelho. Que felicidade estar 
vestida! Se ele a tivesse apanhado em roupão, ou mal penteada!... Achou-se muito 
afogueada, cobriu-se de pó-de-arroz. Foi à janela, olhou um momento a rua, o sol 
que batia ainda nas casas carairas. Sentia-se cansada. Aquelas horas Leopoldina 
estava a jantar já, decerto... Pensou em escrever a Jorge "para matar o tempo", 
mas veio-lhe uma preguiça; estava tanto calor! Depois não tinha que lhe dizer! 
Começou então a despir-se devagar diante do espelho, olhando-se muito, gostando 
de se ver branca, acariciando a finura da pele, com bocejos lânguidos de um 
cansaço feliz. — Havia sete anos que não via o primo Basílio! Estava mais 
trigueiro, mais queimado; mas ia-lhe bem! 
E depois de jantar ficou junto à janela, estendida na poltrona, com um livro 
esquecido no regaço. O vento caíra e o ar, de um azul forte nas alturas, estava 
imóvel; a poeira grossa pousara; a tarde tinha uma transparência calma de luz; 
pássaros chilreavam na figueira brava; da serralharia próxima saia o martelar 
contínuo e sonoro de folhas de ferro. Pouco a pouco o azul desbotou; sobre o 
poente, laivos de cor de laranja desmaiada esbateram-se como grandes pinceladas 
desleixadas. Depois tudo se cobriu de uma sombra difusa, calada e quente, com 
uma estrelinha muito viva que luzia e tremia. E Luísa deixara-se ficar na 
poltrona esquecida, absorvida, sem pedir luz. 
— "Que vida interessante a do primo Basílio!" — pensava. — "O que ele tinha 
visto!" Se ela pudesse também fazer as suas malas, partir, admirar aspetos novos 
e desconhecidos, a neve nos montes, cascatas reluzentes! Como desejaria visitar 
os países que conhecia dos romances — a Escócia e os seus lagos taciturnos, 
Veneza e os seus palácios trágicos; aportar às baias, onde um mar luminoso e 
faiscante morre na areia fulva; e das cabanas dos pescadores de teto chato, onde 
vivem as Grazielas, ver azularem-se ao longe as ilhas de nomes sonoros! E ir a 
Paris! Paris sobretudo! Mas, qual! Nunca viajaria decerto; eram pobres; Jorge 
era caseiro, tão lisboeta! 
Como seria o patriarca de Jerusalém? Imaginava-o de longas barbas brancas, 
recamado de ouro, entre instrumentações solenes e rolos de incenso! E a Princesa 
de La Tour d'Auvergne? Devia ser bela, de uma estatura real, vivia cercada de 
pajens, namorara-se de Basílio. — A noite escurecia, outras estrelas luziam. — 
Mas de que servia viajar, enjoar nos paquetes, bocejar nos vagões, e, numa 
diligência muito sacudida, cabecear de sono pela serra nas madrugadas frias? Não 
era melhor viver num bom conforto, com um marido terno, uma casinha abrigada, 
colchões macios, uma noite de teatro às vezes, e um bom almoço nas manhãs claras 
quando os canários chalram? Era o que ela tinha. Era bem feliz. Então veio-lhe 
uma saudade de Jorge; desejaria abraçá-lo, tê-lo ali, ou descesse ir encontrá-lo 
fumando o seu cachimbo no escritório, com o seu de veludo. Tinha tudo, ele, para 
fazer uma mulher feliz e orgulhosa: era belo, com uns olhos magníficos, terno, 
fiel. Não gostaria de um marido com uma vida sedentária e caturra; mas a 
profissão de Jorge era interessante; descia aos tenebrosos das minas; um dia 
aperrara as pistolas contra uma malta revoltada; era valente; tinha talento! 
Involuntariamente, porém, o primo Basílio fazendo flutuar o seu bornous branco 
pelas planícies da Terra Santa, ou em Paris, direito na almofada, governando 
tranquilamente os seus cavalos inquietos — davam-lhe a ideia de uma outra 
existência mais poética, mais própria para os episódios do sentimento. 
Do céu estrelado caía uma luz difusa; janelas alumiadas sobressaíam ao longe, 
abertas à noite abafada; voos de morcegos passavam diante da vidraça. 
— A senhora não quer luz? — perguntou à porta a voz fatigada de Juliana. 
— Ponha-a no quarto. 
Desceu. Bocejava muito; sentia-se quebrada. 
— "É trovoada" — pensou. 
Foi à sala, sentou-se ao piano, tocou ao acaso bocados da Lúcia, da Sonâmbula, o 
Fado; e parando, os dedos pousados de leve sobre o teclado, pôs-se a pensar que 
Basílio devia vir no dia seguinte; vestiria o roupão novo de fular cor de 
castanho! Recomeçou o Fado, mas os olhos cerravam-se-lhe. 
Foi para o quarto. 
Juliana trouxe o rol e a lamparina. Vinha arrastando as chinelas, com um 
casabeque pelos ombros, encolhida e lúgubre. Aquela figura com um ar de 
enfermaria irritou Luísa: 
— Credo, mulher! Você parece a imagem da morte! 
Juliana não respondeu. Pousou a lamparina; apanhou, placa a placa, sobre a 
cómoda, o dinheiro das compras; e com os olhos baixos: 
— A senhora não precisa mais nada, não? 
— Vá-se, mulher, vá! 
Juliana foi buscar o candeeiro de petróleo, subiu ao quarto. Dormia em cima, no 
sótão, ao pé da cozinheira. 
Pareço-te a imagem da morte! — resmungava, furiosa. 
O quarto era baixo, muito estreito, com o teto de madeira inclinado; o sol, 
aquecendo todo o dia as telhas por cima, fazia-o abafado como um forno; havia 
sempre à noite um cheiro requentado de tijolo escandecido. Dormia num leito de 
ferro, sobre um colchão de palha mole coberto de uma colcha de chita; da barra 
da cabeceira pendiam os seus bentinhos e a rede enxovalhada que punha na cabeça; 
ao pé tinha preciosamente a sua grande arca de pau, pintada de azul, com uma 
grossa fechadura. Sobre a mesa de pinho estava o espelho de gaveta, a escova de 
cabelos enegrecida e despelada, um pente de osso, as garrafas de remédio, uma 
velha pregadeira de cetim amarelo, e, embrulhada num jornal, a cuja de retrós 
dos domingos. E o único adorno das paredes sujas, riscadas da cabeça de fósforos 
— era uma litografia da nossa Senhora das Dores por cima da cama, e um 
daguerreótipo onde se percebia vagamente, no reflexo espelhado da lâmina, os 
bigodes encerados e as divisas de um sargento. 
— A senhora já se deitou, Sra. Juliana? — perguntou a cozinheira do quarto 
pegado, de onde saía uma barra de luz viva cortando a escuridão do corredor. 
— Já se deitou, Sra. Joana, já. Está hoje com os azeites. Falta-lhe o homem! 
Joana, às voltas, fazia ranger as madeiras velhas da cama. Não podia dormir! 
Abafava-se! 
Uf! 
— Ai! E aqui! — exclamou Juliana. 
Abriu o postigo que dava para os telhados, para deixar arejar; calçou as chinelas 
de tapete, e foi ao quarto de Joana. Mas não entrou, ficou à porta; era criada 
de dentro, evitava familiaridades. Tinha tirado a cuja, e com um lenço preto e 
amarelo amarrado na cabeça, o seu rosto parecia mais chupado, e as orelhas mais 
despegadas do crânio; a camisa decotada descobria as clavículas descarnadas; a 
saia curta mostrava as canelas muito brancas, muito secas. E com o casabeque 
pelos ombros, coçando devagarinho os cotovelos agudos: 
— Diga-me cá, Sra. Joana — disse com a voz discreta —, aquele sujeito demorou-se 
muito? Reparou? 
— Tinha saído naquele instantinho, quando vossemecê entrou. Uf! 
Encalmada, quase descoberta, com as pernas muito abertas, Joana coçava-se 
furiosamente por baixo da grossa camisa com folhos à minhota que lhe descobria 
os peitos. Não podia parar com os percevejos! O raio do quarto tinha ninhos! Até 
sentia o estômago embrulhado. 
— Ai! É um inferno! — disse com lástima Juliana. — Eu só adormeço com dia. Mas 
ainda eu agora reparo... Vossemecê tem São Pedro à cabeceira. É devoção? 
— E o santo do meu rapaz — disse a outra. Sentou-se na cama. Uf! E então tinha 
estado toda a noite com uma sede!... 
Saltou para o chão, com passadas rijas que faziam tremer o soalho, foi ao jarro, 
pô-lo à boca, bebeu uma tarraçada. A camisa justa, feita de pouca fazenda, 
mostrava as formas rijas e valentes. 
— Pois eu fui ao médico — disse Juliana. E com um grande suspiro: — Ai! Isto só 
Deus, Sra. Joana! Isto só Deus! 
Mas porque se não resolvia a Sra. Juliana a ir à mulher de virtude? Era a saúde 
certa. Morava ao Poço dos Negros; tinha orações e unguentos para tudo. Levava 
meia moeda pelo "preparo". 
— Que isso são humores, Sra. Juliana. O que vossemecê tem, são humores. 
Juliana tinha dado dois passos para dentro do quarto. Quando se tratava de 
doenças, de remédios, tornava-se mais familiar. 
Eu já me tenho lembrado... eu já me tenho lembrado de ir à mulher. Mas, meia 
moeda! 
E ficou a olhar, tristemente, refletindo. 
— É o que eu tenho junto para umas botinas de gáspea! 
Eram o seu vício, as botinas! Arruinava-se com elas; tinha-as de duraque com 
ponteiras de verniz; de cordovão com laço; de pelica com pespontos de cor, 
embrulhadas em papéis de seda, na arca, fechadas — guardadas para os 
domingos. 
Joana censurou-a. 
— Ai! Eu, em se tratando do corpo, do interior, que o diabo leve os chiques! 
Queixou-se também da sua miséria. Tinha pedido à senhora um mês adiantamento! 
Estava sem camisas! As duas que tinha eram uns trapos! Pelo gosto da que trazia, 
a desfazerem-se! 
— Mas, então! — suspirou. — O meu rapaz precisou um dinheiro... 
— Vossemecê também, Sra. Joana, deixa-se cardar pelo homem! 
Joana sorriu. 
— Ainda que eu tivesse de roer ossos, Sra. Juliana, a última migalha havia de ser 
para ele! 
Juliana teve um risinho seco, e com a voz arrastada: 
— Vale lá a pena! 
Mas invejava asperamente a cozinheira pela posse daquele amor, pelas suas 
delícias. Repetiu, contrafeita: 
— Vale lá a pena! Perfeito rapaz — continuou — o que veio hoje ver a senhora! 
Melhor que o homem! 
E depois de uma pausa: 
— Então esteve mais de duas horas? 
— Tinha saído quando vossemecê entrou. 
Mas o candeeiro de petróleo apagava-se, com um cheiro fétido e uma fumarada 
negra. 
— Boa noite, Sra. Joana. Ainda vou rezar a minha coroa. 
— Ó Sra. Juliana! — disse a outra de entre os lençóis. — Se vossemecê quer ~ três 
salve-rainhas pela saúde do meu rapaz que tem estado adoentado, eu cá lhe rezava 
três pelas melhoras do peito. 
— Pois sim, Sra. Joana! 
Mas refletindo: 
— Olhe. Eu do peito vou melhor; dê-mas antes para alívio das dores de cabeça. A 
Santa Engrácia! 
— Como vossemecê quiser, Sra. Juliana. 
— Se faz favor. Boa noite! Fica-lhe aí um cheiro! Credo! 
Foi para o quarto. Rezou, apagou a luz. Um calor mole e contínuo caía do forro; 
começou a faltar-lhe o ar; tornou a abrir o postigo, mas o bafo quente que vinha 
dos telhados enjoava-a: e era assim todas as noites, desde o começo do estio! 
Depois as madeiras velhas fervilhavam de bicharia! Nunca, nunca, nas casas que 
servira, tinha tido um quarto pior. Nunca! 
A cozinheira começou a ressonar ao lado. E acordada, às voltas, com aflições no 
coração, Juliana sentia a vida pesar-lhe, com uma amargura maior! 
Nascera em Lisboa. O seu nome era Juliana coiceiro Tavira. A sua mãe fora 
engomadeira; e desde pequena tinha conhecido em casa um sujeito, a quem chamavam 
na vizinhança — o "Fidalgo", a quem sua mãe chamava — o senhor D. Augusto. Vinha 
todos os dias, de tarde no verão, no inverno de manhã, para a saleta onde sua 
mãe engomava, e ali estava horas sentado no poial da janela que dava para um 
quintal e, fumando cachimbo, cofiando em silêncio um enorme bigode preto. Como o 
poial era de pedra, punha-lhe em cima, com muito método, uma almofada de vento, 
que ele mesmo soprava. Era calvo, e trazia ordinariamente uma quinzena de veludo 
castanho e chapéu alto branco. Às seis horas levantava-se, esvaziava a almofada, 
estava um bocado a esticar as calças para cima, e saía, com a sua grossa bengala 
de cana-da-índia debaixo do braço, gingando da cinta. Ela e a sua mãe iam então 
jantar na mesinha de pinho da cozinha debaixo de um postigo, diante do qual se 
balouçavam, de verão e de inverno, galhos magros de uma árvore triste. 
À noite o senhor D. Augusto voltava; trazia sempre um jornal; sua mãe fazia-lhe 
chá e torradas, servia-o, toda enlevada nele. Muitas vezes Juliana a vira chorar 
de ciúmes. 
Um dia uma vizinha má, a quem ela não quisera ajudar a lavar a roupa, 
enfureceu-se, e atirando-lhe injúrias dos degraus da porta — gritou-lhe que a 
sua mãe era uma desavergonhada, e que o seu pai estava na África por ter morto o 
Rei de Copos! 
Pouco tempo depois foi servir. A sua mãe morreu daí a meses, com uma doença de 
útero. Juliana só uma vez tornou a ver o senhor D. Augusto — uma tarde, com uma 
opa roxa, lúgubre, na procissão de Passos! 
Servia, havia vinte anos. Como ela dizia, mudava de amos, mas não mudava de 
sorte. Vinte anos a dormir em cacifos, a levantar-se de madrugada, a comer os 
restos, a vestir trapos velhos, a sofrer os repelões das crianças e as más 
palavras das senhoras, a fazer despejos, a ir para o hospital quando vinha a 
doença, a esfalfar-se quando voltava a saúde!... Era demais! Tinha agora dias em 
que só de ver o balde das águas sujas e o ferro de engomar se lhe embrulhava o 
estômago. Nunca se acostumara a servir. Desde rapariga a sua ambição fora ter um 
negociozito, uma tabacaria, uma loja de capelista ou de quinquilharias, dispor, 
governar, ser patroa; mas, apesar de economias mesquinhas e de cálculos 
sôfregos, o mais que conseguira juntar foram sete moedas ao fim de anos; tinha 
então adoecido; com o horror do hospital fora tratar-se para casa de uma 
parenta; e o dinheiro, ai! derretera-se! No dia em que se trocou a última libra, 
chorou horas com a cabeça debaixo da roupa. 
Ficou sempre adoentada desde então; perdeu toda a esperança de se estabelecer. 
Teria de servir até ser velha, sempre, de amo em amo! Essa certeza dava-lhe uma 
desconsolação constante. Começou a azedar-se. 
E depois não tinha "jeito", não sabia tirar partido das casas; via companheiras 
divertir-se, vizinhar, janelar, bisbilhotar, sair aos domingos às hortas e 
aos 
retiros; levar o dia cantando, e quando as patroas iam ao teatro, abrir a porta 
aos derriços — e patuscar pelos quartos! Ela não. Sempre fora embezerrada. Fazia 
a sua obrigação, comia, ia estirar-se sobre a cama; e aos domingos, quando não 
passeava, encostava-se a uma janela, com o lenço sobre o peitoril para não roçar 
as mangas, e ali estava imóvel, a olhar, com o seu broche de filigrana e a cuia 
dos dias santos! Outras companheiras eram muito das amas, faziam-se muito 
humildes, sabujavam, traziam de fora as histórias da rua, e cartinhas levadas e 
recadinhos para dentro e para fora, muito confidentes — muito presenteadas 
também! Ela não podia. Era "minha senhora isto! minha senhora aquilo!" E cada 
uma no seu lugar! Era génio! 
Desde que servia, apenas entrava numa casa sentia logo, num relance, a 
hostilidade, a malquerença; a senhora falava-lhe com secura, de longe; as 
crianças tomavam-lhe birra; as outras criadas, se estavam chalrando, calavam-se, 
mal a sua figura esguia aparecia; punham-lhe alcunhas — a "Isca Seca", a "Fava 
Torrada", o "Saca-Rolhas"; imitavam-lhe os trejeitos nervosos; havia risinhos, 
cochichos pelos cantos; e só tinha encontrado alguma simpatia nos galegos 
taciturnos, cheios de uma saudade morrinhenta, que vêm de manhã quando ainda os 
quartos estão escuros, com as suas grossas passadas, encher os barris, engraxar 
o calçado. 
Lentamente, começou a tornar-se desconfiada, cortante como um nordeste; tinha 
respostadas, questões com as companheiras; não se havia de deixar pôr o pé no 
pescoço! 
As antipatias que a cercavam faziam-na assanhada, como um círculo de espingardas 
enraivece um lobo. Fez-se má; beliscava crianças até lhes enodoar a pele; e se 
lhe ralhavam, a sua cólera rompia em rajadas. Começou a ser despedida. Num só 
ano esteve em três casas. Saía com escândalo, aos gritos, atirando as portas, 
deixando as amas todas pálidas, todas nervosas... 
A inculcadeira, a sua velha amiga, a tia Vitória, disse-lhe: 
— Tu acabas por não ter onde te arrumar, e falta-te o bocado do pão! 
O pão! Aquela palavra que é o terror, o sonho, a dificuldade do pobre assustou-a. 
Era fina, e dominou-se. Começou a fazer-se "uma pobre mulher", com afetações de 
zelo, um ar de sofrer tudo, os olhos no chão. Mas roía-se por dentro; veio-lhe a 
inquietação nervosa dos músculos da face, o tique de franzir o nariz; a pele 
esverdeou-se-lhe de bílis. 
A necessidade de se constranger trouxe-lhe o hábito de odiar; odiou sobretudo as 
patroas, com um ódio irracional e pueril. Tivera-as ricas, com palacetes, e 
pobres, mulheres de empregados, velhas e raparigas, coléricas e pacientes; — 
odiava-a todas, sem diferença. É patroa e basta! Pela mais simples palavra, pelo 
acto mais trivial! Se as via sentadas: "Anda, refestela-te, que a moura 
trabalha!" Se as via sair: "Vai-te, a negra cá fica no buraco!" Cada riso delas 
era uma ofensa à sua tristeza doentia; cada vestido novo uma afronta ao seu 
velho vestido de merino tingido. Detestava-as na alegria dos filhos e nas 
prosperidades da casa. Rogava-lhes pragas. Se os amos tinham um dia de 
contrariedade, ou via as caras tristes, cantarolava todo o dia em voz de falsete 
a "Carta Adorada"! Com que gosto trazia a conta retardada de um credor 
impaciente, quando pressentia embaraços na casa! "Este papel!" — gritava com uma 
voz estridente — "diz que não se vai embora sem uma resposta!" Todos os lutos a 
deleitavam — e sob o xale preto, que lhe tinham comprado, tinha palpitações de 
regozijo. Tinha visto morrer criancinhas, e nem a aflição das mães a comovera; 
encolhia os ombros: "Vai dali, vai fazer outro. Cabras!" 
As boas palavras mesmo, as condescendências eram perdidas com ela, como gotas de 
água lançadas no fogo. Resumia as patroas na mesma palavra — uma récua! E 
detestava as boas pelos vexames que sofrera das más. A ama era para ela o 
inimigo, o tirano. Tinha visto morrer duas — e de cada vez sentira, sem saber 
porquê, um vago alívio, como se uma porção do vasto peso, que a sufocava na 
vida, se tivesse desprendido e evaporado! 
Sempre fora invejosa; com a idade aquele sentimento exagerou e de um modo áspero. 
Invejava tudo na casa: as sobremesas que os amos comiam, a roupa branca que 
vestiam. As noites de soirée, de teatro, exasperavam-na. Quando havia passeios 
projetados, se chovia de repente, que felicidade! O aspeto das senhoras vestidas 
e de chapéu, olhando por dentro da vidraça com um tédio infeliz, deliciava-a, 
fazia-a loquaz: 
— Ai, minha senhora! É um temporal desfeito! É a cântaros; está para todo o dia! 
Olha o ferro! 
E muito curiosa; era fácil encontrá-la, de repente, cosida por detrás de uma 
porta com a vassoura a prumo, o olhar aguçado. Qualquer carta que vinha era 
revirada, cheirada... Remexia sutilmente em todas as gavetas abertas; vasculhava 
em todos os papéis atirados. Tinha um modo de andar ligeiro e surpreendedor. 
Examinava as visitas. Andava à busca de um segredo, de um bom segredo! Se lhe 
caía um nas mãos! 
Era muito gulosa. Nutria o desejo insatisfeito de comer bem, de petiscos, de 
sobremesas. Nas casas em que servia ao jantar, o seu olho avermelhado seguia 
avidamente as porções cortadas à mesa; e qualquer bom apetite que repetia 
exasperava-a, como uma diminuição da sua parte. De comer sempre os restos 
ganhara o ar agudo — o seu cabelo tomara tons secos, cor de rato. Era 
lambareira: gostava de vinho; em certos dias comprava uma garrafa de oitenta 
réis, e bebia-a só, fechada, repimpada, com estalos da língua, a orla do vestido 
um pouco erguida, revendo-se no pé. 
E nunca tivera um homem; era virgem. Fora sempre feia, ninguém a tentara; e, por 
orgulho, por birra, com receio de uma desfeita, não se oferecera, como vira 
muitas, claramente. O único homem que a olhara com desejo tinha sido um criado 
de cavalariça, atarracado e imundo, de aspeto facínora; a sua magreza, a sua 
cuia, o seu ar domingueiro tinham excitado o bruto. Fitava-a com um ar de 
bitídogue. Causara-lhe horror — mas vaidade. E o primeiro homem por quem ela 
sentira, um criado bonito e alourado, rira-se dela, pusera-lhe o nome de "Isca 
Seca. Não contou mais com os homens, por despeito, por desconfiança de si mesma. 
As rebeliões da natureza, sufocava-as; eram fogachos, flatos. Passavam. Mas 
faziam-na mais seca; e a falta daquela grande consolação agravava a miséria da 
sua vida. 
Um dia teve, enfim, uma grande esperança. Entrara para o serviço da senhora D. 
Virgínia Lemos, uma viúva rica, tia de Jorge, muito doente, quase a morrer com 
um catarro de bexiga. A tia Vitória, a inculcadeira, preveniu-a: 
— Tu trata a velha, apaparica-a, que ela o que quer é uma enfermeira que a sofra. 
É rica, não é nada apegada ao dinheiro; é capaz de te deixar uma 
independência! 
Durante um ano Juliana, roída de ambição, foi a enfermeira da velha. Que zelos! 
Que mimos! 
Virgínia era muito rabugenta; a ideia de morrer enfurecia-a; quanto mais ela 
ralhava com a sua voz gutural, mais Juliana se fazia serviçal. A velha, por fim, 
estava enternecida, gabava-a às pessoas que a vinham ver, chamava-lhe a sua 
providência. Tinha-a recomendado muito a Jorge. 
— Não há outra! Não há outra! — exclamava. 
— Pois apanhaste — dizia-lhe a tia Vitória. — Pelo menos deixa-te o teu conto de 
réis. 
Um conto de réis! Juliana, de noite, enquanto a velha gemia no seu antigo leito 
de pau-santo, via o conto de réis à claridade mórbida que dava a lamparina, 
reluzir em pilhas de ouro inesgotável e prodigioso. Que faria com o dinheiro? E, 
à cabeceira da doente com um cobertor pelos ombros, os olhos dilatados e fixos, 
planeava: poria uma loja de capelista! Vinham-lhe logo lampejos vivos de 
outras 
felicidades: um conto de réis era um dote, poderia casar, teria um homem! 
Estavam acabadas as canseiras. ia jantar, enfim, o seu jantar! Mandar, enfim, a 
sua criada! A sua criada! Via-se a chamá-la, a dizer-lhe, de cima para baixo: 
Faça, vá, despeje, saia!" — Tinha contrações no estômago, de alegria. Havia de 
ser boa ama. Mas que lhe andassem direitas! Desmazelos, más respostas, não havia 
de sofrer a criadas! — E, impelida por aquelas imaginações, arrastava sutilmente 
as chinelas pelo quarto, falando só. — Não, desmazelos, não havia de Sofrer! 
Mantê-las bem, decerto, porque quem trabalha precisa meter para dentro! Mas 
havia de lho tirar do corpo. Ah! Lá isso, tinham de lhe andar direitas... A 
velha tinha então um gemido mais aflito. 
— "É agora!" — pensava. — "Morre!" 
E o seu olhar ansioso ia logo para a gaveta da cómoda, onde estava decerto os 
papéis. Mas não! A velha queria beber, ou voltar-se... 
— Como se sente? — perguntava Juliana, com uma voz plangente. Melhor, Juliana, 
melhor — murmurava. 
Supunha-se sempre melhor. 
— Mas a senhora tem estado desinquieta! — dizia Juliana, despeitada da 
melhora. 
— Não — suspirava — dormi bem! 
— Isso não tem dormido... Tenho-a ouvido gemer! Tem estado toda a noite a 
gemer! 
Queria argumentar com ela, convencê-la que estava pior! Convencer-se a si mesma 
que o alívio era efémero, que ia morrer depressa! E todas as manhãs seguia o Dr. 
Pinto até à porta, com os braços cruzados, a face triste: 
— Então, senhor doutor, não há esperança? 
— Está por dias! 
Queria saber os dias: dois? cinco? 
— Sim, Sra. Juliana — dizia o velho, calçando as suas luvas pretas — uns dias, 
sete, oito. 
— Oito dias! 
E como a felicidade se aproximava, já tinha de olho três pares de botinas que 
vira na vidraça do Manuel Lourenço! 
A velha, enfim, morreu. Nem a mencionava no testamento! 
Veio-lhe uma febre. Jorge, agradecido pelos cuidados dela com a tia Virgínia, 
pagou-lhe um quarto no hospital, e prometeu tomá-la para criada de dentro. A que 
tinha, uma Emília muito bonita, ia casar. 
Quando saiu do hospital para casa de Jorge, começava a queixar-se mais do 
coração. Vinha desiludida de tudo; tinha às vezes vontade de morrer. Ouviam-se 
todo o dia pela casa os seus ais. Luísa achava-a fúnebre. 
Quis despedi-la ao fim de duas semanas, Jorge não consentiu; estava em dívida com 
ela, dizia. Mas Luísa não podia disfarçar a sua antipatia; — e Juliana começou a 
detestá-la; pôs-lhe logo um nome: a "Piorrinha"! Depois, dai a semanas, viu vir 
os estofadores; renovava-se a mobília da sala! A tia Virgínia deixara três 
contos de réis a Jorge — e ela, ela que durante um ano fora a enfermeira, 
humilde como um cão e fixa como uma sombra, aturando o mostrengo, tinha em paga 
ido para o hospital, com uma febre, das noitadas, das canseiras! Julgava-se 
vagamente roubada. Começou a odiar a casa. 
Tinha para isso muitas razões, dizia: dormia num cubículo abafado; ao jantar não 
lhe davam vinho, nem sobremesa; o serviço dos engomados era pesado; Jorge e 
Luísa tomavam banho todos os dias, e era um trabalhão encher, despejar todas as 
manhãs as largas bacias de folha; achava despropositada aquela mania de se porem 
a chafurdar todos os dias que Deus deitava ao mundo; tinha servido vinte amos e 
nunca vira semelhante despropósito! A única vantagem — dizia ela à tia Vitória — 
era não haver pequenos; tinha horror a crianças! Além disso achava que o bairro 
era saudável; e como tinha a cozinheira "na mão", não é verdade? havia aquele 
regalo dos caldinhos, de algum prato melhor de vez em quando! Por isso ficava; 
se não, não era ela! 
Fazia no entanto o seu serviço; ninguém tinha nada que lhe dizer. O olho aberto 
sempre e o ouvido à escuta, já se vê! E como perdera a esperança de se 
estabelecer, não se sujeitava ao rigor de economizar; por isso ia-se consolando 
com algumas pinguinhas, de vez em quando; e satisfazia o seu vício — trazer o 
catita. O pé era o seu orgulho, a sua mania, a sua despesa. Tinha-o bonito e 
pequenino. 
— Como poucos — dizia ela —, não vai outro ao Passeio! 
E apertava-o, aperreava-o; trazia os vestidos curtos, lançava-o muito para fora. 
A sua alegria era ir aos domingos para o Passeio Público, e ali, com a orla do 
vestido erguida, a cara sob o guarda-solinho de seda, estar a tarde inteira na 
poeira, no calor, imóvel, feliz — a mostrar, a expor o pé! 
 
Pelas três horas da tarde, Juliana entrou na cozinha e atirou-se para uma 
cadeira, derreada. Não se tinha nas pernas de debilidade! Desde as duas horas 
que andava a arrumar a sala! Estava um chiqueiro. O peralta na véspera até 
deixara cinza de tabaco por cima das mesas! A negra é que as pagava. E que 
calor! Era de derreter! Uf! 
— O caldinho há de estar pronto, hem! — disse, adocicando a voz. — Tira-mo, Sra. 
Joana, faz favor? 
— Vossemecê hoje está com outra cara — notou a cozinheira. 
— Ai! Sinto-me outra, Sra. Joana! Pois olhe que adormeci com dia, já luzia o 
dia! 
— E eu! — Tinha tido cada sonho! Credo! Uma avantesma cor de fogo a passear-lhe 
por cima do corpo, e cada pancada na boca do estômago, como quem pisava uvas num 
lagar! 
— Enfartamento — disse sentenciosamente Juliana, e repetiu: 
— Pois eu sinto-me outra. Há meses que me não sinto tão bem! 
Sorri com os seus dentes amarelados. O caldo que Joana deitava na malga branca 
com um vapor cheiroso, cheio de hortaliça dava-lhe uma alegria gulosa. Estendeu 
os pés, recostou-se, feliz, na boa sensação da tarde quente e luminosa, entrando 
largamente pelas duas janelas abertas. 
O sol retirara-se da varanda, e sobre a pedra, em vasos de barro, plantas pobres 
encolhiam a sua folhagem chupada do calor; sobre uma tábua a um canto, numa 
velha panela bojuda, verdejava um pé de salsa muito tratado; o gato dormia sobre 
um esteirão; esfregões secavam numa corda; e para além alargava-se o azul vivo 
como um metal candente, as árvores dos quintais tinham tons ardentes do sol, os 
telhados pardos com as suas vegetações esguias coziam no 
calor e pedaços de paredes caiadas despediam uma rebrilhação dura. 
— Está de apetite, Sra. Joana, está de apetite! — dizia Juliana, remexendo o 
caldo devagarinho, com gula. A cozinheira de pé, com os braços cruzados 
sobre o seu peito abundante, regozijava-se: 
— O que se quer é que esteja a gosto. 
— Está a preceito. 
Sorriam, contentes da intimidade, das boas palavras. — E a campainha da porta que 
já tinha tocado, tornou a tilintar discretamente. 
Juliana não se mexeu. Bafos de aragem quente entravam; ouvia-se ferver a panela 
no fogão, e fora o martelar incessante da forja; às vezes o arrulhar triste de 
duas rolas que viviam na varanda, numa gaiola de vime, punha na tarde abrasada 
uma sensação de suavidade. 
A campainha retilintou, sacudida com impaciência. 
— Com a cabeça, burro! — disse Juliana. 
Riram. Joana fora sentar-se à janela, numa cadeira baixa; estendia os seus 
grossos pés, calçados de chinelas de ourelo; coçava-se devagarinho, no sovaco, 
toda repousada. 
A campainha retiniu violentamente. 
— Fora, besta! — rosnou Juliana, muito tranquila. Mas a voz irritada de Luísa 
chamou debaixo: 
— Juliana! 
— Que nem uma pessoa pode tomar a sustância sossegada! Raio de casa! Irra! 
— Juliana! — gritou Luísa. 
A cozinheira voltou-se, já assustada: 
— A senhora zanga-se, Sra. Juliana. 
— Que a leve o diabo! 
Limpou os beiços gordurosos ao avental, desceu furiosa. 
— Você não ouve, mulher? Estão a bater há uma hora! 
Juliana arregalou os olhos espantada; Luísa tinha vestido um roupão novo de fular 
cor de castanho, com pintinhas amarelas! 
— "Temos novidade! Temo-la grossa!" — pensou Juliana pelo corredor. 
A campainha repicava. E no patamar, vestido de claro, com uma rosa ao peito, um 
embrulho debaixo do braço, estava o "sujeito do negócio das minas!" 
— Aquele sujeito de ontem! — veio dizer, toda pasmada. 
— Mande entrar... 
— "Viva!" — pensou. 
Galgou a escada da cozinha, disse logo da porta, com a voz aguda de júbilo: 
— Está cá o peralta de ontem! Está cá outra vez! Traz um embrulho! Que lhe 
parece, Sra. Joana? Que lhe parece? 
— Visitas... — disse a cozinheira. 
Juliana teve um risinho seco. Sentou-se, acabou o seu caldo, à pressa. 
Joana indiferente cantarolava pela cozinha, o arrulhar das rolas continuava 
langoroso e débil. 
— Pois, senhores, isto vai rico! — disse Juliana. 
Esteve um momento a limpar os dentes com a língua, o olhar fixo, refletindo. 
Sacudiu o avental, e desceu ao quarto de Luísa; o seu olhar esquadrinhador 
avistou logo sobre o toucador as chaves esquecidas da despensa; podia subir, 
beber um trago de bom vinho, engolir dois ladrilhos de marmelada... Mas 
possuía-a uma curiosidade urgente, e, em bicos de pés, foi agachar-se à porta 
que dava para a sala, espreitou. O reposteiro estava corrido por dentro; podia 
apenas sentir a voz grossa e jovial do sujeito. Foi de volta, pelo corredor, à 
outra porta, ao pé da escada; pôs o olho à fechadura, colou o ouvido à frincha. 
O reposteiro dentro estava também cerrado. 
— "Os diabos calafetaram-se!" — pensou. 
Pareceu-lhe que se arrastava uma cadeira, depois que se fechava uma vidraça. Os 
olhos faiscavam-lhe. Uma risada de Luísa sobressaiu; em seguida um silêncio; e 
as vozes recomeçaram num tom sereno e contínuo. De repente o sujeito ergueu a 
fala, e entre as palavras que dizia, de pé decerto, passeando, Juliana ouviu 
claramente: "Tu, foste tu!" 
— Oh, que bêbeda! 
Um tilintlim tímido da campainha, ao lado, assustou-a. Foi abrir. Era Sebastião 
muito vermelho do sol, com as botas cheias de pó. 
— Está? — perguntou, limpando a testa suada. 
— Está com uma visita, Sr. Sebastião! 
E cerrando a porta sobre si, mas baixo: 
— Um rapaz novo que já cá esteve ontem, um janota! Quer que vá dizer? 
— Não, não, obrigado, adeus. 
Desceu discretamente. Juliana voltou logo a encostar-se à porta, a orelha contra 
a madeira, as mãos atrás das costas; mas a conversa, sem saliência de vozes; 
tinha um rumor tranquilo e indistinto. Subiu à cozinha. 
— Tratam-se por tu! — exclamou. — Tratam-se por tu, Sra. Joana! E muito 
excitada: 
— Isto vai à vela! Cáspite! Assim é que eu gosto delas! 
O sujeito saiu às cinco horas. Juliana, apenas sentiu abrir-se a porta, veio a 
correr; viu Luísa no patamar, debruçada no corrimão, dizendo para baixo, com 
muita intimidade: 
— Bem, não falto. Adeus. 
Ficou então tomada de uma curiosidade que a alterava como uma febre. Toda a 
tarde, na sala de jantar, no quarto, esquadrinhou Luísa com olhares de lado. Mas 
Luísa, com um roupão de linho mais velho, parecia serena, muito indiferente. 
— "Que sonsa!" 
Aquela naturalidade despertava a sua bisbilhotice. 
— "Eu hei de te apanhar, desavergonhada!" — calculava. 
Afigurou-se-lhe que Luísa tinha os olhos um pouco pisados. Estudava-lhe as 
posições, os tons de voz. Viu-a repetir o assado — pensou logo: 
— "Abriu-lhe o apetite"! 
E quando Luísa ao fim do jantar se estendeu na poltrona com um ar quebrado. 
— "Ficou derreada". 
Luísa que nunca tomava café, quis nessa tarde "meia chávena, mas forte, muito 
forte". 
— Quer café! — veio ela dizer à cozinheira, toda excitada. — Tudo à grande. E do 
forte. Quer do forte! Ora o diabo! 
Estava furiosa. 
— Todas o mesmo! Uma récua de cabras! 
Ao outro dia era domingo. Logo pela manhã cedo, quando Juliana ia para a missa, 
Luísa chamou-a da porta do quarto, deu-lhe uma carta para levar a D. Felicidade. 
Ordinariamente mandava um recado; — e a curiosidade de Juliana acendeu-se logo 
diante daquele sobrescrito fechado e lacrado com o sinete de Luísa, um L gótico 
dentro de uma coroa de rosas. 
— Tem resposta? 
— Tem. 
Quando voltou às dez horas, com um bilhete de D. Felicidade, Luísa quis saber se 
havia muito calor, se fazia poeira. Sobre a mesa estava um chapéu de palha 
escuro, que ela estivera a enfeitar com duas rosas de musgo. 
Fazia um bocadinho de vento, mas para a tarde abrandava, decerto. E pensou logo: 
— "Temos passeata, vai ter com o gajo!" 
Mas durante todo o dia, Luísa em roupão não saiu do seu quarto ou da sala, ora 
estendida na poltrona lendo aos bocados, ora batendo distraidamente no piano 
pedaços de valsas. Jantou às quatro horas. A cozinheira saiu, e Juliana pôs-se a 
passar a sua tarde à janela da sala de jantar. Tinha o vestido novo, as saias 
muito rijas de goma, a cuia dos dias santos — e pousava solenemente os cotovelos 
num lenço, estendido sobre o peitoril da varanda. em frente os pássaros 
chilreavam na figueira brava. Dos dois lados do tabique que cercava o terreno 
vago, agachavam-se os tetos escuros das duas ruazitas paralelas; eram casas 
pobres onde viviam mulheres, que pela tarde, em chambre ou de garibaldi, os 
cabelos muito oleosos, faziam meia à janela, falando aos homens, cantarolando 
com um tédio triste. Do outro lado do terreno, verduras de quintais, muros 
brancos davam àquele sítio um ar adormecido de vila pacata. Quase ninguém 
passava. Havia um silêncio fatigado; e só às vezes o som distante de um realejo, 
que tocava a Norma ou a Lúcia, punha uma melancolia na tarde. — E Juliana ali 
estava imóvel até que os tons quentes da tarde empalideciam, e os morcegos 
começavam a voar. 
Pelas oito horas entrou no quarto de Luísa — ficou pasmada de a ver vestida toda 
de preto, de chapéu! Tinha acendido as serpentinas na parede, os castiçais no 
toucador; e sentada à beira da poltrona calçava as luvas devagar, com a face 
muito séria, um pouco esbatida de pó-de-arroz, o olhar cheio de brilho. 
— O vento abrandou? — disse. 
— Está a noite muito bonita, minha senhora. 
Um pouco antes das nove horas uma carruagem parou à porta. Era D. Felicidade, 
muito encalmada. Abafara todo o dia! E à noite nem uma aragem! Até tinha mandado 
buscar uma carruagem descoberta, que num cupê, credo, morria-se. 
Juliana pelo quarto arrumava, dobrava, toda curiosa. Onde iriam? Onde iriam? D. 
Felicidade, amplamente sentada, de chapéu, tagarelava; uma indigestão que tivera 
na véspera com umas vagens; a cozinheira que a tinha querido comer em quatro 
vinténs; uma visita que lhe fizera a Condessa de Arruela... 
Enfim, Luísa, disse, baixando o seu véu branco: 
— Vamos, filha. Faz-se tarde. 
Juliana foi-lhes iluminar, furiosa. Olha que propósito, irem duas mulheres sós 
por aí fora, numa tipoia! E se uma criada então se demorava na rua mais meia 
hora, credo, que alarido! Que duas bêbedas! 
Foi à cozinha desabafar com a Joana. Mas a rapariga, estirada numa cadeira, 
dormitava. 
Fora com o seu Pedro ao Alto de São João. E toda a tarde tinham passeado no 
cemitério, muito juntos, admirando os jazigos, soletrando os epitáfios, 
beijocando-se nos recantos que os chorões escureciam, e regalando-se do ar dos e 
das relvas dos mortos. Voltaram por casa da Serena, entraram a um quartilho no 
Espregueira... Tarde cheia! E estava derreada da soalheira, do pó, da admiração 
de tanto túmulo rico, do homem, e da pinguita d'vinho. 
O que ia, era refestelar-se para a cama! 
— Credo, Sra. Joana, vossemecê está-se a fazer uma dorminhoca! Olha que mulher! 
Com pouco arreia! Cruzes! 
Desceu ao quarto de Luísa, apagou as luzes, abriu as janelas, arrastou a poltrona 
para a varanda — e, repimpada, os braços cruzados, pôs-se a passar a noite. 
O estanque ainda não se fechara, e a sua luzita lúgubre como a estanqueira, 
estendia-se tristemente sobre a pedra miúda da rua; as janelas ao pé estavam 
abertas, por algumas, mal iluminadas, viam-se dentro serões melancólicos; 
noutras, vultos imóveis, luzia às vezes a ponta de um cigarro; aqui, além 
tossia-se do padeiro; e o moço do padeiro, no silêncio quente da noite, 
harpejava baixinho a guitarra. 
Juliana pusera um vestido de chita claro; dois sujeitos que estavam à porta riam, 
erguiam de vez em quando os olhos para a janela, para aquele de mulher: Juliana, 
então, gozou! Tomavam-na decerto pela senhora, pela do Engenheiro; faziam-lhe 
olho, diziam brejeirices... Um tinha calça branca e chapéu alto, eram janotas... 
E com os pés muito estendidos, os braços cruzados, de lado, saboreava, 
longamente, aquela consideração. 
Passos fortes que subiam a rua, pararam à porta; a campainha retiniu de leve 
— Quem é? — perguntou muito impaciente. 
— Está? — disse a voz grossa de Sebastião. 
— Saiu com a D. Felicidade; foram de carruagem. 
— Ah! — fez ele. 
E acrescentou: 
— Muito bonita noite! 
— De apetite, Sr. Sebastião! De apetite! — exclamou alto. 
E quando o viu descer a rua, gritou, afetadamente: 
— Recados a Joana! Não se esqueça! — mostrando-se íntima, madama, com olho terno 
para os homens. 
Aquela hora D. Felicidade e Luísa chegavam ao Passeio. 
Era benefício; já de fora se sentia o bruaá lento e monótono, e via-se uma névoa 
alta de poeira, amarelada e luminosa. 
Entraram. Logo ao pé do tanque encontraram Basílio. Fez-se muito surpreendido, 
exclamou: 
— Que feliz acaso! 
Luísa corou; apresentou-o a D. Felicidade. 
A excelente senhora teve muitos sorrisos. Lembrava-se dele, mas se não lhe 
dissessem talvez o não conhecesse! Estava muito mudado! 
— Os trabalhos, minha senhora... — disse Basílio curvando-se. E acrescentou 
rindo, batendo com a bengala na pedra do tanque: 
— E a velhice! Sobretudo a velhice! 
Na água escura e suja as luzes do gás torciam-se até uma grande profundidade. As 
folhagens em redor estavam imóveis, no ar parado, com tons de um verde lívido e 
artificial. Entre os dois longos renques paralelos de árvores mesquinhas, 
entremeadas de candeeiros de gás, apertava-se, num empoeiramento de macadame, 
uma multidão compacta e escura; e através do rumor grosso, as saliências 
metálicas da música faziam passar no ar pesado, compassos vivos de valsa. 
Tinham ficado parados, conversando. 
— Que calor, hem? Mas a noite estava linda! Nem uma aragem! Que enchente! 
E olhavam a gente que entrava: moços muito frisados, com calças cor de flor de 
alecrim, fumando cerimoniosamente os charutos do dia santo; um aspirante com a 
cinta espartilhada e o peito enchumaçado; duas meninas de cabelo riçado, de 
movimentos gingados que lhe desenhavam os ossos das omoplatas sob a fazenda do 
vestido atabalhoado; um eclesiástico cor de cidra, o ar mole, o cigarro na boca, 
e lunetas defumadas; uma espanhola com dois metros de saia branca muito rija, 
fazendo ruge-ruge na poeira; o triste Xavier, poeta; um fidalgo de jaquetão e 
bengalão, de chapéu na nuca, o olho avinhado; e Basílio ria muito de dois 
pequenos que o pai conduzia com um ar hilare e compenetrado — vestidos de 
azul-claro, a cinta ligada numa faixa escarlate, barretinas de lanceiros, botas 
à húngara, cretinos e sonâmbulos. 
Um sujeito alto então passou rente deles, e voltando-se, revirou para Luísa dois 
grandes olhos langorosos e prateados; tinha uma pêra longa e aguçada; trazia o 
colete decotado mostrando um belo peitilho, e fumava por uma boquilha enorme que 
representava um zuavo. 
Luísa quis-se sentar. 
Um garoto de blusa, sujo como um esfregão, correu a arranjar cadeiras; e 
acomodaram-se ao pé de uma família acabrunhada e taciturna. 
— Que fizeste tu hoje, Basílio? — perguntou Luísa. 
Tinha ido aos touros. 
— E que tal? Gostaste? 
— Uma sensaboria. Se não fosse pelo trambolhão do Peixinho tinha-se morrido de 
pasmaceira. Gado fraco, cavaleiros infelizes, nenhuma sorte! Touros em Espanha! 
Isso sim! 
D. Felicidade protestou. Que horror! Tinha-os visto em Badajoz, quando estivera 
de visita em Elvas à tia Francisca de Noronha, e ia desmaiando. O sangue, as 
tripas dos cavalos... "Puh! E muito cruel!" 
Basílio disse, com um sorriso: 
— Que faria se visse os combates de galos, minha senhora! 
D. Felicidade tinha ouvido contar — mas achava todos esses divertimentos 
bárbaros, contra a Religião. 
E recordando um gozo que lhe punha um riso na face gorda: 
— Para mim não há nada como uma boa noite de teatro! Nada! 
— Mas aqui representam tão mal! — replicou Basílio com uma voz desolada. — Tão 
mal, minha rica senhora! 
D. Felicidade não respondeu; meio erguida na cadeira, o olhar avivado de um 
brilho húmido, saudava desesperadamente com a mão: 
— Não me viu — disse desconsolada. 
— Era o Conselheiro? — perguntou Luísa. 
— Não. Era a Condessa de Alviela. Não me viu! Vai muito à Encarnação, sou muito 
dela. É um anjo! Não me viu. Ia com o sogro. 
Basílio não tirava os olhos de Luísa. Sob o véu branco, à luz falsa do gás, no ar 
enevoado da poeira, o seu rosto tinha uma forma alva e suave, onde os olhos que 
a noite escurecia punham uma expressão apaixonada; os cabelinhos louros, 
frisados tornando a testa mais pequena, davam-lhe uma graça ameninada e amorosa; 
e as luvas gris perle faziam destacar sobre o vestido negro o desenho elegante 
das mãos, que ela pousara no regaço, sustentando o leque, com uma fofa renda 
branca em torno dos seus pulsos finos. 
— E tu, que fizeste hoje? — perguntou-lhe Basílio. 
Tinha-se aborrecido muito. Estivera todo o santo dia a ler. 
Também ele passara a manhã deitado no sofá a ler a Mulher de Fogo de Belot. Tinha 
lido, ela? 
— Não, que é? 
— É um romance, uma novidade. 
E acrescentou sorrindo: 
— Talvez um pouco picante; não to aconselho! 
D. Felicidade andava a ler o Rocambole. Tanto lho tinham apregoado! Mas era uma 
tal trapalhada! Embrulhava-se, esquecia-se... E ia deixar, porque tinha 
percebido que a leitura lhe aumentava a indigestão. 
— Sofre? — perguntou Basílio, com um interesse bem-educado. 
D. Felicidade contou logo a sua dispepsia. Basílio aconselhou-lhe o uso do gelo. 
— De resto felicitava-a, porque as doenças de estômago, ultimamente, tinham 
muito chique. Interessou-se pela dela, pediu pormenores. 
D. Felicidade prodigalizou-os; e falando, via-se-lhe crescer no olhar, na voz a 
sua simpatia por Basílio. Havia de usar o gelo! 
— Com o vinho, já se sabe? 
— Com o vinho, minha senhora! 
— E olha que talvez! — exclamou D. Felicidade, batendo com o leque no braço de 
Luísa, já esperançada. 
Luísa sorriu, ia responder — mas viu o sujeito pálido de pêra longa que fitava 
nela os seus olhos langorosos, com obstinação. Voltou o rosto importunada. O 
sujeito afastou-se, retorcendo a ponta da pêra. 
Luísa sentia-se mole; o movimento rumoroso e monótono, a noite cálida, a 
acumulação da gente, a sensação de verdura em redor davam ao seu corpo de mulher 
caseira um torpor agradável, um bem-estar de inércia, envolviam-na numa doçura 
emoliente de banho morno. Olhava com um vago sorriso, o olhar frouxo; quase 
tinha preguiça de mexer as mãos, de abrir o leque. 
Basílio notou o silêncio. — Tinha sono? 
D. Felicidade sorriu com finura. 
— Ora, vê-se sem o seu maridinho! Desde que o não tem está esta mona que se 
vê. 
Luísa respondeu, olhando Basílio instintivamente: 
— Que tolice! Até estes dias tenho andado bem alegre! 
Mas D. Felicidade insistia: 
— Ora, bem sabemos, bem sabemos. Esse coraçãozinho está no Alentejo! 
Luísa disse, com impaciência: 
— Não hás de querer que me ponha aos pulos e às gargalhadas no Passeio. 
— Está bem, não te enfureças! — exclamou D. Felicidade. E para Basílio: 
— Que geniozinho, hem! 
Basílio pôs-se a rir. 
— A prima Luísa antigamente era uma víbora. Agora não sei... 
D. Felicidade acudiu: 
— É uma pomba, coitada, é uma pomba! Não, lá isso, é uma pomba. 
E envolvia-a num olhar maternal. 
Mas a família taciturna ergueu-se, sem ruído — e as meninas adiante, os pais 
atrás, afastaram-se lugubremente, sucumbidos. 
Basílio imediatamente apossou-se da cadeira ao pé de Luísa — e vendo D. 
Felicidade a olhar distraída: 
— Estive para te ir ver de manhã — disse baixinho a Luísa. 
Ela ergueu a voz, muito naturalmente, com indiferença: 
— E porque não foste? Tínhamos feito música. Fizeste mal. Devias ter ido... 
D. Felicidade quis então saber as horas. Começava a enfastiar-se. Tinha esperado 
encontrar o Conselheiro; por ele, para lhe parecer bem, fizera o sacrifício de 
se apertar! 
Acácio não vinha, os gases começavam a afrontá-la; e o despeito daquela ausência 
aumentava-lhe a tortura da digestão. Na sua cadeira, o corpo mole, ia seguindo a 
multidão que girava incessantemente, numa névoa empoeirada. 
Mas a música, no coreto, bateu de repente, alto, a grande ruído de cobres, os 
primeiros compassos impulsivos da marcha do Fausto. Aquilo reanimou-a. 
Era pot-pourri da ópera — e não havia música de que gostasse mais. Estaria para a 
abertura de São Carlos, o Sr. Basílio? 
Basílio disse, com uma intenção, voltando-se para Luísa: 
— Não sei, minha senhora, depende... 
Luísa olhava, calada. A multidão crescera. Nas ruas laterais mais espaçosas, 
frescas, passeavam apenas, sob a penumbra das árvores, os acanhados, as pessoas 
de luto, os que tinham o fato coçado. Toda a burguesia domingueira viera 
amontoar-se na rua do meio, no corredor formado pelas filas cerradas das 
cadeiras do asilo; e ali se movia entalada, com a lentidão espessa de uma massa 
derretida, arrastando os pés, raspando o macadame, num amarfanhamento a garganta 
seca, os braços moles, a palavra rara. Iam, vinham, incessantemente para cima e 
para baixo, com um bamboleamento relaxado e um rumor grosso sem alegria e sem 
bonomia, no arrebanhamento passivo que agrada às raças mandrionas; no meio da 
abundância das luzes e das festividades da música, um tédio morno circulava, 
penetrava como uma névoa; a poeirada fina envolvia as figuras, dava-lhes um tom 
neutro; e nos rostos que passavam sob os candeeiros, nas zonas mais diretas de 
luz, viam-se desconsolações de fadiga e aborrecimento de dia santo. 
Decara as casas da Rua Ocidental tinham na sua fachada o reflexo claro das luzes 
do Passeio; algumas janelas estavam abertas, as cortinas de fazenda escuras 
destacavam sobre a claridade interior dos candeeiros. Luísa sentia como uma 
saudade de outras noites de verão, de serões recolhidos. Onde? Não se lembrava. 
O movimento então retraía-a; e encontrava em face, fitando-a numa atitude 
lúgubre, o sujeito de pêra longa. Debaixo do véu sentia a poeira arder-lhe nos 
olhos; em redor dela gente bocejava. 
D. Felicidade propôs uma volta. Levantaram-se, foram rompendo devagar; as filas 
das cadeiras apertavam-se compactamente, e uma infinidade de faces a que a luz 
do gás dava o mesmo tom amarelado olhavam de um modo fixo e cansado, num 
abatimento de pasmaceira. Aquele aspeto irritou Basílio, e como era difícil 
andar lembrou — "que se fossem daquela sensaboria". 
Saíram. Enquanto ele ia comprar os bilhetes, D. Felicidade, deixando-se quase 
cair num banco sob a folhagem de um chorão, exclamou aflita: 
— Ai, filha! Estou que arrebento! 
Passava a mão no estômago; tinha a face envelhecida. 
— E o Conselheiro, que me dizes? Olha que já é pouca sorte! Hoje que eu vim ao 
Passeio... 
Suspirou, abanando-se. E com o seu sorriso bondoso: 
— É muito simpático, teu primo! E que maneiras! Um verdadeiro fidalgo. Que eles 
conhecem-se, filha! 
Declarou-se muito fatigada, apenas saíram o portão. Era melhor tomarem um 
trem. 
Basílio achava preferível subirem a pé até ao Largo do Loreto. A noite estava tão 
agradável! E o andar fazia bem à senhora D. Felicidade! 
Depois diante do Martinho, falou em irem tomar neve; mas D. Felicidade receava a 
frialdade; Luísa tinha vergonha. Pelas portas do café abertas, viam-se sobre as 
mesas jornais enxovalhados; e algum raro indivíduo, de calça branca, tomava 
placidamente o seu sorvete de morango. 
No Rossio, sob as árvores, passeava-se; pelos bancos, gente imóvel parecia 
dormitar; aqui e além pontas de cigarro reluziam; sujeitos passavam, com o 
chapéu na mão, abanando-se, o colete desabotoado; a cada canto se apregoava água 
fresca "do Arsenal"; em torno do largo, carruagens descobertas rodavam 
vagarosamente. O céu abafava — e na noite escura, a coluna da estátua de D. 
Pedro tinha o tom baço e pálido de uma vela de estearina colossal e apagada. 
Basílio, ao pé de Luísa, ia calado. "Que horror de cidade!" — pensava. —"Que 
tristeza!" E lembrava-lhe Paris, de verão; subia, à noite, no seu faéton, os 
Campos Elísios devagar; centenares de vitórias descem, sobem rapidamente, com um 
trote discreto e alegre; e as lanternas fazem em toda a avenida um movimento 
jovial de pontos de luz; vultos brancos e mimosos de mulheres reclinam-se nas 
almofadas, balançadas nas molas macias; o ar em redor tem uma doçura aveludada, 
e os castanheiros espalham um aroma subtil. Dos dois lados, dentre os árvoredos, 
saltam as claridades violentas dos cafés cantantes, cheios do bruaá das 
multidões alegres, dos brios impulsivos das orquestras, os restaurantes 
flamejam; há uma intensidade de vida amorosa e feliz; e, para além, sai das 
janelas dos palacetes, através dos estores de seda, a luz sóbria e velada das 
existências ricas. Ah! Se lá estivesse! — Mas ao passar junto dos candeeiros 
olhava de lado para Luísa; o seu perfil fino sob o véu branco tinha uma grande 
doçura; o vestido prendia bem a curva do seu peito; e havia no seu andar uma 
lassidão que lhe quebrava a linha da cinta de um modo lânguido e prometedor. 
Veio-lhe uma certa ideia, começou a dizer: Que pena que não houvesse em toda a 
Lisboa um restaurante, onde se pudesse ir tomar uma asa de perdiz e beber uma 
garrafa de champanhe frappe! 
Luísa não respondeu. Devia ser delicioso — pensava. — Mas D. Felicidade 
exclamou: 
— Perdiz, a esta hora! 
— Perdiz ou outra qualquer coisa. 
Fosse o que fosse, era para estourar! Credo! 
Subiam pela Rua Nova do Carmo. Os candeeiros davam uma luz mortiça; as altas 
casas dos dois lados, apagadas, entalavam, carregavam a sombra; e a patrulha 
muito armada, descia passo a passo, sem ruído, sinistra e subtil. 
Ao Chiado um garoto de barrete azul perseguiu-os com cautelas de loteria; a sua 
voz aguda e chorosa prometia a fortuna, muitos contos de réis. D. Felicidade 
ainda parou, com uma tentação... Mas uma troça de rapazes bêbedos que descia de 
chapéu na nuca, falando alto, aos tropeções, assustou muito as duas. Luísa 
encolheu-se logo contra Basílio; D. Felicidade enfiada agarrou-lhe ansiosamente 
o braço, quis-se meter numa carruagem; e até ao Loreto foi explicando o seu medo 
aos borrachos, com a voz atarantada, contando casos, facadas, sem largar o braço 
de Basílio. Da fileira de tipoias, ao lado das grades da Praça de Camões, um 
cocheiro lançou logo a sua caleche descoberta, de pé na almofada apanhando 
confusamente as rédeas, com grandes chicotadas na parelha, excitado, 
gritando: 
— Pronto, meu amo, pronto! 
Demoraram-se um momento ainda conversando. Um homem então passou, rondou — e 
Luísa desesperada reconheceu os olhos acarneirados do sujeito da pêra. 
Entraram para a caleche. Luísa ainda se voltou para ver Basílio imóvel no largo, 
com o seu chapéu na mão; depois acomodou-se, pôs os pezinhos no outro assento e 
balançada pelo trote largo viu passar, calada, as casas apagadas da Rua de São 
Roque, as árvores de São Pedro de Alcântara, as fachadas estreitas do Moinho de 
Vento, os jardins adormecidos da Patriarcal. A noite estava imóvel, de um calor 
mole, e desejava, sem saber porque, rolar assim sempre, infinitamente, entre 
ruas, entre grades cheias de folhagem de quintas nobres, sem destino, sem 
cuidados, para alguma coisa de feliz que não distinguia bem! Um grupo em frente 
da Escola ia tocando o Fado do Vimioso; aqueles sons entraram-lhe na alma como 
um vento doce, que fazia agitar brandamente muitas sensibilidades passadas, 
suspirou baixo. 
— Um suspirozinho que vai para o Alentejo — disse D. Felicidade, tocando-lhe no 
braço. 
Luísa sentiu todo o sangue abrasar-lhe o rosto. Davam onze horas quando entrou em 
casa. 
Juliana veio iluminar. — O chá estava pronto, quando a senhora quisesse... 
Luísa subiu daí a pouco com um largo roupão branco, muito fatigada; na poltrona; 
sentia vir-lhe uma sonolência; a cabeça pendia-lhe; cerravas as pálpebras... E 
Juliana tardava tanto com o chá! Chamou-a. Onde estava? Credo! 
Tinha descido, pé ante pé, ao quarto de Luísa. E aí tomando o vestido, as saias 
engomadas que ela despira e atirara para cima da poltrona, desdobrou-as, 
examinou-as, e com uma certa ideia, cheirou-as! Havia o vago aroma de um corpo 
lavado e quente, com uma pontinha de suor e de água-de-colónia. Quando a sentiu 
chamar, impacientar-se em cima, subiu, correndo. — Fora abaixo dar uma 
arrumadela. Era o chá? Estava pronto... 
E entrando com as torradas: 
— Veio aí o Sr. Sebastião, tinham de ser nove horas... 
— Que lhe disse? 
— Que a senhora tinha saído com a senhora D. Felicidade. Como não sabia, não 
disse para onde. 
E acrescentou: 
— Esteve a conversar comigo, o Sr. Sebastião... Esteve a conversar mais de meia 
hora!... 
Luísa recebeu, na manhã seguinte, da parte de Sebastião, um ramo de rosas, 
magenta-escuro, magníficas. Cultivava-as ele na quinta de Almada, e chamavam-se 
rosas D. Sebastião. Mandou-as pôr nos vasos da sala; e como o dia estava 
encoberto, de um calor baixo e sufocante: 
— Olhe — disse a Juliana — abra as janelas. 
— "Bem" — pensou Juliana — "temos cá o melro." 
O melro veio com efeito às três horas. Luísa estava na sala, ao piano. 
— Está ali o sujeito do costume — foi dizer Juliana. 
Luísa voltou-se corada, escandalizada da expressão: 
— Ah! Meu primo Basílio? Mande entrar. 
E chamando-a: 
— Ouça, se vier o Sr. Sebastião, ou alguém, que entre. 
Era o primo! O sujeito, as suas visitas perderam de repente para ela todo o 
interesse picante. A sua malícia cheia, enfunada até aí, caiu, engelhou-se como 
uma vela a que falta o vento. Ora, adeus! Era o primo! 
Subiu à cozinha, devagar — lograda. 
— Temos grande novidade, Sra. Joana! O tal peralta é primo. Diz que é o primo 
Basílio. 
E com um risinho: 
— É o Basílio! Ora o Basílio! Sai-nos primo à última hora! O diabo tem graça! 
— Então que havia de o homem ser senão parente? — observou Joana. 
Juliana não respondeu. Quis saber se estava o ferro pronto, que tinha uma carga 
de roupa para passar! E sentou-se à janela, esperando. O céu baixo e pardo 
pesava, carregado de eletricidade; às vezes uma aragem súbita e fina punha nas 
folhagens dos quintais um arrepio trémulo. 
— "É o primo!" — refletia ela. — "E só vem então quando o marido se vai. Boa! E 
fica-se toda no ar quando ele sai; e é roupa branca e mais roupa branca, e 
roupão novo, e tipoia para o passeio, e suspiros e olheiras! Boa bêbeda! Tudo 
fica na família!" 
Os olhos luziam-lhe. Já se não sentia tão lograda. Havia ali muito "para ver e 
escutar". E o ferro, estava pronto? 
Mas a campainha embaixo, tocou. 
— Boa! Isto agora é um fadário! Estamos na casa do despacho! 
Desceu; e exclamou logo, vendo Julião com um livro debaixo do braço: 
— Faz favor de entrar, Sr. Julião! A senhora está com o primo, mas diz que 
mandasse entrar! 
Abriu a porta da sala bruscamente, de surpresa. 
— Está aqui o Sr. Julião — disse com satisfação. 
Luísa apresentou os dois homens. 
Basílio ergueu-se do sofá languidamente, e, num relance, percorreu Julião desde a 
cabeleira desleixada até às botas mal engraxadas, com um olhar quase 
horrorizado. 
— "Que pulha!" — pensou. 
Luísa, muito fina, percebeu, e corou, envergonhada de Julião. 
Aquele homem de colarinho enxovalhado e com um velho casaco de pano preto 
malfeito — que ideia daria a Basílio das relações, dos amigos da casa! Sentia já 
o seu chique diminuído. E instintivamente, a sua fisionomia tornou-se muito 
reservada — como se semelhante visita a surpreendesse! Semelhante toilete a 
indignasse! 
Julião percebeu o constrangimento dela; disse, já embaraçado, ajeitando a 
luneta: 
— Passei por aqui por acaso, entrei a saber se há algumas notícias de 
Jorge... 
— Obrigada. Sim, tem escrito. Está bem... 
Basílio, recostado no sofá, como um parente intimo, examinava a sua meia de seda 
bordada de estrelinhas escarlates, e cofiava indolentemente o bigode, 
arrebitando um pouco o dedo mínimo — onde brilhavam, em dois grossos anéis de 
ouro, uma safira e um rubi. 
A afetação da atitude, o reluzir das joias irritaram Julião. 
Quis mostrar também a sua intimidade, os seus direitos; disse: 
— Eu não tenho vindo fazer-lhe um bocado de companhia, porque tenho estado muito 
ocupado... 
Luísa acudiu para desautorizar logo aquela familiaridade: 
— Eu também não me tenho achado bem. Não tenho recebido ninguém — a o ser meu 
primo, naturalmente! 
Julião sentiu-se renegado! E todo vermelho, de surpresa, de indignação, — a 
balançar a perna, calado, com o livro sobre o joelho; como a calça era curta, 
via-se quase o elástico esfiado das botas velhas. 
Houve um silêncio difícil. 
— Bonitas rosas! — disse enfim Basílio, preguiçosamente. 
— Muito bonitas! — respondeu Luísa. 
Estava agora compadecida de Julião; procurava uma palavra; disse-lhe enfim muito 
precipitadamente: 
— E que calor! É de morrer! Tem havido muitas doenças? 
— Colerinas — respondeu Julião. — Por causa das frutas. Doenças de ventre. 
Luísa baixou os olhos. Basílio então começou a falar da Viscondessinha de Azeias; 
tinha-a achado acabada; e que era feito da irmã, da grande? 
Aquela conversa sobre fidalgas que ele não conhecia isolava mais Julião; sentia o 
suor humedecer-lhe o pescoço; procurava um dito, uma ironia, uma agudeza; e 
maquinalmente abria e fechava o seu grosso livro de capa amarela. 
— É algum romance? — perguntou-lhe Luísa. 
— Não. É o tratado do Dr. Lee sobre doenças do útero. 
Luísa fez-se escarlate; Julião também, furioso da palavra que lhe escapara. E 
Basílio, depois de sorrir, perguntou por uma certa D. Rafaela Grijó, que 
costumava ir à Rua da Madalena, que usava luneta, e tinha um cunhado gago... 
— Morreu-lhe o marido. Casou com o cunhado. 
— Com o gago? 
— Sim. Tem um filhito dele, gago também. 
— Que conversa, em família! E a D. Eugénia, a de Braga? 
Juilão, exasperado, ergueu-se; e com uma voz de garganta seca: 
— Estou com pressa, não me posso demorar. Quando escrever a Jorge, os meus 
recados, hem? 
Abaixou bruscamente a cabeça a Basílio. Mas não achava o chapéu; tinha rolado 
para debaixo de uma cadeira. Embrulhou-se no reposteiro, topou violentamente 
contra a porta fechada, e saiu enfim desesperado, desejando vingar-se, odiando 
Luísa, Jorge, o luxo, a vida — trasbordando agora de ironias, de ditos, de 
réplicas. Devia-os ter achatado, o asno e a tola... E não lhe acudira nada! 
Mas apenas ele tinha fechado a cancela, Basílio pôs-se de pé, e cruzando os 
braços: 
— Quem é esse pulha? 
Luísa corou muito; balbuciou: 
— É um rapaz médico... 
— É uma criatura impossível, é uma espécie de estudante. 
— Coitado, não tem muitos meios... 
Mas não era necessário ter meios para escovar o casaco e limpar a caspa! Não 
devia receber semelhante homem! Envergonha uma casa. se o seu marido gostava 
dele, que o recebesse no escritório!... 
Passeava pela sala, excitado, com as mãos nos bolsos, fazendo tilintar o dinheiro 
e as chaves. 
— São frescos os amigos da casa!... — continuou. — Que diabo! Tu não foste 
educada assim. Nunca tiveste gente deste género na Rua da Madalena. 
Não tivera; e pareceu-lhe que as ligações do casamento lhe tinham trazido um 
pouco o plebeísmo das convivências. Mas um respeito pelas opiniões, pelas de 
Jorge fez-lhe dizer: 
— Diz que tem muito talento... 
— Era melhor que tivesse botas. 
Luísa, por cobardia, concordou. 
— Também o acho esquisito! — disse. 
— Horrível, minha filha! 
Aquela palavra fez-lhe bater o coração. Era assim que ele lhe chamava, houve um 
momento de silêncio; e a campainha da porta retiniu fortemente. 
Luísa ficou assustada. Jesus! Se fosse Sebastião! Basílio achá-lo-ia ainda mais 
reles. Mas Juliana veio dizer: 
— O Sr. Conselheiro. Mando entrar? 
— Decerto — exclamou. 
E a alta figura de Acácio adiantou-se, com as bandas do casaco de alpaca deitadas 
para trás, a calça branca muito engomada caindo sobre os sapatos de entrada 
baixa, de laço. 
Apenas Luísa lhe apresentou o primo Basílio, disse logo, respeitoso: 
— Já sabia que a vossa Excelência tinha chegado; vi-o nas interessantes notícias 
do nosso high life. E do nosso Jorge? 
Jorge estava em Beja... Diz que se aborrece muito... 
Basílio, mais amável, deixou cair: 
— Eu realmente não tenho a menor ideia do que se possa fazer em Beja. Deve ser 
horroroso! 
O Conselheiro, passando sobre o bigode a sua mão branca onde destacava o anel de 
armas, observou: 
— É todavia a capital do distrito! 
Mas se já em Lisboa se não podia fazer nada, e era a capital do reino! — E 
Basílio repuxava, todo recostado, o punho da camisa. — Morria-se positivamente 
de pasmaceira. 
Luísa, muito contente da afabilidade de Basílio, pôs-se a rir: 
— Não digas isso diante do Conselheiro. É um grande admirador de Lisboa. 
Acácio curvou-se: 
— Nasci em Lisboa, e aprecio Lisboa, minha rica senhora. 
E com muita bonomia: 
— Conheço porém que não é para comparar aos Parises, às Londres, às Madris... 
— Decerto — fez Luísa. 
O Conselheiro continuou com pompa: 
— Lisboa porém tem belezas sem igual! A entrada ao que me dizem (eu nunca entrei 
a barra) é um panorama grandioso, rival das Constantinoplas e das Nápoles. Digno 
da pena de um Garrett ou de um Lamartine! Próprio para inspirar um grande 
engenho!... 
Luísa, receando citações ou apreciações literárias, interrompeu-o; perguntou-lhe 
o que tinha feito. Tinham estado domingo no Passeio, ela e D. Felicidade; tinham 
esperado vê-lo, e nada! 
Nunca ia ao Passeio, ao domingo — declarou. — Reconhecia que era muito agradável, 
mas a multidão entontecia-o. Tinha notado — e a sua voz tomou o tom espaçado de 
uma revelação — tinha notado que muita gente, num local, causa vertigens aos 
homens de estudo. De resto queixou-se da sua saúde e do peso dos seus trabalhos. 
Andava compilando um livro e usando as águas de Vichy. 
— Podes fumar — disse Luísa de repente, sorrindo, a Basílio. — Queres lume? 
Ela mesma lhe foi buscar um fósforo, toda ligeira, feliz. Tinha um vestido claro, 
um pouco transparente, muito fresco. Os seus cabelos pareciam mais louros, a sua 
pele mais fina. 
Basílio soprou o fumo do charuto, e declarou muito reclinado: 
— O Passeio ao domingo é simplesmente idiota!... 
O Conselheiro refletiu e respondeu: 
— Não serei tão severo, Sr. Brito! — Mas parecia-lhe que com efeito antigamente 
era uma diversão mais agradável. — Em primeiro lugar — exclamou com muita 
convicção, endireitando-se — nada, mas nada, absolutamente nada pode substituir 
a charanga da Armada! — Além disso havia a questão dos preços... Ah! Tinha 
estudado muito o assunto! Os preços diminutos favoreciam a aglomeração das 
classes subalternas... Que longe do seu pensamento lançar desdouro nessa parte 
da população... As suas ideias liberais eram bem conhecidas. — Apelo para a 
senhora D. Luísa! — disse. — Mas enfim, sempre era mais agradável encontrar uma 
roda escolhida! Em quanto a si nunca ia ao Passeio. Talvez não acreditassem, mas 
nem mesmo quando havia fogo de vistas! Nesses dias, sim, ia ver por fora das 
grades. Não por economia! Decerto não. Não era rico, mas podia fazer face a essa 
contribuição diminuta. Mas é que receava os acidentes! É que os receava muito! 
Contou a história de um sujeito, cujo nome lhe escapava, a quem uma cana de 
foguete furara o crânio. — E além disso nada mais fácil que cair uma fagulha 
acesa na cara, num paletó novo... — É conveniente ter prudência — resumiu, 
compenetrado, limpando os beiços com o lenço de seda da Índia muito 
enrolado. 
Falaram então da estação; muita gente fora para Sintra; de resto, Lisboa no verão 
era tão secante!... E o Conselheiro declarou que Lisboa só era imponente 
verdadeiramente imponente, quando estavam abertas as câmaras e São Carlos! 
— Que estavas tu a tocar quando eu entrei? — perguntou Basílio. 
O Conselheiro acudiu logo: 
— Se estavam fazendo música, por quem são... Sou um velho assinante de São 
Carlos, há dezoito anos... 
Basílio interrompeu-o: 
— Toca? 
— Toquei. Não o oculto. Em rapaz fui dado à flauta. E acrescentou, com um gesto 
benévolo: 
— Rapaziadas!... Alguma novidade, o que estava tocando, D. Luísa? 
— Não! Uma música muito conhecida, já antiga; a Filha do pescador, de Meyerbeer. 
Tenho a letra traduzida. 
Tinha cerrado as vidraças, sentara-se ao piano. 
O Sebastião é que toca isto bem, não é verdade, Conselheiro? 
— O nosso Sebastião — disse o Conselheiro com autoridade — é um rival dos 
Thalbergs e dos Liszts. Conhece o nosso Sebastião? — perguntou a Basílio. 
— Não, não conheço. 
— Uma pérola! 
Basílio tinha-se aproximado do piano devagar, frisando o bigode. 
Tu ainda cantas? — perguntou-lhe Luísa, sorrindo. 
— Quando estou só. 
Mas o Conselheiro pediu-lhe logo "um trecho". Basílio ria. Tinha medo de 
escandalizar um velho assinante de São Carlos... 
O Conselheiro animou-o; disse mesmo paternalmente: 
— Coragem Sr. Brito, coragem! Luísa então preludiou. 
E Basílio soltou logo a voz, cheia, bem timbrada, de barítono; as suas notas 
altas faziam a sala sonora. O Conselheiro, direito na poltrona escutava 
concentrado; a sua testa, franzida num vinco, parecia curvar-se sob uma 
responsabilidade de juiz; e as lunetas defumadas destacavam, com reflexos 
escuros, naquela fisionomia de calvo, que o calor tornava mais pálida. 
Basílio dizia com uma melancolia grave a primeira frase, tão larga, da 
canção: 
Igual ao mar sombrio 
Meu coração profundo... 
Um poeta, com uma dedicação obscura, traduzira a letra no Almanaque das Senhoras; 
Luísa pela sua própria mão a tinha copiado nas entrelinhas da música. E Basílio 
debruçado sobre o papel sempre torcendo as pontas do bigode: 
— Tem tempestades, cóleras, Mas pérolas no fundo! 
Os olhos largos de Luísa afirmavam-se para a música — ou a espaços, com um 
movimento rápido, erguiam-se para Basílio. Quando, na nota final, prolongada 
como a reclamação de um amor suplicante, Basílio soltou a voz de um modo 
apelativo: 
— Vem! Vem Pousar, ó doce amada, Teu peito contra o meu... 
os seus olhos fixaram-se nela com uma significação de tanto desejo que o peito de 
Luísa arfou, os seus dedos embrulharam-se no teclado. 
O Conselheiro bateu as palmas. 
— Uma voz admirável! — exclamava. — Uma voz admirável! 
Basílio dizia-se envergonhado. 
— Não, senhor, não, senhor! — protestou Acácio, levantando-se. — Um excelente 
órgão! Direi, o melhor órgão da nossa sociedade! 
Basílio riu. Uma vez que tinha sucesso, então ia dizer-lhes uma modinha 
brasileira da Bahia. Sentou-se ao piano, e depois de ter preludiado uma melodia 
muito balançada, de um embalado tropical cantou: 
Sou negrinha, mas meu peito 
Sente mais que um peito branco. 
E interrompendo-se: 
— Isto fazia furor nas reuniões da Bahia quando eu parti. 
Era a história de uma "negrinha" nascida na roça, e que contava, com lirismos de 
almanaque, a sua paixão por um feitor branco. 
Basílio parodiava o tom sentimental de alguma menina baiana; e a sua voz tinha 
uma preciosidade cómica, quando dizia o ritornelo choroso: 
— E a negra pra os mares Seus olhos alonga; No alto coqueiro Cantava a 
araponga. 
O Conselheiro achou "delicioso"; e, de pé na sala, lamentou a propósito da 
cantiga a condição dos escravos. Que lhe afirmavam amigos do Brasil que os 
negros eram muito bem tratados. Mas enfim a civilização era a civilização! E a 
escravatura era um estigma! Tinha todavia muita confiança no imperador... 
— Monarca de rara ilustração... — acrescentou respeitosamente. 
Foi buscar o seu chapéu, e colando-lhe as abas ao peito, curvando-se, jurou que — 
havia muito tempo não tinha passado uma manhã tão completa. De resto nada havia 
como a boa conversa e a boa música... 
— Onde está Vossa Excelência alojado, Sr. Brito? 
Pelo amor de Deus! Que não se incomodasse! Estava no Hotel Central. 
Não havia considerações que o impedissem de cumprir o seu dever — Cumpri-lo-ia! 
Ele era uma pessoa inútil, a senhora D. Luísa bem o sabia — Mas se necessitar 
alguma coisa, uma informação, uma apresentação nas regiões oficiais, licenças 
para visitar algum estabelecimento público, creia que me tem às suas ordens! 
E conservando na sua mão a mão de Basílio: 
— Rua do Ferregial de Cima, número três, terceiro. O modesto tugúrio de um 
eremita. 
Tomou a curvar-se diante de Luísa: 
— E quando escrever ao nosso viajante, que faço sinceros votos pela prosperidade 
dos seus empreendimentos. Por quem é! Criado da vossa Excelência. E direito, 
grave, saiu. 
— Este ao menos é limpo — resmungou Basílio, com o charuto ao canto da boca. 
Sentara-se outra vez ao piano, corria os dedos pelo teclado. Luísa 
aproximou-se: 
— Canta alguma coisa, Basílio! 
Basílio pôs-se então a olhar muito para ela. 
Luísa corou, sorriu; através da fazenda clara e transparente do vestido, 
entrevia-se a brancura macia e láctea do colo e dos braços; e nos seus olhos, na 
cor quente do rosto havia uma animação e como uma vitalidade amorosa. 
Basílio disse-lhe, baixo: 
— Estás hoje nos teus dias felizes, Luísa. 
O olhar dele, tão ávido, perturbava-a; insistiu: 
— Canta alguma coisa. 
O seu seio arfava. 
— Canta tu — murmurou Basílio. 
E devagarinho, tomou-lhe a mão. As duas palmas um pouco húmidas, um pouco 
trémulas, uniram-se. 
A campainha, fora, tocou. Luísa desprendeu a mão, bruscamente. 
— É alguém — disse agitada. 
Vozes baixas falavam à cancela. 
Basílio teve um movimento de ombros contrariado; foi buscar o chapéu. 
— Vais-te? — exclamou ela toda desconsolada. 
— Pudera! Não posso estar só contigo um momento! 
A cancela fechou-se com ruído. Não é ninguém, foi-se — disse Luísa. 
Estavam de pé, no meio da sala. 
— Não te vás! Basílio! 
Os seus olhos profundos tinham uma suplicação doce. Basílio pousou o chapéu sobre 
o piano; mordia o bigode um pouco nervoso. 
— E para que queres tu estar só comigo? — disse ela. — Que tem que venha gente? — 
E arrependeu-se logo daquelas palavras. 
Mas Basílio, com um movimento brusco, passou-lhe o braço sobre os ombros, 
prendeu-lhe a cabeça, e beijou-a na testa, nos olhos, nos cabelos, 
vorazmente. 
Ela soltou-se a tremer, escarlate. 
— Perdoa-me — exclamou ele logo, com um ímpeto apaixonado. — Perdoa-me. Foi sem 
pensar. Mas é porque te adoro, Luísa! 
Tomou-lhe as mãos com domínio, quase com direito. 
— Não. Hás de ouvir. Desde o primeiro dia que te tornei a ver estou doido por ti, 
como dantes, a mesma coisa. Nunca deixei de me morrer por ti. Mas não tinha 
fortuna, tu bem o sabes, e queria-te ver rica, feliz. Não te podia levar para o 
Brasil. Era matar-te, meu amor! Tu imaginas lá o que aquilo é! Foi por isso que 
te escrevi aquela carta, mas o que eu sofri, as lágrimas que chorei! 
Luísa escutava-o imóvel, a cabeça baixa, o olhar esquecido; aquela voz quente e 
forte, de que recebia o bafo amoroso, dominava-a, vencia-a; as mãos de Basílio 
penetravam com o seu calor febril a substância das suas; e, tomada de uma 
lassidão, sentia-se como adormecer. 
— Fala, responde! — disse ele ansiosamente, sacudindo-lhe as mãos, procurando o 
seu olhar avidamente. 
— Que queres que te diga? — murmurou ela. 
A sua voz tinha um tom abstrato, mal acordado. 
E desprendendo-se devagar, voltando o rosto: 
— Falemos noutras coisas! 
Ele balbuciava com os braços estendidos: 
— Luísa! Luísa! 
— Não, Basílio, não! 
E na sua voz havia o arrastado de uma lamentação, com a moleza de uma 
carícia. 
Ele então não hesitou, prendeu-a nos braços. 
Luísa ficou inerte, os beiços brancos, os olhos cerrados — e Basílio, 
pousando-lhe a mão sobre a testa, inclinou-lhe a cabeça para trás, beijou-lhe as 
pálpebras devagar, a face, os lábios depois muito profundamente; os beiços dela 
entreabriram-se; os seus joelhos dobraram-se. 
Mas de repente todo o seu corpo se endireitou, com um pudor indignado, afastou o 
rosto, exclamou aflita: 
— Deixa-me, deixa-me! 
Viera-lhe uma força nervosa; desprendeu-se, empurrou-o; e passando as mãos 
abertas pela testa, pelos cabelos: 
— Oh meu Deus! É horrível! — murmurou. — Deixa-me! É horrível! 
Ele adiantava-se com os dentes cerrados; mas Luísa recuava, dizia: 
Vai-te. Que queres tu? Vai-te! Que fazes tu aqui? Deixa-me! 
Ele então tranquilizou-a com a voz subitamente serena e humilde. Não percebia. 
porque se zangava? Que tinha um beijo? Ele não pedia mais. Que tinha ela 
imaginado, então? Adorava-a, decerto, mas puramente. 
— Juro-to! — disse com força, batendo no peito. 
Fê-la sentar no sofá, sentou-se ao pé dela. Falou-lhe muito sensatamente: — Via 
as circunstâncias, e resignar-se-ia. Seria como uma amizade de irmãos, nada 
mais. 
Ela escutava-o, esquecida. 
Decerto, dizia ele, aquela paixão era uma tortura imensa. Mas era forte, a Só 
queria vir vê-la, falar-lhe. Seria um sentimento ideal. — E os seus 
devoraram-na. 
Voltou-lhe a mão, curvou-se, pôs-lhe um beijo cheio na palma. Ela estremeceu-se 
logo: 
— Não! Vai-te! 
— Bem, adeus. 
Levantou-se com um movimento resignado e infeliz. E limpando devagar a seda do 
chapéu. 
— Bem, adeus — repetiu melancolicamente. 
— Adeus 
Basílio disse então com muita ternura: 
— Estás zangada? 
— Não! 
— Escuta — murmurou, adiantando-se. 
Luísa bateu com o pé. 
— Oh, que homem! Deixa-me! Amanhã. Adeus. Vai-te! Amanhã! 
— Amanhã! — disse ele, baixinho. 
E saiu rapidamente. 
Luísa entrou no quarto toda nervosa. E ao passar diante do espelho ficou 
surpreendida: nunca se vira tão linda! Deu alguns passos calada. 
Juliana arrumava roupa branca num gavetão do guarda-vestidos. Quem tocou há 
bocado? — perguntou Luísa. 
— Foi o Sr. Sebastião. Não quis entrar; disse que voltava. 
Tinha dito, com efeito, que voltava. Mas começava quase a envergonhar-se de vir 
assim todos os dias, e encontrá-la sempre "com uma visita!" 
Logo no primeiro dia ficara muito surpreendido quando Juliana lhe disse: 
— Um sujeito! Um rapaz novo que já cá esteve ontem!" Quem seria? todos os amigos 
da casa... Seria algum empregado da secretaria ou algum proprietário de minas, o 
filho do Alonso, talvez; um negócio de Jorge decerto... 
Depois no domingo, à noite, trazia-lhe a partitura de Romeu e Julieta, de Gounod, 
que ela desejava tanto ouvir, e quando Juliana lhe disse da varanda que tinha 
saído com D. Felicidade de carruagem, ficou muito embaraçado com o grosso volume 
debaixo do braço, coçando devagar a barba. Onde teriam ido? Lembrou-se do 
entusiasmo de D. Felicidade pelo Teatro de D. Maria. Mas irem sós, naquele calor 
de Julho, ao teatro! Enfim, era possível. Foi a D. Maria. 
O teatro, quase vazio, estava lúgubre; aqui e além, nalgum camarote, uma família 
feia perfilava-se, com cabelos negríssimos carregados de postiços, gozando 
soturnamente a sua noite de domingo; na plateia, à larga nas bancadas vazias, 
pessoas avelhadas e inexpressivas escutavam com um ar encalmado e farto, 
limpando a espaços, com lenços de seda, o suor dos pescoços; na geral, gente de 
trabalho arregalava olhos negros em faces trigueiras e oleosas; a luz tinha um 
tom dormente; bocejava-se. E no palco, que representava uma sala de baile 
amarela, um velhote condecorado falava a uma magrita de cabelos riçados, sem 
cessar, com o tom diluído de uma água gordurosa e morna que escorre. 
Sebastião saiu. Onde estariam? Soube-se na manhã seguinte.— Descia o Moinho de 
Vento, e um vizinho, o Neto, que subia curvado sob o seu guarda-sol, com o 
cigarro ao canto do bigode grisalho, deteve-o bruscamente, para lhe dizer: 
— Ó amigo Sebastião, ouça cá. Vi ontem à noite no Passeio a D. Luísa com um rapaz 
que eu conheço. Mas de onde conheço eu aquela cara? Quem diabo é? 
Sebastião encolheu os ombros. 
— Um rapaz alto, bonito, com um ar estrangeirado. Eu conheço-o. Noutro dia vi-o 
entrar para lá. Você não sabe? 
Não sabia. 
— Eu conheço aquela cara. Tenho estado a ver se me recordo... Passava a mão pela 
testa. — Eu conheço aquela cara! Ele é de Lisboa. De Lisboa é ele! 
E depois de um silêncio, fazendo girar o guarda-sol: 
— E que há de novo, Sebastião? 
Também não sabia. Nem eu! 
E bocejando muito: 
— Isto está uma pasmaceira, homem! 
Nessa tarde, às quatro horas, Sebastião voltou à casa de Luísa. Estava com "o 
sujeito!" Ficou então preocupado. Decerto era algum negócio de Jorge; porque não 
compreendia que ela falasse, sentisse, vivesse, que não fosse no interesse da 
casa e para maior felicidade de Jorge. Mas devia ser grave então — para reclamar 
visitas, encontros, tantas relações. Tinham pois interesses importantes que ele 
não conhecia! E aquilo parecia-lhe uma ingratidão, e como uma diminuição de 
amizade. 
A tia Joana tinha-o achado "macambúzio". 
Foi ao outro dia que soube que o sujeito era o primo Basílio, o Basílio de Brito. 
O seu vago desgosto dissipou-se, mas um receio mais definido veio inquietá-lo 
Sebastião não conhecia Basílio pessoalmente, mas sabia a crónica da sua 
mocidade. Não havia nela certamente, nem escândalo excecional, nem romance 
pungente. Basílio tinha sido apenas um pândego e, como tal, passara 
metodicamente por todos os episódios clássicos da estroinice lisboeta: — 
partidas de monte até de madrugada com ricaços do Alentejo; uma tipoia 
despedaçada num sábado de touros; ceias repetidas com alguma velha Lola e uma 
antiga salada de lagosta; algumas pegas aplaudidas em Salvaterra ou na Alhandra; 
noitadas de Colares nas tabernas fadistas; muita guitarra; socos bem jogados à 
face atónita de um polícia; e uma profusão de gemas de ovos nas glórias do 
Entrudo. As únicas mulheres mesmo que apareciam na sua história, além das Lolas 
e das Carmens usuais, eram a Pistelli, uma dançarina alemã cujas pernas tinham 
uma musculatura de atleta, e a Condessinha de Alvim, uma doida, grande 
cavaleira, que se separara do seu marido depois de o ter chicotado, e que se 
vestia de homem para bater ela mesma em trem de praça do Rossio ao Dafundo. Mas 
isto bastava para que Sebastião o achasse um debochado, um perdido; ouvira que 
ele tinha ido para o Brasil para fugir aos credores; que enriquecera por acaso, 
numa especulação, no Paraguai; que mesmo na Bahia, com a corda na garganta, 
nunca fora um trabalhador; e supunha que a posse da fortuna para ele, seria 
apenas um desenvolvimento dos vícios. E este homem agora vinha ver a Luisinha 
todos os dias, estava horas e horas, seguia-a ao Passeio... 
Para quê?... Era claro, para a desinquietar! 
Ia justamente descendo a rua, dobrado sob a pesada desconsolação destas ideias 
quando uma voz encatarroada disse com respeito: 
— Ó Sr. Sebastião! 
Era o Paula dos móveis. 
— Viva, Sr. João. 
O Paula atirou para as pedras da rua um jato escuro de saliva, e com as mãos 
cruzadas debaixo das abas do comprido casaco de cotim, o tom grave: 
— Ó Sr. Sebastião, há doença cá por casa do senhor engenheiro? 
Sebastião todo surpreendido: 
— Não. Por quê? 
O Paula fez roncar a garganta, cuspilhou: 
— É que tenho visto entrar para cá todos os dias um sujeito. Imaginei que fosse o 
médico. 
E puxando o escarro: 
— Desses novos da homeopatia! 
Sebastião tinha corado. 
— Nada — disse. — É o primo de D. Luísa. 
— Ah! — fez o Paula. — Pois pensei... Queira desculpar, Sr. Sebastião. 
E curvou-se respeitosamente. 
— Já temos falatório! — foi pensando Sebastião. 
E entrou em casa, descontente. 
Morava ao fundo da rua, num prédio seu, de construção antiga, com quintal. 
Sebastião era só. Tinha uma fortuna pequena em inscrições, terras de lavoura para 
o lado de Seixal, e a quinta em Almada — o Rozegal. As duas criadas eram muito 
antigas na casa. A 
Vicência, a cozinheira, era uma preta de São Tomé já do tempo da mamã. A tia 
Joana, a governanta, servia-o havia trinta e cinco anos; chamava ainda a 
Sebastião o "menino"; tinha já as tontices de uma criança, e recebia sempre os 
respeitos de uma avó. Era do Porto, do Poârto, como ela dizia, porque nunca 
perdera o seu acento minhoto. Os amigos de Sebastião chamavam-lhe uma velha de 
comédia. Era baixinha e gorda, com um sorriso muito bondoso; tinha os cabelos 
alvos como uma estriga, atados no alto num rolinho com um antigo pente de 
tartaruga; trazia sempre um vasto lenço branco muito asseado, traçado sobre o 
peito. E todo o dia passarinhava pela casa, com o seu passinho arrastado, 
fazendo tilintar os molhos de chaves, resmungando provérbios, tomando rapé de 
uma caixa redonda, em cuja tampa se lascava o desenho abonecado da ponte pênsil 
do Porto. 
Em toda a casa havia um tom caturra e doce; na sala de visitas, quase sempre 
fechada, o vasto canapé, as poltronas tinham o ar empertigado do tempo do senhor 
D. José I, e os estofos de damasco vermelho desbotado lembravam a pompa de uma 
corte decrépita; das paredes da casa de jantar pendiam as primeiras gravuras das 
batalhas de Napoleão, onde se vê invariavelmente, numa eminência, o cavalo 
branco, para o qual galopa desenfreadamente do primeiro plano um hussardo, 
brandindo um sabre. Sebastião dormia os seus sonos de sete horas, sem sonhos, 
numa velha barra de pau preto torneado; e numa saleta escura, sobre uma cómoda 
de fecharias de metal amarelo, conservava-se, havia anos, o padroeiro da casa, 
São Sebastião — que se torcia, cravado de setas, nas cordas que o atavam ao 
tronco, à luz de uma lâmpada, muito cuidada pela tia Joana, sob os ruídos subtis 
dos ratos pelo forro. 
A casa condizia com o dono. Sebastião tinha um génio antiquado. Era solitário e 
acanhado. Já no Latim lhe chamavam o "Peludo"; punham-lhe rabos, roubavam-lhe 
impudentemente as merendas. Sebastião, que tinha a força de um ginasta, oferecia 
a resignação de um mártir. 
Foi sempre reprovado nos primeiros exames do liceu. Era inteligente, mas uma 
pergunta, o reluzir dos óculos de um professor, a grande lousa negra 
imobilizavam-no; ficava muito embezerrado, a face inchada e rubra, a coçar os 
joelhos, o olhar vazio. 
Sua mãe, que era da aldeia e que fora padeira, muito vaidosa agora das suas 
inscrições, da sua quinta, da sua mobília de damasco, sempre vestida de seda, 
carregada de anéis, costumava dizer: 
— Ora! Tem que comer e beber! Estar a afligir a criança com estudos! deixa 
lá! 
A inclinação de Sebastião era pela música. A sua mãe, por conselhos da mãe de 
Jorge, sua vizinha e a sua íntima, tomou-lhe um mestre de piano; logo desde as 
primeiras lições, a que ela assistia com enfeites de veludo vermelho e cheia de 
joias, o velho professor Aquiles Bentes, de óculos redondos e cara de coruja, 
excitado com a sua voz nasal: 
— Minha rica senhora! O seu menino é um génio! É um génio! Há de ser um Rossini! 
É puxar por ele! É puxar por ele! 
Mas era justamente o que ela não queria, era puxar por ele, coitadinho! Por isso 
não foi um Rossini. E todavia o velho Bentes continuava a dizer, por hábito: 
— Há de ser um Rossini! Há de ser um Rossini! 
Somente em lugar de o gritar, brandindo papéis de música, murmurava-o, os enormes 
de leão enfastiado. 
Já então os dois rapazes vizinhos, Jorge e Sebastião, eram íntimos. Jorge mais 
inventivo, dominava-o. No quintal, a brincar, Sebastião era sempre nas imitações 
da diligência, o vencido nas guerras. Era Sebastião que carregava os pesos, que 
oferecia o dorso para Jorge trepar; nas merendas comia igual, deixava a Jorge 
toda a fruta. Cresceram. E aquela amizade sempre amuos, tornou-se na vida de 
ambos um interesse essencial e permanente. 
Quando a mãe de Jorge morreu, pensaram mesmo em viver juntos; habitariam a casa 
de Sebastião, mais larga e que tinha quintal; Jorge queria comprar um cavalo, 
mas conheceu Luísa no Passeio, e daí a dois meses passava quase todo o seu dia 
na Rua da Madalena. 
Todo aquele plano jovial da Sociedade Sebastião e Jorge — chamavam-lhe assim, 
rindo — desabou, como um castelo de cartas. Sebastião teve um grande pesar. 
E era ele, depois, que fornecia os ramos de rosas que Jorge levava a Luísa, sem 
espinhos, com cuidados devotos, embrulhados num papel de seda. Era ele que 
tratava dos arranjos do "ninho", ia apressar os estofadores, discutir preços de 
roupas, vigiar o trabalho dos homens que pregavam os tapetes, conferenciar com a 
inculcadeira, cuidar dos papéis do casamento! 
E à noite, fatigado como um procurador zeloso, tinha ainda de escutar com as 
expansões felizes de Jorge, que passeava pelo quarto até às duas horas da noite, 
em mangas de camisa, namorado, loquaz, brandindo o cachimbo! 
Depois do casamento Sebastião sentiu-se muito só. Foi a Portel visitar um Velho 
esquisito, com um olhar de doido, que passava a existência combinando enxertos 
no pomar, e lendo, relendo o Eurico. Quando voltou, passado um mês, Jorge 
disse-lhe radioso: 
— E sabes, hem? Isto agora é que é a tua casa! Aqui é que tu vives! 
Mas nunca obteve de Sebastião que fosse a sua casa com uma inteira intimidade. 
Sebastião batia à porta, timidamente. Corava diante de Luísa; o antigo "Peludo" 
de Latim reaparecia. Jorge lutara para que ele cruzasse sem cerimónia as pernas, 
fumasse cachimbo diante dela, não lhe dissesse a todo o momento: — "Vossa 
Excelência" — meio erguido na cadeira. 
Nunca vinha jantar senão arrastado. Quando Jorge não estava, as suas visitas eram 
curtas, cheias de silêncio. Julgava-se gebo, tinha medo de maçar. 
Nessa tarde, quando ele foi para a sala de jantar, a tia Joana veio-lhe perguntar 
pela Luisinha. 
Adorava-a, achava-a um anjinho, uma açucena. 
— Como está ela? Viu-a? 
Sebastião corou; não quis dizer, como na véspera, que estava gente, que não tinha 
entrado; e abaixando-se, pondo-se a brincar com as orelhas do Trajano, o seu 
velho perdigueiro: 
— Está boa, tia Joana, está boa. Então como há de estar? Está ótima! 
Àquela hora Luísa recebia uma carta de Jorge. Era de Portel, com muitas queixas 
sobre o calor, sobre as más estalagens, histórias sobre o extraordinário parente 
de Sebastião — saudades e mil beijos... 
Não a esperava, e aquela folha de papel cheia de uma letra miudinha, que lhe 
fazia reaparecer vivamente Jorge, a sua figura, o seu olhar, a sua ternura, 
deu-lhe uma sensação quase dolorosa. Toda a vergonha dos seus desfalecimentos 
cobardes, sob os beijos de Basílio, veio abrasar-lhe as faces. Que horror 
deixar-se abraçar, apertar! No sofá o que ele lhe dissera; com que olhos a 
devorara!... Recordava tudo — a sua atitude, o calor das suas mãos, a tremura da 
sua voz... E maquinalmente, pouco e pouco, ia-se esquecendo naquelas 
recordações, abandonando-se-lhes, até ficar perdida na deliciosa lassidão que 
elas lhe davam, com o olhar lânguido, os braços frouxos. Mas a ideia de Jorge 
vinha então outra vez fustigá-la como uma chicotada. Erguia-se bruscamente, 
passeava pelo quarto toda nervosa, com uma vaga vontade de chorar... 
— Ah! Não! É horroroso, é horroroso! — dizia só, falando alto. — E necessário 
acabar! 
Resolveu não receber Basílio, escrever-lhe, pedir-lhe que não voltasse, que 
partisse! Meditava mesmo as palavras; seria seca e fria, não diria "meu querido 
primo", mas simplesmente "primo Basílio". 
E que faria ele, quando recebesse a carta? Choraria, coitado! 
Imaginava-o só, no seu quarto de hotel, infeliz e pálido; e daqui, pelos declives 
da sensibilidade, passava à recordação da sua pessoa, da sua voz convincente, 
das turbações do seu olhar dominante; e a memória demorava-se naquelas 
lembranças com uma sensação de felicidade, como a mão se esquece acariciando a 
plumagem doce de um pássaro raro. Sacudia a cabeça com impaciência, como se 
aquelas imaginações fossem os ferrões de insetos importunos; esforçava-se por 
pensar só em Jorge; mas as ideias más voltavam, mordiam-na; e achava-se 
desgraçada, sem saber o que queria, com vontades confusas de estar com Jorge, de 
consultar Leopoldina, de fugir para longe, ao acaso. Jesus, que infeliz que era! 
— E do fundo da sua natureza de preguiçosa vinha-lhe uma indefinida indignação 
contra Jorge, contra Basílio, contra os sentimentos, contra os deveres, contra 
tudo o que a fazia agitar-se e sofrer. Que a não secassem, Santo Deus! 
Depois de jantar, à janela da sala, ficou a reler a carta de Jorge. Pôs-se a 
recordar de propósito tudo o que a encantava nele, do seu corpo e das suas 
qualidades. E juntava ao acaso argumentos, uns de honra, outros de sentimento, 
para o amar, para o respeitar. Tudo era por ele estar fora, na província! Se ele 
ali estivesse ao pé dela! Mas tão longe, e demorar-se tanto! E ao mesmo tempo, 
contra a sua vontade, a certeza daquela ausência dava-lhe uma sensação de 
liberdade; a ideia de se poder mover à vontade nos desejos, nas curiosidades, 
enchia-lhe o peito de um contentamento largo, como uma lufada de 
independência. 
Mas enfim, vamos, de que lhe servia estar livre, só? — E de repente tudo o que 
poderia fazer, sentir, possuir, lhe apareceria numa perspetiva longa que 
fulgurava; aquilo era como uma porta, subitamente aberta e fechada, que deixa 
entrever, num relance, alguma coisa de indefinido, de maravilhoso, que palpita e 
faísca — Oh! Estava doida, decerto! 
Escureceu. Foi para a sala, abriu a janela; a noite estava quente e espessa, com 
um ar de eletricidade e de trovoada. Respirava mal; olhava para o céu, desejando 
alguma coisa fortemente, sem saber o quê. 
O moço do padeiro embaixo, como sempre, tocava o fado; aqueles sons entravam-lhe 
agora na alma, com a brandura de um bafo quente e a melancolia de um gemido. 
Encostou a cabeça à mão como uma lassidão. Mil pensamentozinhos corriam-lhe no 
cérebro como os pontos de luz que correm num papel que se queimou; lembrava-lhe 
sua mãe, o chapéu novo que lhe mandara M me François, o tempo que faria em 
Sintra, a doçura das noites quentes sob a escuridão das ramagens... 
Fechou a janela, espreguiçou-se; e sentada na poltrona, no seu quarto, ficou ali, 
numa imobilidade, pensando em Jorge, em lhe escrever, em lhe pedir 
que viesse. Mas bem depressa aquele cismar começou a quebrar-se a cada momento 
como uma tela que se esgaça em rasgões largos, e por trás aparecia logo como uma 
intensidade luminosa e forte a ideia do primo Basílio. 
As viagens, os mares atravessados tinham-no tornado mais trigueiro; a melancolia 
da separação dera-lhe cabelos brancos. Tinha sofrido por ela! — E no fim onde 
estava o mal? Ele jurara-lhe que aquele amor era casto, passando-se todo na 
alma. Tinha vindo de Paris, o pobre rapaz, assim lho jurara, a ver, uma semana, 
quinze dias. E havia de dizer-lhe: "Não voltes; vai-te"? 
Quando a senhora quiser o chá... — disse da porta do quarto Juliana. 
Luísa deu um suspiro alto como acordando. Não; que trouxesse a lamparina, mais 
tarde. 
Eram dez horas. Juliana foi tomar o seu chá à cozinha. O lume ia-se apagando, o 
candeeiro de petróleo estendia nos cobres dos tachos reflexos avermelhados. 
— Hoje houve coisa, Sra. Joana — disse Juliana sentando-se. — Está toda no ar! E 
é cada suspiro! Ali houve-a e grossa. 
Joana, do outro lado, com os cotovelos na mesa e a face sobre os punhos, 
pestanejava de sono. 
— A Sra. Juliana, também, deita tudo para o mal — disse. 
— É que era necessário ser tola, Sra. Joana! 
Calou-se, cheirou o açúcar; era um dos seus despeitos; gostava dele bem refinado 
— e aquele açúcar mascavado e grosso, que punha no chá um gosto de formigas, 
exasperava-a. 
— Este é pior que o do mês passado! Para uma pobre de Cristo tudo é bom! — rosnou 
muito amargamente. 
E depois de uma pausa repetiu: 
— É que era necessário ser tola, Sra. Joana! 
A cozinheira disse preguiçosamente: 
— Cada um sabe de si... 
— E Deus de todos — suspirou Juliana. 
E ficaram caladas. 
Luísa tocou a campainha embaixo. 
— Que teremos nós agora? Está com as cócegas. 
Desceu. Voltou com o regador, muito enfastiada: 
— Quer mais água! Olha a mania; pôs-se agora a chafurdar à meia-noite! Sempre a 
gente as vê... 
Foi encher o regador, e enquanto a água da torneira cantava no fundo da lata: 
— E diz que lhe faça amanhã ao almoço um bocado de presunto frito, do salgado. 
Quer picantes! 
E com muito escárnio: 
— Sempre a gente vê coisas! Quer picantes! 
À meia-noite a casa estava adormecida e apagada. Fora, o céu enegrecera mais; 
relampejou, e um trovão seco estalou, rolou. 
Luísa abriu os olhos estremunhada; começara a cair uma chuva grossa e sonora; a 
trovoada arrastava-se, ao longe. Esteve um momento escutando as goteiras que 
cantavam sobre o lajedo; a alcova abafava, descobriu-se; o sono tinha fugido, e 
de costas, o olhar fixo na vaga claridade que vinha de fora da lamparina, seguia 
o tique-taque do relógio. Espreguiçou-se, e uma certa ideia, uma certa visão 
foi-se formando no seu cérebro, completando-se tão nítida, quase tão visível, 
que se revirou na cama devagar, estirou os braços, lançou-os em roda do 
travesseiro, adiantando os beiços secos — para beijar uns cabelos negros onde 
reluziam fios brancos. 
Sebastião tinha dormido mal. Acordou às seis horas e desceu ao quintal em 
chinelas. Uma porta envidraçada da sala de jantar abria para um terraçozinho, 
largo apenas para três cadeiras de ferro pintado e alguns vasos de cravos; dali, 
quatro degraus de pedra desciam para o quintal; era uma horta ajardinada, muito 
cheia, com canteirinhos de flores, saladas muito regadas, pés de roseiras junto 
dos muros, um poço e um tanque debaixo de uma parreirita, e árvores; terminava 
por um outro terraço assombreado de uma tília, com um parapeito para uma rua 
baixa e solitária; em frente corria um muro de quintal muito caiado. Era um 
sítio recolhido, de uma paz aldeã. Muitas vezes Sebastião, de madrugada, ia para 
ali fumar o seu cigarro. 
Era uma manhã deliciosa. Havia um ar transparente e fino; o céu arredondava-se a 
uma grande altura com o azulado de certas porcelanas e, aqui e além, uma 
nuvenzinha algodoada, molemente enrolada, cor de leite; a folhagem tinha verde 
lavado a água do tanque uma cristalinidade fria; pássaros chilreavam de leve com 
voos rápidos. 
Sebastião estava debruçado para a rua, quando a ponteira de uma bengala, passos 
vagarosos cortaram o silêncio fresco. Era um vizinho de Jorge, o Cunha Rosado, o 
doente de intestinos; arrastava-se, curvado, abafado num cachené e num paletó 
cor de pinhão, com a barba grisalha desmazelada, a crescer. 
— Já a pé vizinho! — disse Sebastião. 
O outro parou, ergueu a cabeça lentamente. 
— Oh, Sebastião! — disse com uma voz plangente. — Ando a passear os meus leites, 
homem! 
— A pé? 
— Ao princípio ia na burrita até fora de portas, mas diz que me fazia bem o 
passeiozito a pé... 
Encolheu os ombros com um gesto triste de dúvida, de desconsolação. 
— E como vai isso? — perguntou Sebastião, muito debruçado para a rua, com 
afeto. 
O Cunha teve um sorriso desolado nos seus beiços brancos: 
— A desfazer-se! 
Sebastião tossiu, embaraçado, sem achar uma consolação. 
— Mas o doente, com as duas mãos apoiados à bengala, uma súbita radiação de 
interesse no olhar amortecido: 
— Ó Sebastião, um rapaz alto, que eu tenho visto todos estes dias entrar pala 
casa do Jorge, é o Basílio de Brito, pois não é? O primo da mulher? O filho do 
João de Brito? 
— É, sim, por quê? 
O Cunha fez: "Ah! Ah!" com uma grande satisfação. 
— Bem dizia eu! — exclamou. — Bem dizia eu! E aquela teimosa que não! Que 
não!... 
E então explicou com uma tagarelice súbita, e cansaços de voz: 
— O meu quarto é para a rua, e todos os dias, como eu estou quase sempre pela 
janela para espairecer... tenho visto aquele rapaz, a modo estrangeirado, entrar 
para lá... todos os dias! "Este é o Basílio de Brito!" disse eu. Mas a minha 
mulher que não! Que não!... Que diabo, homem! Eu tinha quase a certeza... Não 
conheço eu outra coisa!... Até ele esteve para casar com a D. Luísa. Oh! Eu sei 
essa história na ponta dos dedos... Morava ela na Rua da Madalena! 
Sebastião disse vagamente: 
— Pois é, é o Brito... 
— Bem dizia eu! 
Ficou um momento imóvel, fitando o chão, e refazendo uma voz dolente: 
— Pois, vou-me arrastando até casa. 
Suspirou. E arregalando os olhos: 
— Quem me dera a sua saúde, Sebastião! 
E dizendo adeus, com um gesto da mão calçada de luva de casimira escura, 
afastou-se, curvado, rente do muro, conchegando com o braço ao ventre, o seu 
largo paletó cor de pinhão. 
Sebastião entrou preocupado. Todo o mundo começava a reparar, hem! Pudera! Um 
rapaz novo, janota, vir todos os dias de trem, estar duas, três horas! Uma 
vizinhança tão chegada, tão maligna!... 
Ao começo da tarde saiu. Teve vontade de procurar Luísa; mas sem saber porquê, 
sentia um grande acanhamento; como que receava encontrá-la diferente ou com 
outra expressão... E subia a rua devagar, sob o seu guarda-sol, hesitando, 
quando um cupê que descia a trote largo veio parar à porta de Luísa. 
Um sujeito saltou rapidamente, atirou o charuto, entrou. Era alto, com um bigode 
levantado, trazia uma flor, no peito; devia ser o primo Basílio, pensou. O 
cocheiro limpou o suor da testa, e, cruzando as pernas, pôs-se a enrolar o 
cigarro. 
Ao ruído do trem o Paula postou-se logo à porta, de boné carregado, as mãos 
enterradas no bolso, com olhares de revés; a carvoeira em frente, imunda, 
disforme de obesidade e de prenhez, veio embasbacar com um pasmo lorpa na face 
oleosa; a criada do doutor abriu precipitadamente a vidraça. Então o Paula 
atravessou rapidamente a rua faiscante de sol, entrou no estanque; daí a um 
momento apareceu à porta, com a estanqueira, de carão viúvo; e cochichavam, 
cravavam olhares pérfidos nas varandas de Luísa, no cupê! O Paula, dali, 
arrastando as chinelas de tapete, foi segredar com a carvoeira; provocou-lhe uma 
risada que lhe sacudia a massa do seio; e foi enfim estacar à sua porta entre um 
retrato de D. João VI e duas velhas cadeiras de couro, assobiando com júbilo. No 
silêncio da rua ouvia-se num piano, a compasso de estudo, a Oração de uma 
virgem. 
Sebastião ao passar olhou maquinalmente para as janelas de Luísa. 
— Rico calor, Sr. Sebastião! — observou o Paula curvando-se. — E um regalo estar 
à fresca! 
Luísa e Basílio estavam muito tranquilos, muito felizes na sala, com as portadas 
meio cerradas, numa penumbra doce. Luísa tinha aparecido de roupão branco, muito 
fresca, com um bom cheiro de água de alfazema. 
— Eu venho assim mesmo — disse ela. — Não faço cerimónias. 
Mas assim é que ela estava linda! Assim é que a queria sempre! — exclamou Basílio 
muito contente, como se aquele roupão de manhã fosse já uma promessa da sua 
nudez. 
Vinha muito tranquilo, afetava um tom de parente. Não a inquietou com palavras 
veementes, nem com gestos desejosos; falou-lhe do calor, de uma zarzuela que 
vira na véspera, de velhos amigos que encontrara, e disse-lhe apenas que tinha 
sonhado com ela. 
O quê? Que estavam longe, numa terra distante, que devia ser a Itália, tantas as 
estátuas que havia nas praças, tantas as fontes sonoras que cantavam nas bacias 
de mármore; era num jardim antigo, sobre um terraço clássico; flores raras 
transbordavam de vasos florentinos; pousando sobre as balaustradas esculpidas, 
pavões abriam as caudas; e ela arrastava devagar sobre as lajes quadradas a 
cauda longa do seu vestido de veludo azul. De resto, dizia, era um terraço como 
de São Donato, a vila do Príncipe Demidoff — porque lembrava sempre as suas 
intimidades ilustres, e não se descuidava de fazer reluzir a glória das suas 
viagens. 
E ela, tinha sonhado? 
Luísa corou. — Não, tinha tido muito medo da trovoada. Tinha ouvido a trovoada, 
ele? 
— Estava a cear no Grémio, quando trovejou. 
— Costumas cear? 
Ele teve um sorriso infeliz. — Cear! Se se podia chamar cear ir ao Grémio rilhar 
um bife córneo e tragar um Colares peçonhento! 
E fitando-a: 
— Por tua causa, ingrata! 
— Por sua causa? 
— Por quem, então? porque vim eu a Lisboa? porque deixei Paris? 
— Por causa dos teus negócios... 
Ele encarou-a severamente: 
— Obrigado — disse, curvando-se até ao chão. 
E a grandes passadas pela sala soprava violentamente o fumo do seu charuto. 
Veio sentar-se bruscamente ao pé dela. — Não, realmente era injusta. Se em 
Lisboa, era por ela. Só por ela! 
Fez uma voz meiga; perguntou-lhe se lhe tinha realmente um bocadinho de amor 
muito pequenino, assim... — Mostrava o comprimento da unha. 
Riram. 
— Assim, talvez. 
E o peito de Luísa arfava. 
Ele então examinou-lhe as unhas; admirou-lhas e aconselhou-lhe o verniz que usam 
as cocotes, que lhes dá um lustre polido; ia-se apossando da sua mão, pôs-lhe um 
beijo na ponta dos dedos; chupou o dedo mínimo, jurou que era muito doce; 
arranjou-lhe com um contato muito tímido uns fios de cabelos que se tinham 
soltado — e, disse, tinha um pedido a fazer-lhe! 
Olhava-a com uma suplicação. 
— Que é? 
— É que venhas comigo ao campo. Deve estar lindo no campo! 
Ela não respondeu; dava pancadinhas leves nas pregas moles do roupão. 
— É muito simples — acrescentou ele. — Tu vais-me encontrar a qualquer parte, 
longe daqui, está claro. Eu estou à espera de ti com uma carruagem, tu saltas 
para dentro e fouette, cocher! 
Luísa hesitava. 
— Não digas que não. 
— Mas onde? 
— Onde tu quiseres. A Paço de Arcos, a Loures, a Queluz. Diz que sim. 
A sua voz era muito urgente; quase ajoelhara. 
— Que tem? É um passeio de amigos, de irmãos. 
— Não! Isso não! 
Basílio zangou-se, chamou-lhe beata. Quis sair. Ela veio tirar-lhe o chapéu da 
mão, muito meiga, quase vencida. 
— Talvez, veremos — dizia. 
— Diz que sim! — insistia. — Sê boa rapariga! 
— Pois sim, amanhã veremos; amanhã falaremos. 
Mas no dia seguinte, muito habilmente, Basílio não falou no passeio, nem no 
campo. Não falou também do seu amor, nem dos seus desejos. Parecia muito alegre, 
muito superficial; tinha-lhe trazido o romance de Belot, À Mulher de Fogo. E 
sentando-se ao piano, disse-lhe canções de café-concerto, muito picantes; 
imitava a rouquidão acre e canalha das cantoras; fê-la rir. 
Depois falou muito de Paris; contou-lhe a moderna crónica amorosa, anedotas, 
paixões chiques. Tudo se passava com duquesas, princesas, de um modo dramático e 
sensibilizador, às vezes jovial, sempre cheio de delícias. E, de todas as 
mulheres de que falava, dizia recostando-se: era uma mulher distintíssima; tinha 
naturalmente o seu amante... 
O adultério aparecia assim um dever aristocrático. De resto a virtude parecia 
ser, pelo que ele contava, o defeito de um espírito pequeno, ou a ocupação reles 
de um temperamento burguês... 
E quando saiu, disse, como recordando-se: 
— Sabes que estou com as minhas ideias de partir?... 
Ela perguntou, um pouco descorada: 
— Por quê? 
Basílio disse, muito indiferente: 
— Que diabo faço eu aqui?... Esteve um momento a fitar o tapete, deu um suspiro, 
e como dominando-se: 
— Adeus, meu amor... 
E saiu. 
Quando nessa tarde Luísa entrou na sala de jantar, levava os olhos vermelhos. 
Foi ela no dia seguinte que falou do campo. Queixou-se do continuo calor, da seca 
de Lisboa. Como devia estar lindo em Sintra! 
— És tu que não queres — acudiu ele. — Podíamos fazer um passeio adorável. 
Mas tinha medo, podiam ver... 
— O quê! Num cupê fechado? Com os estores descidos? 
Mas então era pior que estar numa sala; era abafar numa boceta! Mas não! Iam a 
uma quinta. Podiam ir às Alegrias, à quinta de um amigo que estava em Londres. 
Só viviam lá os caseiros; era ao pé dos Olivais; era lindo! Belas ruas de 
loureiros, sombras adoráveis. Podiam levar gelo, champanhe... 
— Vem! — disse bruscamente, tomando-lhe as mãos. 
Ela corou. — Talvez. No domingo veria. 
Basílio conservava-lhe as mãos presas. Os seus olhos encontraram-se, 
humedeceram-se. Ela sentiu-se muito perturbada: desprendeu as mãos; foi abrir as 
vidraças ambas, dar à sala uma claridade larga como uma publicidade; sentou-se 
numa cadeira ao pé do piano, receando a penumbra, o sofá, todas as 
cumplicidades; e pediu-lhe que cantasse alguma coisa, porque já temia as 
palavras, tanto como os silêncios! Basílio cantou a Medjé, a melodia de Gounod, 
tão sensual e perturbadora. Aquelas notas quentes passavam-lhe na alma como 
bafos de uma noite elétrica. E quando Basílio saiu, ficou sentada, quebrada, 
como depois de um excesso. 
Sebastião tinha estado nos últimos três dias em Almada, na Quinta do onde trazia 
obras. 
Voltara na segunda-feira cedo, e, pelas dez horas, sentado no poial da janela de 
jantar que abria para o terraçozinho, esperava o seu almoço, brincando com o 
Rolim — o seu gato, amigo e confidente da ilustre Vicência, nédio como um 
prelado, ingrato como um tirano. 
A manhã começava a aquecer; o quintal estava já cheio de sol; na água do tanque, 
sob a parreira, claridades espelhadas e trémulas faiscavam. Nas duas gaiolas os 
canários cantavam estridentemente. 
A tia Joana, que andava a arranjar a mesa do almoço muito calada, pôs-se então a 
dizer com a sua vozinha arrastada e minhota: 
— Ora, esteve aí ontem a Gertrudes, a do doutor, com uns palratórios, com umas 
tontices!... 
— A respeito de quê, tia Joana? — perguntou Sebastião. 
— A respeito de um rapaz, que diz que vai agora todos os dias à casa da 
Luisinha. 
Sebastião ergueu-se logo: 
— Que disse ela, tia Joana? 
A velha assentava a toalha devagar com a sua mão gorducha espalmada: 
— Esteve ai a palrar. Quem seria, quem não seria? Diz que é um perfeito rapaz. 
Vem todos os dias. Vem de trem, vai de trem... No sábado, que estivera até quase 
à noitinha. E cantou-se na sala, diz que uma voz que nem no teatro... 
Sebastião interrompeu-a, impaciente: 
— É o primo, tia Joana. Então quem havia de ser? É o primo que chegou do 
Brasil. 
A tia Joana teve um bom sorriso. 
— Eu logo vi que era coisa de parente. Pois diz que é um perfeito rapaz! E todo 
janota! 
E saindo para a cozinha, devagar: 
— Eu logo vi que era parente, logo disse!... 
Sebastião almoçou inquieto. Positivamente a vizinhança já se punha a mexericar, a 
comentar! Estava-se a armar um escândalo! — E, assustado, decidiu-se logo a ir 
consultar Julião. 
Descia a Rua de São Roque para casa dele, quando o viu, que subia devagar pela 
sombra, com um rolo de papel debaixo do braço, uma calça branca enxovalhada, o 
ar suado. 
— Ia a tua casa, homem! — disse Sebastião logo. 
Julião estranhou a excitação desusada da sua voz. 
Havia alguma novidade? Que era? 
— Uma do diabo! — exclamou, baixo, Sebastião. 
Estavam parados ao pé da confeitaria. Na vidraça, por trás deles, 
emprateleirava-se uma exposição de garrafas de malvasia com os seus letreiros 
muito coloridos, transparências avermelhadas de gelatinas, amarelidões 
enjoativas de doces de ovos, e queques de um castanho-escuro tendo espetados 
cravos tristes de papel branco ou cor-de-rosa. Velhas natas lívidas 
amolentavam-se no oco dos folhados; ladrilhos grossos de marmelada esbeiçavam-se 
ao calor; as empadinhas de marisco aglomeravam as suas crostas ressequidas. E no 
centro, muito proeminente numa travessa, enroscava-se uma lampreia de ovos 
medonha e bojuda, com o ventre de um amarelo ascoroso, o dorso malhado de 
arabescos de açúcar, a boca escancarada; na sua cabeça grossa esbugalhavam-se 
dois horríveis olhos de chocolates; os seus dentes de amêndoa ferravam-se numa 
tangerina de chila; e em torno do monstro espapado moscas esvoaçavam. 
— Vamos ali para o café — disse Julião. — Aqui na rua arde-se! 
— Tenho estado apoquentado — ia dizendo Sebastião. — Muito apoquentado! Quero 
falar-te. 
No café o papel azul-ferrete e as meias portas fechadas abatiam a áspera 
intensidade da luz, davam uma frescura calada. 
Foram-se sentar ao fundo. Do outro lado da rua as fachadas muito caiadas 
brilhavam com uma radiação faiscante. Por trás do balcão, onde reluziam garrafas 
de cristal, um criado de jaquetão, estremunhado e esguedelhado, cabeceava de 
sono. Um pássaro chilreava dentro; sentia-se o bater espaçado das bolas do 
bilhar através de uma porta de baeta verde; às vezes o pregão de um cangalheiro 
na rua sobressaia, e — todos estes sons, por momentos se perdiam no ruído forte 
do descer de um trem travado. 
Decara deles um sujeito de ar debochado lia um jornal; as suas melenas grisalhas 
colavam-se a um crânio amarelado; o bigode tinha tons queimados do cigarro; e 
das noitadas ficara-lhe uma vermelhidão inflamada nas pálpebras. De vez em 
quando erguia preguiçosamente a cabeça, atirava para o chão areado um jato 
escuro de saliva, dava uma sacudidela triste ao jornal e tornava a fitá-lo com 
ar infeliz. Quando os dois entraram e pediram carapinhadas, abaixou-lhes 
gravemente a cabeça. 
Mas o que é então? — perguntou logo Julião. Sebastião chegou-se mais para 
ele: 
— É por causa lá da nossa gente. Por causa do primo — disse baixo. 
E acrescentou: 
— Tu viste-lo, hem? 
A lembrança repentina da sua humilhação na sala de Luísa trouxe um rubor de 
Julião. Mas muito orgulhoso, disse secamente: 
— Vi 
— E então? 
— Pareceu-me um asno! — exclamou, não se contendo. 
— É um extravagante — disse com terror Sebastião. — Não te pareceu, hem? 
— Pareceu-me um asno — repetiu. — Umas maneiras, uma afetação, um alambicado, a 
olhar muito para as meias, umas meias ridículas de mulher... 
E com um certo sorriso azedado: 
— Eu mostrei-lhe francamente as minhas botas. Estas — disse, apontando para os 
botins mal — engraxados —, tenho muita honra nelas; são de quem trabalha... 
Porque publicamente costumava gloriar-se de uma pobreza, que intimamente não o 
cessava de o humilhar. 
E remexendo devagar a sua carapinhada: 
— Uma besta! — resumiu. 
— Ti sabes que ele foi namoro da Luísa? — disse Sebastião, baixo, como assustado 
da gravidade da confidência. 
E respondendo logo ao olhar surpreendido de Julião: 
— Sim. Ninguém o sabe. Nem Jorge. Eu soube-o há pouco, há meses. Foi. Estiveram a 
casar. Depois o pai faliu, ele foi para o Brasil, e de lá escreveu a romper o 
casamento. 
Julião sorriu, e encostando a cabeça à parede: 
— Mas isso é o enredo da Eugénia Grandet, Sebastião! Estás-me a contar o romance 
de Balzac! Isso é a Eugénia Grandet! 
Sebastião fitou-o espantado. 
— Ora! Não se pode falar sério contigo. Dou-te a minha palavra de honra! — 
acrescentou vivamente. 
— Vá, Sebastião, vá, diz. 
Houve um silêncio. O sujeito calvo, agora, contemplava o estuque do teto sujo de 
fumo dos cigarros e do pousar das moscas; e, com a mão sapuda, de tom pegajoso, 
cofiava amorosamente as repas. No bilhar vozes altercavam. 
Sebastião então, como tomado de uma resolução, disse bruscamente: 
— E agora vai lá todos os dias, não sai de lá! 
Julião afastou-se na banqueta e encarou-o: 
— Tu queres-me dar a entender alguma coisa, Sebastião? 
E com uma vivacidade quase jovial: 
— O primo atira-se? 
Aquela palavra escandalizou Sebastião. 
— Ó Julião! — E severamente: — Com essas coisas não se brinca! 
Julião encolheu os ombros. 
— Mas está claro que se atira! — exclamou. — És de bom tempo ainda! Está claro 
que sim! Namorou-a solteira, agora quere-a casada! 
— Fala baixo — acudiu Sebastião. 
Mas o criado dormitava, e o sujeito calvo tinha recaído na sua leitura 
fúnebre. 
Julião baixou a voz: 
— Mas é sempre assim, Sebastião. O primo Basílio tem razão; quer o prazer sem a 
responsabilidade! 
E quase ao ouvido dele: 
— É de graça, amigo Sebastião! É de graça! Tu não imaginas que influência isto 
tem no sentimento! 
Riu-se. Estava radioso; as palavras, as pilhérias vinham-lhe com abundância: 
— Há um marido que a veste, que a calça, que a alimenta, que a engoma, que a vela 
se está doente; que a atura se ela está nervosa; que tem todos os encargos, 
todos os tédios, todos os filhos, todos, todos os que vierem, sabes a lei... Por 
consequência o primo não tem mais que chegar, bater ao ferrolho, encontra-a 
asseada, fresca, apetitosa à custa do marido, e... 
Teve um risinho, recostou-se com uma grande satisfação, enrolando deliciosamente 
o cigarro, regozijando-se no escândalo. 
— É ótimo! — acrescentou. — Todos os primos raciocinam assim. Basílio é primo, 
logo... Sabes o silogismo, Sebastião! Sabes o silogismo, menino! — gritou, 
dando-lhe uma palmada na perna. 
— É o diabo — murmurou Sebastião cabisbaixo. 
Mas revoltando-se contra a suspeita que o ia dominando: 
— Mas tu supões que uma rapariga de bem... 
— Eu não suponho nada! — acudiu Julião. 
— Fala baixo, homem! 
— Eu não suponho nada — repetiu Julião baixinho. — Eu afirmo o que ele faz. Agora 
ela... 
E acrescentou com secura: 
— Como é uma rapariga honesta... 
— Se é! — exclamou Sebastião, batendo uma punhada na pedra da mesa. 
— Pronto! — cantou arrastadamente o moço. 
O velho calvo ergueu-se logo; mas vendo que o criado se recolhia ao balcão 
bocejando, e que os dois continuavam a remexer a sua carapinhada, encostou os 
cotovelos à mesa, salivou para longe, e puxando o jornal deixou-lhe cair em cima 
um olhar desolado. 
Sebastião disse, então, com tristeza: 
— A questão não é por ela. A questão é pela vizinhança. 
Ficaram um momento calados. A altercação de vozes no bilhar crescia. 
— Mas — disse Julião, como saindo de uma reflexão — a vizinhança? 
— Sim, homem! Veem entrar para lá o rapaz. Vem de tipoia; faz um escândalo na 
rua. Já se fala. Já vieram com mexericos à tia Joana. Há dias encontrei o Neto 
que reparou. O Cunha também. O homem dos trastes, embaixo, não se faz nada que 
ele não dê fé; são umas línguas de tremer. Há dias ia eu a passar quando o primo 
se apeou da carruagem para entrar, e foram logo conciliábulos na rua, olhadelas 
para a janela, o diabo! Vai lá todos os dias. Sabem que o Jorge está no 
Alentejo... Está duas e três horas. É muito sério, é muito sério! 
— Mas ela então é tola! 
— Não vê o mal... 
Julião encolheu os ombros, duvidando. 
Mas a porta de baeta do bilhar abriu-se; um homem hercúleo, de bigode negro, 
muito escarlate, saiu bruscamente, e parando, segurando a porta aberta, gritou 
para dentro: 
— E fique sabendo que havia de encontrar homem! 
Uma voz grossa, do bilhar, respondeu-lhe uma obscenidade. 
O sujeito hercúleo atirou a porta, furioso; atravessou o café resfolegando, 
apoplético; um rapaz chupado, de jaquetão de inverno e calça branca, seguia-o, 
com um ar gingado. 
— O que eu devia fazer — exclamava o agigantado, brandindo o punho — era quebrar 
a cara àquele pulha! 
O rapaz chupado dizia, com doçura e servilismo, bamboleando-se: 
— Questões não servem para nada, Só Correia! 
— É que sou muito prudente — berrou o hercúleo. — É que me lembro tenho mulher e 
filhos! Se não bebia-lhe o sangue! 
E saindo, a sua voz roncante perdeu-se no rumor da rua. 
O criado muito pálido, tremia dentro do balcão; e o sujeito calvo, que erguera a 
cabeça, teve um sorriso de tédio, e retomou tristemente o jornal. 
Sebastião, então, disse refletindo: 
— Não te parece que seria bom avisá-la? 
Julião encolheu os ombros, soltou uma baforada de fumo. 
— Diz alguma coisa! — implorou Sebastião. — Tu não ias falar-lhe, hem? 
— Eu? — exclamou Julião com um aspeto que repelia a ideia. — Eu! Estás doido! 
— Mas que te parece, enfim? 
E a voz de Sebastião tinha quase uma aflição. Julião hesitou: 
— Vai, se queres. Diz-lhe que se tem reparado... Enfim, eu não sei, meu amigo! E 
pôs-se a chupar o seu cigarro. 
Aquele mutismo afetou Sebastião. Disse com desconsolação: 
— Homem, vim-te pedir um conselho... 
— Mas que diabo queres tu? — E a voz de Julião irritava-se. — A culpa é dela. É 
dela! — insistiu, vendo o olhar de Sebastião. — É uma mulher de vinte e cinco 
anos, casada há quatro, deve saber que se não recebe todos os dias um 
peralvilho, numa rua pequena, com a vizinhança a postos! Se o faz, é porque lhe 
agrada. 
— Ó Julião! — disse muito severamente Sebastião. E dominando-se, com a voz 
comovida: 
— Não tens razão, não tens razão! Calou-se muito magoado. Julião levantou-se. 
— Amigo Sebastião, eu digo o que penso; tu fazes o que entendes. Chamou o 
criado. 
— Deixa — disse Sebastião precipitadamente, pagando. 
Iam sair. Mas então o sujeito calvo, atirando o jornal, arremessou-se para a 
porta, abriu-a, curvou-se, e estendeu a Sebastião um papel enxovalhado. 
Sebastião, surpreendido, leu alto, maquinalmente: "O abaixo-assinado, antigo 
empregado da nação, reduzido a miséria..." 
— Fui íntimo amigo do nobre Duque de Saldanha! — gemeu chorosamente, com uma 
rouquidão, o sujeito calvo. 
Sebastião corou, cumprimentou, meteu-lhe na mão duas placas de cinco tostões, 
discretamente. 
O sujeito dobrou profundamente o espinhaço e declamou com uma voz cava: 
— Mil agradecimentos a Vossa Excelência, senhor conde! 
 
A manhã estava abrasadora. Um pouco depois do meio-dia, Joana, estirada numa 
velha cadeira de vime da Ilha da Madeira que havia na cozinha, dormitava a 
sesta. Como madrugava muito, àquela hora da calma vinha-lhe sempre uma 
quebreira. 
As janelas estavam cerradas ao sol faiscante; as panelas no lume faziam um ronrom 
dormente; e toda a casa, muito silenciosa, parecia amodorrada no amolecimento do 
calor tórrido, quando Juliana entrou como uma rajada, atirou para o chão 
furiosa, uma braçada de roupa suja, e gritou: 
— Raios me partam se não há um escândalo nesta casa que vai tudo raso! 
Joana deu um salto estremunhada. 
— Quem quer as coisas em ordem olha por elas! — berrava a outra com os olhos 
injetados. — Não é estar todo o dia na sala a palrar com as visitas! 
A cozinheira foi fechar a porta precipitadamente, já assustada. 
— Que foi, Sra. Juliana, que foi? 
— Está com a mosca! Tem o sangue a ferver! Sangrias! Sangrias! Tem peguilhado por 
tudo! Não estou para a aturar, não estou! 
E batia o pé com frenesi. 
— Mas que foi? Que foi? 
— Diz que os colarinhos tinham pouca goma; pôs-se a despropositar! Estou a 
aturar! Estou farta! Estou até aqui! — bradava, puxando a pele engelhada da 
garganta. — Pois que me não faça sair de mim! Que me vou, e pespego-lhe na cara 
por quê! Desde que aqui temos homem e pouca-vergonha, boas noites!... Quem 
quiser que se meta em alhadas... 
— Ó Sra. Juliana, pelo amor de Deus! Jesus! — E a Joana apertava a cabeça nas 
mãos. — Ai, se a senhora ouve! 
— Que ouça, digo-lho na cara! Estou farta! Estou farta! 
Mas, de repente, fez-se branca como a cal; caiu sobre a cadeira de vime com as 
duas mãos contra o coração, os olhos em alvo. 
— Sra. Juliana! — gritou Joana. — Sra. Juliana! Fale! Borrifou-a de água; 
sacudiu-a ansiosamente. 
— Nossa Senhora nos valha! Nossa Senhora nos valha! Está melhor? Fale! Juliana 
deu um suspiro longo, de alivio, cerrou as pálpebras. E arquejava devagarinho, 
muito prostrada. 
— Como se sente? Quer um caldinho? É fraqueza; há de ser fraqueza... Foi a 
pontada — murmurou Juliana. 
Ai! Aqueles frenesis matavam-na! — dizia a cozinheira, remexendo-lhe o caldo, 
muito pálida também. — A gente tinha de aturar os amos! Que tomasse a 
"substância", que sossegasse!... 
Naquele momento Luísa abriu a porta. Vinha em colete e saia branca. 
Que barulho era aquele? 
A Sra. Juliana, que lhe tinha dado uma coisa, quase desmaiara... 
Foi a pontada — balbuciou Juliana. 
E erguendo-se, com um esforço: 
— Se a senhora não precisa nada, vou ao médico... 
— Vá, vá! disse Luísa logo. E desceu. 
Juliana pôs-se a tomar o seu caldo com um vagar moribundo. Joana consolava-a 
baixo: — Também, a Sra. Juliana arrenegava-se por qualquer coisa. E quando a 
gente tem pouca saúde não há nada pior que enfrenesiar-se... 
— É que não imagina! — e abafava a voz arregalando os olhos. — Tem estado de não 
se poder aturar! Está-se a vestir que nem para uma partida! Amarfanhou uns 
poucos de colares, atirou-os para o chão, que eu engomava que era uma porcaria, 
que não servia para nada... Ai! Estou farta! — repetia. — Estou farta! 
— É ter paciência! Todos têm a sua cruz! 
Juliana teve um sorriso lívido, ergueu-se com um grande "ai", escabichou os 
dentes, apanhou a roupa suja, e subiu ao sótão. 
Daí a pouco, de luvas pretas, muito amarela, saiu. 
Ao dobrar a esquina da rua, em frente do estanque, parou indecisa. Até ao médico 
era um estirão!... E estava, que lhe tremiam as pernas!... Mas também, largar 
três tostões para trem!... 
— Psiu, psiu! — fez do lado uma voz doce. 
Era a estanqueira, com o seu longo vestido de luto tingido, o seu sorriso 
desconsolado. 
Que era feito da Sra. Juliana? A dar o seu passeio, hem? 
Gabou-lhe a sombrinha preta de cabo de osso. De muito gosto — disse. 
— E como ia de saúde? 
Mal. Dera-lhe a pontada. Ia ao médico... 
Mas a estanqueira não tinha fé nos médicos. Era dinheiro deitado à rua... Citou a 
doença do seu homem, os gastos, um ror de moedas. E para quê? Para o ver penar e 
morrer como se nada fosse! Era um dinheiro que sempre chorava! 
E suspirou. Enfim, fosse feita a vontade de Deus! E lá por casa do senhor 
engenheiro? 
— Tudo sem novidade. 
— Ó Sra. Juliana, quem é aquele rapaz que vai agora por lá todos os dias? Juliana 
respondeu logo: 
— É o primo da senhora. 
— Dão-se muito!... 
— Parece. 
Tossiu, e com um cumprimentozinho: 
— Pois, muito boas tardes, Sra. Helena. E foi resmungando: 
— Ora, fica-te a chuchar no dedo, lesma! 
Juliana detestava a vizinhança; sabia que a escarneciam, que a imitavam, que lhe 
chamavam a "Tripa Velha"!... Pois também dela não tinham de saber nada! Podiam 
rebentar de curiosidade! Vinham de carrinho! Boa! Tudo o que visse ou que lhe 
cheirasse havia de ficar guardadinho, lá dentro. — "Para uma ocasião" — pensava 
com rancor, sacudindo os quadris. 
A estanqueira ficou à porta, despeitada. E o Paula dos móveis, que as vira 
conversar, veio logo, deslizando sutilmente nas suas chinelas de tapete: 
— Então a Tripa Velha escorregou-se? Ai! Não se lhe tira nada! O Paula enterrou 
as mãos nos bolsos, com tédio: 
— Aquilo, a do Engenheiro besunta-lhe as mãos... É ela quem abre a portita de 
noite... 
— Tanto não direi! Credo! Paula fitou-a com superioridade: 
— A Sra. Helena está ai ao seu balcão... Mas eu é que as conheço, as mulheres da 
alta sociedade! Conheço-as nas pontas dos dedos. É uma cambada! 
Citou logo nomes, alguns ilustres; tinham amantes inumeráveis: até trintanários. 
Algumas fumavam, outras entortavam-se. E pior! E pior! 
— E passeiam por ai, muito repimpadas de carrinho, à barba da gente de bem! 
— Falta de religião! — suspirou a estanqueira. O Paula encolheu os ombros: 
— A religião é que é, Sra. Helena! Com os padres é que é! E agitando furioso o 
punho fechado: 
— Com os padres é uma choldra viva! 
— Credo, Sr. Paula, que até lhe fica mal!... 
E o carão amarelado da estanqueira tinha uma severidade de devota ofendida. 
— Ora, histórias, Sra. Helena! — exclamou o homem com desprezo. E 
bruscamente: 
— Por que é que acabaram os conventos? Diga-me! Porque era um desaforo lá 
dentro. 
— Oh, Sr. Paula! Oh, Sr. Paula! — balbuciava a Helena, recuando, encolhendo-se O 
Paula atirava-lhe as impiedades como punhaladas. 
— Um desaforo! De noite as freiras vinham por um subterrâneo ter com os vinhaça e 
mais vinhaça. E batiam o fandango em camisa! Anda isso por aí em todos os 
livros. 
E erguendo-se nas chinelas: 
— E os jesuítas, se vamos a isso! Sim! Diga! Mas recuou, e levando a mão à pala 
do boné: 
— Um criado da senhora — disse com respeito. 
Era Luísa que passava, vestida de preto, o véu descido. Ficaram calados, a 
olhá-la. 
— Que ela é muito bonita! — murmurou a estanqueira, com admiração. O Paula 
franziu a testa: 
— Não é mau bocado... — disse. E acrescentou, com desdém: — Pra quem gosta 
daquilo!... 
Houve um silêncio. E o Paula rosnou: 
— Não são as saias que me levam o tempo, nem disto!... E bateu no bolso do 
colete, fazendo tilintar dinheiro. Tossiu, pigarreou, e ainda áspero: 
— Venha de lá um pataco de Xabregas. 
Foi para a porta do estanco enrolar o cigarro, assobiar; mas os seus olhos 
arregalaram-se indignados; numa das janelas de cima na casa do Engenheiro, tinha 
avistado, por entre as vidraças abertas, a figura enfezada do Pedro, o 
carpinteiro. 
Voltou-se para a estanqueira, e cruzando dramaticamente os braços: 
— E agora, que a patroa vai à vida, lá está o rapazola a entender-se com a 
criada! Soltou uma larga baforada de fumo, e com uma voz soturna: 
— Aquela casa vai-se tornando um prostíbulo! 
— Um que, Sr. Paula? 
— Um prostíbulo, Sra. Helena! E como se dissesse um alcouce! 
E, com passos escandalizados, o patriota afastou-se. 
Luísa ia enfim ao campo com Basílio. Consentira na véspera, declarando logo que 
era só um passeio de meia hora, de carruagem, sem se apearem. Basílio ainda 
insistiu, falando em sombras de alamedas, uma merendinha, relvas Mas ela 
recusou, muito teimosa, rindo, dizendo: — Nada de relvas!... 
E tinham combinado encontrar-se na Praça da Alegria. Chegou tarde, já depois das 
duas e meia, com o guarda-solinho muito carregado sobre o rosto, toda 
assustada. 
Basílio esperava, fumando, num cupê, à esquina, debaixo de uma árvore. Abriu 
rapidamente a portinhola, e Luísa entrou fechando atrapalhadamente a sombrinha; 
o vestido prendeu-se ao estribo, esgaçou-se no rufo de seda; e achou-se ao lado 
dele, muito nervosa, ofegante, com o rosto abrasado, murmurando: 
— Que tolice, que tolice esta! 
Mal podia falar. O cupê partiu logo a trote. O cocheiro era o Pintéus, um 
batedor. 
— Tão cansada, coitadinha! — disse-lhe Basílio muito meigo. Levantou-lhe o véu; 
estava suada; os seus largos olhos brilhavam da excitação, da pressa, do 
medo... 
— Que calor, Basílio! 
Quis descer um dos vidros do cupê. 
— Não, isso não! Podiam vê-los! Quando passassem as portas... 
— Para onde vamos nós? 
E espreitava, levantando o estore. 
— Vamos para o lado do Lumiar, é o melhor sitio. Não queres? 
Encolheu os ombros. Que lhe importava? Ia sossegando; tinha tirado o véu ~ luvas; 
sorria, abanando-se com o lenço, de onde saia um aroma fresco. 
Basílio prendeu-lhe o pulso, pôs-lhe muitos beijos longos, delicados, na pele 
fina, azulada de veiazinhas. 
— Tu prometeste ter juízo! — fez ela com um sorriso cálido olhando-o de lado. 
Ora! Mas um beijo, no braço! Que mal havia? Também era necessário não ser 
beata! 
E olhava-a avidamente. 
Os velhos estores do cupê corridos eram de seda vermelha, e a luz que os 
atravessava envolvi-a num tom igual, cor-de-rosa e quente. Os seus beiços tinham 
um escarlate molhado, a lisura sã de uma pétala de rosa; e ao canto do olho um 
ponto de luz movia-se num fluido doce. 
Não se conteve, passou-lhe os dedos um pouco trémulos nas fontes, nos cabelos, 
com uma carícia fugitiva e assustada, e com a voz humilde: 
— Nem um beijo na face, um só? 
— Um só? — fez ela. 
Pousou-lho delicadamente ao pé da orelha. Mas aquele contato exasperou-lhe o 
desejo brutalmente; teve um som de voz soluçado; agarrou-a com sofreguidão, e 
atirava-lhe beijos tontos pelo pescoço, pela face, pelo chapéu... 
— Não! Não! — balbuciava ela, resistindo. — Quero descer! Diz que pare! Batia nos 
vidros; esforçava-se por correr um, desesperada, magoando os dedos na dura 
correia suja. 
Basílio pôs-se a suplicar; que lhe perdoasse! Que doidice, zangar-se por um 
beijo! Se ela estava tão linda!... Fazia-o doido. Mas jurava ir quieto, muito 
quieto... 
A carruagem, ao pé das portas, rolava sacudida na calçada miúda; nas terras, aos 
lados, as oliveiras de um verde empoeirado estavam imóveis na luz branca e sobre 
a erva crestada o sol batia duramente numa fulguração continua. 
Basílio tinha descido um dos vidros; o estore corrido palpitava brandamente, 
pôs-se então a falar-lhe ternamente de si, do seu amor, dos seus planos. Estava 
resolvido a vir estabelecer-se em Lisboa — dizia. — Não tencionava casar-se; 
"não compreendia nada melhor do que viver ao pé dela, sempre. Dizia-se 
desiludido, enfastiado. Que mais lhe podia oferecer a vida? Tinha tido as 
sensações dos amores efémeros, as aventuras das longas viagens. juntara alguma 
do seu — e sentia-se velho. 
Repetia, fitando-a, tomando-lhe as mãos: 
— Não é verdade que estou velho? 
— Não muito — e os seus olhos humedeciam-se. 
Ah! Estava! Estava! O que lhe apetecia agora era viver para ela, vir descansar 
nas da sua intimidade. Ela era a sua única família. — Fazia-se muito parente. — 
A família no fim de tudo é o que há de melhor ainda. Não te incomoda que eu 
fume? 
E acrescentou, raspando o fósforo: 
— O que há de bom na vida é uma afeição profunda como a nossa. Não é verdade? 
Contento-me com pouco, de resto. Ver-te todos os dias, conversar muito, saber 
que me estimas... — Por dentro do campo, ó Pintéus! — gritou com força pela 
portinhola. 
O cupê entrou a passo no Campo Grande. Basílio ergueu os estores; um ar mais vivo 
penetrou. O sol caía sobre o árvoredo, transpassando-o de uma luz faiscante, 
formando no chão poeirento e branco sombras quentes de ramagens. Tudo tinha em 
redor um aspeto ressequido e exausto. Na terra gretada, a erva curta, crestada, 
fazia tons cinzentos. Na estrada, ao lado, arrastava-se uma poeira amarelada. 
Saloios passavam, amodorrados sobre o albardão, bamboleando as pernas, abrigados 
sob os vastos guarda-sóis escarlates; e a luz que vinha de um céu azul-ferrete, 
acabrunhador, fazia reluzir com uma radiação crua as paredes muito caiadas, as 
águas de algum balde esquecido às portas, todas as brancuras de pedras. 
E Basílio continuava: 
— Vendo tudo o que tenho lá fora, alugo aqui uma casinha em Lisboa, em Buenos 
Aires, talvez... Não te agrada? Diz... 
Ela calava-se; aquelas palavras, as promessas, a que a voz dele metálica e velada 
dava um vigor mais amoroso, iam-na perturbando como a inebriação de um licor 
forte. O seu seio arfava. 
Basílio baixou a voz, disse: 
— Quando estou ao pé de ti sinto-me tão feliz; parece-me tudo tão bom!... 
— Se isso fosse verdade! — suspirou ela, encostando-se para o fundo do cupé. 
Basílio prendeu-lhe logo a cintura; jurou-lhe que sim! Ia pôr a sua fortuna em 
inscrições. Começou a dar-lhe provas: já falara a um procurador; citou-lhe o 
nome, um seco, de nariz agudo... 
E apertando-a contra si, os olhos muito vorazes: 
— E se fosse verdade, diz, que fazias? 
— Nem eu sei — murmurou ela. 
Iam entrando no Lumiar, e por prudência desceram os estores. Ela afastou um, e, 
espreitando, via fora passar rapidamente, ao lado do trem, árvores empoeiradas; 
um muro de quinta de um cor-de-rosa sujo, fachadas de casas mesquinhas; um 
ónibus desatrelado; mulheres sentadas ao portal, à sombra, catando os filhos; e 
um sujeito vestido de branco, de chapéu de palha, que estacou, arregalou os 
olhos para as cortinas fechadas do cupé. E ia desejando habitar ali numa quinta, 
longe da estrada; teria uma casinha fresca com trepadeiras em roda das janelas, 
parreiras. sobre pilares de pedra, pés de roseiras, ruazinhas amáveis sob 
árvores entrelaçadas, um tanque debaixo de uma tília, onde de manhã as criadas 
ensaboariam, bateriam a roupa, palrando. E ao escurecer, ela e ele, um pouco 
quebrados das felicidades da sesta, iriam pelos campos, ouvindo sob o céu que se 
estrela, o coaxar triste das rãs. 
Cerrou os olhos. O movimento muito lançado do cupê, o calor, a presença dele, o 
contato da sua mão, do seu joelho, amoleciam-na. Sentia um desejo a alargar-se 
dentro do peito. 
— Em que vais tu a pensar? — perguntou-lhe ele baixo, muito terno. Luísa fez-se 
vermelha. Não respondeu. Tinha medo de falar, de lhe dizer... 
Basílio tomou-lhe a mão devagarinho, com respeito, com cuidado, como coisa 
preciosa e santa; e beijou-lha de leve, com a servilidade de um negro e a unção 
de um devoto. Aquela carícia tão humilde, tão tocante, quebrou-a; os seus nervos 
distenderam-se; deixou-se cair para o canto do cupê, rompeu a chorar... 
Que era? Que tinha? Prendera-a nos braços, beijava-a, dizia-lhe palavras 
loucas. 
— Queres que fujamos? 
As suas lágrimazinhas redondas e luminosas, rolando devagarinho sobre a aquela 
face mimosa, enterneciam-no, e davam aos seus desejos uma vibração quase 
dolorosa. 
— Foge comigo, vem, levo-te! Vamos para o fim do mundo! 
Ela soluçou, murmurou muito doridamente: 
— Não digas tolices. 
Ele calou-se; pôs a mão sobre os olhos com uma atitude melancólica, pensando: 
— "Estou a dizer tolices, não há que ver!" 
Luísa limpava as lágrimas, assoando-se devagarinho. 
— É nervoso — disse. — É nervoso. Voltamos, sim? Não me sinto bem. volte. 
Basílio mandou bater para Lisboa. 
Ela queixava-se de um ameaço de enxaqueca. Ele tinha-lhe tomado a mão, 
repetia-lhe as mesmas ternuras: chamava-lhe "sua pomba", "seu ideal". E pensava: 
— "Estás caída!" 
Pararam na Praça da Alegria. Luísa espreitou, saltou depressa, dizendo: 
— Amanhã, não faltes, hem? 
Abriu o guarda-solinho, carregou-o sobre o rosto, subiu rapidamente para a 
Patriarcal. 
Basílio então desceu os vidros, e respirou com satisfação. Acendeu outro charuto, 
estendeu as pernas, gritou: 
— Ao Grémio, ó Pintéus! 
Na sala de leitura, o seu amigo o Viscondo Reinaldo, que havia anos vivia em 
Londres, e muito em Paris também, lia o Times languidamente, enterrado numa 
poltrona. Tinham vindo ambos de Paris, com a promessa de voltarem juntos por 
Madrid. Mas o calor desolava Reinaldo; achava a temperatura de Lisboa reles; 
trazia lunetas defumadas; e andava saturado de perfumes, por causa "do cheiro 
ignóbil de Portugal". Apenas viu Basílio deixou escorregar o Times nu tapete, e 
com os braços moles, a voz desfalecida: 
— E então essa questão da prima, vai ou não vai? Isto está horrível, menino! Eu 
morro! Preciso o Norte! Preciso a Escócia! Vamos embora! Acaba com essa prima. 
Viola-a. Se ela te resiste, mata-a! 
Basílio, que se estendera numa poltrona, disse, estirando muito os braços: 
— Oh! Está caidinha! 
— Pois avia-te, menino, avia-te! 
Apanhou moribundamente o Times, bocejou, pediu soda — soda inglesa! 
Não havia, veio dizer o criado. Reinaldo fitou Basílio com espanto, com terror, e 
murmurou soturnamente: 
— Que abjeção de país! 
Quando Luísa entrou, Juliana, ainda vestida, disse-lhe logo à porta: 
— O Sr. Sebastião está na sala. Tem estado um ror de tempo à espera... Já cá 
estava quando eu cheguei. 
Tinha vindo com efeito havia meia hora. Quando a Joana lhe veio abrir, muito 
encarnada, com ar estremunhado, e resmungou que a senhora estava para fora, 
Sebastião ia logo descer, com o alívio delicioso de uma dificuldade adiada. Mas 
reagiu, retesou a vontade, entrou, pôs-se a esperar... Na véspera tinha decidido 
falar-lhe, avisá-la que aquelas visitas do primo, tão repetidas, com 
espalhafato, numa rua maligna, podiam comprometê-la... Era o diabo, 
dizer-lho!... Mas era um dever! Por ela, pelo marido, pelo respeito da casa! Era 
forçoso acautelá-la... E não se sentia acanhado. Perante as reclamações do 
dever, vinham-lhe as energias da decisão. O coração batia-lhe um pouco, sim, e 
estava pálido... Mas, que diabo havia de lho dizer!... 
E passeando pela sala com as mãos nos bolsos, ia arranjando as suas frases, 
procurando-as muito delicadas, bem amigas... 
Mas a campainha retiniu, um frufru de vestido roçou o corredor — e a sua coragem 
engelhou-se como um balão furado. Foi-se logo sentar ao piano, pôs-se a bater 
vivamente no teclado. Quando Luísa entrou, sem chapéu, descalçando as luvas, 
ergueu-se, disse embaraçado: 
— Tenho estado aqui a trautear um bocado... Estava à espera... Então de onde 
vem? 
Ela sentou-se, cansada. Vinha da modista — disse. Fazia um calor! porque não 
tinha entrado as outras vezes? Não estava com visitas de cerimónia! Era família, 
era seu primo que viera de fora. 
— Está bom, seu primo? 
— Bom. Tem estado aqui, bastante. Aborrece-se muito em Lisboa, coitado! Ora, quem 
vive lá fora! 
Sebastião repetiu, esfregando devagar os joelhos: 
Está claro, quem vive lá fora! 
— E Jorge, tem-lhe escrito? — perguntou Luísa. 
— Recebi carta ontem. 
Também ela. Falaram de Jorge, dos tédios da jornada, do que contava do fantástico 
parente de Sebastião, da demora provável... 
— Faz-nos uma falta, aquele maroto! — disse Sebastião. 
Luísa tossiu. Estava um pouco pálida, agora. Passava às vezes a mão pela testa, 
cerrando os olhos. 
Sebastião, de repente, teve uma decisão: 
— Pois eu vinha, minha rica amiga... — começou. 
Mas viu-a ao canto do sofá com a cabeça baixa, a mão sobre os olhos. 
— Que tem? Está incomodada? 
— É a enxaqueca que me veio de repente. Já tinha tido ameaços na rua. E com uma 
força! 
Sebastião tomou logo o chapéu: 
— E eu a maçá-la! É necessário alguma coisa? Quer que vá chamar o médico? 
— Não! Vou-me deitar um momento; passa logo. 
Que não apanhasse ar, ao menos, recomendava ele. Talvez sinapismos ou limão nas 
fontes... E em todo o caso, se não estivesse melhor que o mandasse chamar... 
— Isto passa! E apareça, Sebastião! Não se esconda... 
Sebastião desceu, respirou largamente; e pensava: 
— "Eu não me atrevo, Santo Deus!..." — Mas à porta, ao levantar os olhos, no 
fundo escuro da loja de carvão o vulto enorme da carvoeira, de chambre 
branco, estendendo o olhar, cocando; por cima, três das Azevedos, entre as velhas 
cortinas de cassa, juntavam as suas cabecinhas riçadas nalgum conciliáculo 
maligno! Por trás dos vidros a criada do doutor costurava, com olhares de lado, 
a cada momento, que lambiam a rua; e ao lado, na loja de móveis, Sentiam-se as 
expetorações do patriota. 
— "Não passa um gato que esta gente não dê fé!" — pensou Sebastião. "E que 
línguas! Que línguas! Devo fazê-lo, ainda que estoure! Se ela amanhã está 
melhor, digo-lhe tudo!" 
Estava com efeito já boa, às nove horas, no dia seguinte, quando Juliana a foi 
acordar, com "uma cartinha da senhora D. Leopoldina". 
A criada de Leopoldina, a Justina, uma magrita muito trigueira, de buço e 
esperava na sala de jantar. Era amiga de Juliana; beijocavam-se muito, diziam-se 
sempre finezas. E depois de ter guardado a resposta de Luísa num cabazinho que 
trazia no braço, traçou o xale e muito risonha: 
— Então que há por cá de novo, Sra. Juliana? 
— Tudo velho, Sra. Justina. E mais baixo: 
— O primo da senhora, agora, vem todos os dias. Perfeito rapaz! Tossiram ambas, 
baixinho, com malícia. 
— E por lá, Sra. Justina, quem vai por lá? 
Justina fez um aceno de desprezo. 
— Um rapazola, um estudante. Fraca coisa!... 
— Sempre pinga — disse Juliana com um risinho. 
A outra exclamou: 
— Olha quem! O pelintra! Nem cheta! 
E erguendo o olhar com saudade: 
— Ai, como o Gama não há! Quando era do tempo do Gama, isso sim! Nunca ia que me 
não desse os seus dez tostões, às vezes meia libra. Ai, devo dize-lo, foi ele 
que me ajudou para o meu vestido de seda! Este agora!... E um fedelho. Eu nem 
sei como a senhora suporta aquilo! E amarelado, enfezado! Aquilo pode prestar 
para nada! 
Juliana disse então: 
— Pois olhe, Sra. Justina, eu agora é que começo a considerar: é onde se está 
bem, é em casas em que há podres! Encontrei ontem a Agostinha, a que está em 
casa do comendador, ao Rato... Pois senhor, não se imagina. É tudo o que se 
pode! Tudo! Anel, vestido de seda, sombrinha, chapéu! E de roupa branca diz que 
é um enxoval. E tudo o coiceiro, o que está com a ama. E pelas festas sua moeda. 
Diz que é um homem rasgado. Ela também, verdade seja, tem um trabalhão: fá-lo 
entrar pelo jardim, e para o fazer sair tem de esperar... 
— Ah, lá não! — acudiu a Justina. — Lá é pela escada. 
Riram baixinho, saboreando o escândalo. 
— Génios... — disse Juliana. 
— Ai, lá isso, o nosso tem estômago — afirmou Justina. — Encontram na escada, e 
tanto se lhe dá... 
E muito afetuosamente, arranjando o xale: 
— E adeusinho, que se faz tarde, Sra. Juliana. Ela vem hoje cá jantar, a senhora. 
Estive toda a manhã a engomar uma saia; desde às sete! 
— Também eu por cá — disse Juliana. — Elas é o que tem; quando há amante sempre 
há mais que engomar. 
— Deitam mais roupa branca, deitam — observou a Justina. 
— As que deitam! — exclamou Juliana, com desprezo. 
Mas Luísa tocou a campainha dentro. 
— Adeus, Sra. Juliana — disse logo a outra, ajeitando o chapéu. 
— Adeus, Sra. Justina. 
Foi acompanhá-la ao patamar. Beijocaram-se. Juliana voltou muito apressada ao 
quarto de Luísa; estava já a pé, vestindo-se, muito alegre, cantarolando. 
O bilhete de Leopoldina dizia na sua letra torta: 
 

O meu marido vai hoje para o campo. Eu vou-te 
pedir de jantar, mas não posso ir antes das seis. 
Convém-te? 
 
Ficou muito contente. Há semanas que a não via... O que iam rir, palrar! E o 
Basílio devia vir às duas. Era um dia divertido, bem preenchido... 
Foi logo à cozinha dar as suas ordens para o jantar. Quando descia, o criadito de 
Sebastião tocava a campainha, com um ramo de rosas, a saber se estava 
melhor. 
— Que sim, que sim! — gritou logo Luísa. — E para o tranquilizar, para que ele 
não viesse: — Que estava boa, que até talvez saísse... 
As rosas, sim, é que vinham a propósito. Foi ela mesma pô-las nos vasos, olhando 
sempre, o olhar vivo, satisfeita de si, da sua vida que se tornava interessante, 
cheia de incidentes... 
E às duas horas, vestida, veio para a sala, pôs-se ao piano a estudar a Medjé de 
Gounod, que Basílio trouxera, e que a encantava agora muito, com os seus acentos 
suspirados e cálidos. 
— Às duas e meia, porém, começou a estar impaciente; os dedos embrulhavam-se no 
teclado. — "Já devia ter vindo, Basílio!" — pensava. 
Foi abrir as janelas, debruçar-se para a rua; mas a criada do doutor, que 
costurava por dentro dos vidros, ergueu logo olhos tão sôfregos que Luísa fechou 
rapidamente as vidraças. Veio recomeçar a melodia, já nervosa. 
Uma carruagem rolou. Ergueu-se agitada; batia-lhe o coração. A carruagem 
passou... 
Três horas já! O calor parecia-lhe maior, insuportável; sentia-se afogueada; foi 
cobrir-se de pó-de-arroz. Se Basílio estivesse doente! E num quarto de hotel! 
Só, com criados desleixados! Mas não, ter-lhe-ia escrito nesse caso!... Não 
viera, não se importara! Que grosseiro, que egoísta! 
Era bem tola em se afligir. Melhor! Mas, abafava-se, positivamente! Foi um leque, 
e as suas mãos enraivecidas sacudiram num frenesi a gaveta, ao se abriu logo, um 
pouco perra. Pois bem, não o tornaria a receber! 
E o seu grande amor, de repente, como um fumo que uma rajada dissipa, 
desapareceu! Sentiu um alivio, um grande desejo de tranquilidade. Era absurdo, 
realmente, com um marido como Jorge, pensar noutro homem, um leviano, um 
estroina!... 
Deram quatro horas. Veio-lhe uma desesperação, correu ao escritório de uma folha 
de papel, escreveu à pressa: 
Querido Basílio. 
Por que não vens? Estás doente? Se soubesse os tormentos porque me fazes 
passar... 
A campainha retiniu. Era ele! Amarrotou o bilhete, meteu-o no bolso do ficou 
esperando, palpitante. Passos de homem pisaram no tapete da sala. Entrou com o 
olhar faiscante... Era 
Sebastião, um pouco pálido, que lhe apertou muito as mãos. Estava melhor? Tinha 
dormido bem? 
Sim, obrigada, estava melhor. Sentara-se no sofá, muito vermelha. Mal sabia o que 
dizer. 
Repetiu com um sorriso vago: 
— Estou muito melhor! — E pensava: — "Não me deixa agora a casa, este 
maçador!" 
— Então, não saiu? — perguntou Sebastião, sentado na poltrona, com o chapéu 
desabado nas mãos. 
Não, estava um pouco fatigada ainda. 
Sebastião passou devagar a mão pelos cabelos, e com uma voz que o embaraço 
engrossava: 
— Também agora tem sempre companhia pela manhã... 
— Sim, meu primo Basílio tem aparecido. Há tanto tempo que nos não víamos! Fomos 
criados de pequenos, quase... Tenho-o visto quase todos os dias. 
Sebastião fez logo rolar um pouco a poltrona, e curvando-se, baixando a voz: 
— Eu mesmo tinha vindo para lhe falar a esse respeito... 
Luísa abriu um olhar surpreendido. 
— A respeito de quê? 
— É que se repara... A vizinhança é a pior coisa que há, minha rica amiga. Repara 
em tudo. Já se tem falado. A criada do lente, o Paula. Até já vieram à tia 
Joana. E como o Jorge não está... O Neto também reparou. Como não sabem o 
parentesco... E como vem todos os dias... 
Luísa ergueu-se bruscamente, com o rosto alterado: 
— Então eu não posso receber os meus parentes sem ser insultada? — exclamou. 
Sebastião levantou-se também. Aquela cólera súbita nela, uma pessoa tão doce, 
atarantou-o como um trovão que estala num céu claro de verão. 
Pôs-se a dizer, quase ansiosamente: 
— Oh, minha rica senhora! Mas repare, eu não digo... É por causa da 
vizinhança!... 
— Mas que pode dizer a vizinhança? 
A sua voz tinha uma vibração aguda. E batendo com as mãos, apertando-as, 
exaltada: 
— Isto é curioso! Tenho um parente único, com quem fui criada, que não vejo há 
uns poucos de anos, vem-me fazer três ou quatro visitas, está um momento, e já 
querem deitar maldade! 
Falava convencida, esquecendo as palavras de Basílio, os beijos, o cupê... 
Sebastião, acabrunhado, enrolava o chapéu nas mãos trémulas. E com uma voz 
abafada: 
— Eu, tinha-me parecido prudente avisar; o Julião também... 
— O Julião? — exclamou ela. — Mas que tem o Julião com isso? Com que direito se 
metem no que se passa na minha casa? O Julião! 
A intervenção, as decisões de Julião pareciam-lhe um acréscimo de afronta. Caiu 
numa cadeira, com as mãos contra o peito, os olhos no teto. 
— Oh! Se o Jorge aqui estivesse! Oh! Se ele aqui estivesse, Santo Deus! 
Sebastião balbuciou aniquilado: 
— Era para seu bem... 
— Mas que mal me pode suceder? 
E erguendo-se, indo de um móvel a outro, numa excitação: 
— É o meu único parente. Fomos criados ambos; brincávamos juntos. Em casa de 
mamã, na Rua da Madalena, estava lá sempre. Ia lá jantar todos os dias. fôssemos 
irmãos. Em pequena trazia-me ao colo... 
E amontoava detalhes daquela fraternidade, exagerando uns, inventando acaso, na 
improvisação da cólera. 
— Vem aqui — acrescentava — está um bocado; fazemos música; ele toca ente, fuma 
um charuto, vai-se... 
Instintivamente justificava-se. 
Sebastião estava sem ideia, sem resolução. Parecia-lhe aquela uma outra Luísa, 
diferente, que o assustava; e quase curvava os ombros sob a estridência da sua 
voz, que nunca conhecera tão forte, vibrando numa loquacidade trapalhona. 
Erguendo-se enfim, disse com uma dignidade melancólica: 
— Eu entendi que era o meu dever, minha senhora. 
Fez-se um silêncio grave. Aquele tom sóbrio, quase severo, obrigou-a a corar um 
pouco dos seus espalhafatos; baixou os olhos; disse embaraçada: 
— Perdoe, Sebastião! Mas realmente!... Não, acredite, juro-lhe, estou-lhe muito 
obrigada em me avisar. Fez muito bem Sebastião! 
Exclamou logo, vivamente: 
— Para evitar qualquer calúnia dessas línguas danadas! Pois não é verdade? 
Justificou então a sua intervenção, com muita amizade: às vezes por uma palavra 
arma-se uma intriga, e quando uma pessoa está prevenida... 
— Decerto, Sebastião! — repetiu ela. — Fez perfeitamente bem em me avisar. 
Decerto! 
Tinha-se sentado; o olhar reluzia-lhe febrilmente; e a cada momento limpava com o 
lenço os cantos secos da boca. 
— Mas que hei de eu fazer, Sebastião! Diga! 
Ele comovia-se agora de a ver assim ceder, aconselhar-se, quase lamentava 
gravidade das suas advertências, perturbar a alegria das suas intimidades. 
Disse: 
— Está claro que deve ver seu primo; recebê-lo... Mas enfim, sempre é bom uma 
certa reserva, com esta vizinhança! Eu se fosse a si contava-lhe... 
explicava-lhe... 
— Mas, por fim, que diz essa gente, Sebastião? 
— Repararam. Quem seria? Quem não seria? Que vinha; que estava; o diabo! Luísa 
ergueu-se impetuosamente: 
— Eu bem tenho dito a Jorge! Tantas vezes lho tenho dito! Isto é uma rua 
impossível! Não se mexe um dedo que não espreitem, que não cochichem! 
— Não têm que fazer... 
Houve um silêncio. Luísa passeava pela sala, com a cabeça baixa, a testa 
franzida; e parando, olhando quase ansiosamente para Sebastião: 
— O Jorge se soubesse é que tinha um desgosto! Santo Deus! 
— Escusa de saber! — exclamou logo Sebastião. — Isto fica entre nós! 
— Para o não afligir, não é verdade? — acudiu ela 
— Está claro! Isto fica entre nós. 
E Sebastião estendendo-lhe a mão, quase humildemente. 
— Então não está zangada comigo, hem? 
— Eu, Sebastião! Que tolice! 
— Bem, bem. Acredite! — e espalmou a mão sobre o peito — eu entendi que era o meu 
dever. Porque enfim, a minha rica amiga não sabia nada... 
— Estava bem longe!... 
— Decerto. Bem, adeus. Não a quero maçar mais. — E com uma voz profunda, 
comovida: — Cá estou às ordens, hem! 
— Adeus, Sebastião... Mas que gente! Por ver entrar o pobre rapaz três ou quatro 
vezes!... 
— Uma canalha, uma canalha! — disse Sebastião, arregalando os olhos. E saiu. 
Apenas ele fechou a porta: 
— Que desaforo! — exclamou Luísa. — Isto só a mim! 
Porque a intervenção de Sebastião, no fundo, irritava-a mais que os mexericos da 
vizinhança! A sua vida, as suas visitas, o interior da sua casa era discutido, 
resolvido por Sebastião, por Julião, por tutti quanti! Aos vinte e cinco anos 
tinha mentores! Não estava má! E porquê, Santo Deus? Porque seu primo, o seu 
único parente vinha vê-la!... 
Mas então, de repente, emudecia interiormente. Lembravam-lhe os olhares de 
Basílio, as suas palavras exaltadas, aqueles beijos, o passeio ao Lumiar. A sua 
alma corava baixo, mas o seu despeito seguia declamando alto: — decerto, havia 
um sentimento, mas era honesto, ideal, todo platónico!... Nunca seria outra 
coisa! Podia ter lá dentro, no fundo, uma fraqueza... Mas seria sempre uma 
mulher de bem, fiel, só de um!... 
E esta certeza irritava-a então contra os palratórios da rua! Que de resto era lá 
possível, que só por verem entrar Basílio, quatro ou cinco vezes, às duas horas 
da tarde, começassem logo a murmurar, a cortar na pele?... Sebastião era um 
caturra, com terrores de ermitão! E que ideia, ir consultar Julião! Julião! Era 
ele, decerto, que o instigara a vir pregar, assustá-la, humilhá-la!... Por quê? 
Azedume, inveja! Porque Basílio tinha beleza, toilete, maneiras, dinheiro!... Se 
tinha! 
As qualidades de Basílio apareciam-lhe então magníficas e abundantes como os 
atributos de um deus. E estava apaixonado por ela! E queria vir viver junto 
dela! O amor daquele homem, que tinha esgotado tantas sensações, abandonado 
decerto tantas mulheres, parecia-lhe como a afirmação gloriosa da sua beleza e a 
irresistibilidade da sua sedução. 
A alegria que lhe dava aquele culto trazia-lhe o receio de o perder. Não o queria 
ver diminuído; queria-o sempre presente, crescendo, balouçando sem cessar diante 
dela, o murmúrio lânguido das ternuras humildes! Podia lá separar-se de Basílio! 
Mas se a vizinhança, as relações começavam a comentar, a cochichar... Jorge 
podia saber!... Aquela suposição o coração arrefecia-lhe... — Sebastião tinha 
razão, no fundo, era evidente! 
Numa rua pequena, com doze casas, vir todos os dias, aquele lindo rapaz, e, agora 
que o seu marido não estava... Era terrível! — Que havia de fazer, Santo 
Deus!... 
A campainha retiniu com força; Leopoldina entrou. 
Vinha furiosa com o cocheiro; que imaginasse ela, hem! Tinha parado ao Correio e 
o homem queria duas corridas. Uma canalha assim!... 
E que calor, uf! — Atirou a sombrinha, as luvas; agitou as mãos no ar para descer 
o sangue, dando-lhes palidez; e diante do toucador, compondo ligeiramente os 
frisados do cabelo, com uma cor na pele, muito espartilhada, admirável corpete 
couraçado: 
— Que tens tu, filha? Estás toda no ar! 
Nada. Tinha-se zangado com as criadas... 
— Ai! Estão insuportáveis! — Contou as exigências da Justina, os seus desmazelos. 
— E muito agradecida ainda que ela se me não vá! Quando a gente depende delas... 
— E pondo pó-de-arroz no rosto, com uma voz lenta: — Lá o meu senhor foi para o 
Campo Grande. Eu estive para ir jantar fora com...— Suspendeu-se, sorriu, e 
voltada para Luísa, mais baixo, com um tom alegre, muito sincero: — Mas olha, a 
falar a verdade, nem sabia onde, nem tinha dinheiro... Que ele coitado com a sua 
mesada mal lhe chega. Disse comigo: nada, vou ver a Luísa. Também os homens 
sempre, sempre, secam!... — Que tens tu para jantar? Não fizeste cerimónia, 
hem? 
E com uma ideia súbita: 
— Tens tu bacalhau? 
Devia haver, talvez. Que extravagância! Por quê? 
— Ai! — exclamou. — Manda-me assar um bocadinho de bacalhau! O meu marido detesta 
bacalhau! Aquele animal! Eu é a minha paixão. Com azeite e alho! — Mas calou-se, 
contrariada — Diabo! 
— O quê? 
— É que hoje não posso comer alho... 
E entrou para a sala a rir. Foi tirar uma rosa do ramo de Sebastião, pô-la casa 
do corpete. Desejava ter uma sala assim — pensava, olhando em redor. Queria-a de 
repes azul, com dois grandes espelhos, um lustre de gás, e o seu retrato a óleo 
de corpo inteiro, decotada, ao pé de um rico vaso de flores... 
Sentou-se ao piano, bateu rijamente o teclado, tocou motivos do Barba-Azul. 
E vendo Luísa entrar: 
— Mandaste arranjar o bacalhau? 
— Mandei. 
— Assado? 
— Sim. 
— E atirou, com a sua voz mordente, a sua canção querida da Grã-duquesa: 
— Ouvi dizer que o meu avô de vinho, Era um tal amador... 
Mas Luísa achava aquela música "espalhafatona"; queria alguma coisa triste, 
doce... O fado! Que tocasse o fado!... 
Leopoldina exclamou logo: 
— Ai, o fado novo! Tu não ouviste? É lindo! Os versos são divinos! 
Preludiou, cantando com um balouçar lânguido da cabeça, o olhar erguido e 
turvo: 
— O rapaz que eu ontem vi Era moreno e bem feito... 
— Tu não sabes isto, Luísa? Oh, filha! É o último! É de chorar! Recomeçou, com o 
tom muito quebrado. Era a história rimada de um amor infeliz. Falava-se nas 
"raivas do ciúme, nas rochas de Cascais, nas noites de luar, nos suspiros da 
saudade", todo o palavreado mórbido do sentimentalismo lisboeta. Leopoldina dava 
tons dolentes à voz, revirava um olhar expirante; uma quadra sobretudo 
enternecia-a; repetiu-a com paixão: 
— Vejo-o nas nuvens do céu Nas ondas do mar sem fim, E por mais longe que esteia 
Sinto-o sempre ao pé de mim. 
— Lindo! — suspirava Luísa. 
E Leopoldina terminava com ais! em que a sua voz se arrastava numa extensão 
desafinada. 
Luísa, de pé junto do piano, sentia o cheiro do feno que ela usava; o fado, os 
versos entristeciam-na um pouco; e com o olhar saudoso seguia sobre o teclado os 
dedos ágeis e magros de Leopoldina, onde reluziam as pedras dos anéis que lhe 
tinha dado o Gama. 
Mas Juliana entrou, vestida de passeio, com a sua cuia nova. Estava o jantar na 
mesa! 
Leopoldina declarou que vinha a cair de fome! E a sala de jantar com as vidraças 
abertas, as verduras dos terrenos vagos em frente, um azul de horizonte onde se 
algodoavam nuvenzinhas muito brancas — alegrou-a; a sala de jantar dela 
tirava-lhe até o apetite; era uma tristeza; deitava para o saguão! 
Pôs-se a depenicar bagos de uvas, a trincar bocadinhos de conserva — e reparando 
no retrato do pai de Jorge, desdobrando o guardanapo: 
— Havia de ser divertido teu sogro! Tem cara de pândego! 
— E há que tempos que não jantavam juntas! Desde quando? 
— Desde o meu primeiro ano de casada — lembrou Luísa. 
Leopoldina fez-se um pouco vermelha. Viam-se muito nesse tempo; Jorge ir às lojas 
ambas, aos confeiteiros, à Graça... A lembrança daquela camaradagem levou-a às 
recordações mais distantes do colégio. Tinha visto, havia dias, a Rita Pessoa, 
com o sobrinho. — Lembraste dele? 
— O Espinafre? 
— "Espinafre" ou não era no colégio o homem, o ideal, o herói; todas lhe 
escreviam bilhetes, desenhavam-lhe corações de onde saia uma fogueira; 
metiam-lhe no boné muito sebento ramos de flores de papel... E quando a Micaela 
foi apanhada, no cacifo dos baús, a devorá-lo de beijos!... 
Luísa disse: 
— Que horror! 
— Não que a Micaela era doida! 
Coitada! Tinha casado com um alferes, um homem que a espancava. Estava cheia de 
filhos... 
— Isto é um vale de lágrimas! — resumiu Leopoldina, recostando-se. 
Estava loquaz. Servia-se muito, com gula; depois picava um bocadinho na ponta do 
garfo, provava, deixava, punha-se a comer côdeas de pão que barrava de manteiga. 
E deleitava-se nas recordações do colégio! Que bom tempo! 
— Lembraste quando estivemos de mal? 
Luísa não se lembrava... 
— Por tu teres dado um beijo na Teresa, que era o meu sentimento — disse 
Leopoldina. 
Puseram-se a falar dos sentimentos. Leopoldina tivera quatro; a mais bonita era a 
Joaninha , a Freitas. Que olhos! E que bem feita! Tinha-lhe feito a corte um 
mês. 
— Tolices! — disse Luísa corando um pouco. 
— Tolices! Por quê? 
Ai! Era sempre com saudades que falava dos sentimentos. Tinham sido as primeiras 
sensações, as mais intensas. Que agonia de ciúmes! Que delírio de 
reconciliações! E os beijos furtados! E os olhares! E os bilhetinhos, e todas as 
palpitações do coração, as primeiras da vida! 
— Nunca — exclamou —, nunca, depois de mulher, senti por um homem o que senti 
pela Joaninha!... Pois podes crer... 
Um olhar de Luísa deteve-a. — A Juliana! Diabo! Tinha-se esquecido! 
Constrangia-se muito, com o seu sorrisinho torcido, a figura de peito chato, o 
tique-taque dos metálico dos tacões. 
— E que foi feito da Joaninha? — perguntou Luísa. 
— Morrera tísica — e a voz de Leopoldina fez-se saudosa. Uma doença bem triste, 
não era? Mas não lhe tinha medo, ela! Batia no seio, bem formado: 
— Isto é rijo, isto é são! 
Juliana saiu, e Luísa observou logo: 
— Vê no que falas, filha! Tem cuidado! 
Leopoldina curvou-se: 
— Ah! A respeitabilidade da casa! Tens razão! — murmurou. 
E como Juliana entrava com o bacalhau assado, fez-lhe uma ovação! 
— Bravo! Está soberbo! 
Tocou-lhe com a ponta do dedo, gulosa; vinha louro, um pouco toscado, abrindo em 
lascas. 
— Tu verás — dizia ela. — Não te tentas? Fazes mal! 
Teve então um movimento decidido de bravura, disse: 
— Traga-me um alho, Sra. Juliana! Traga-me um bom alho! 
E apenas ela saiu: 
— Eu vou ter logo com o Fernando, mas não me importa!... Ah! Obrigada, Sra. 
Juliana! Não há nada como o alho!... 
Esborrachou-o em roda do prato, regou as lascas do bacalhau de um fio mole de 
azeite, com gravidade. — Divino! — exclamou. Tornou a encher o copo; achava 
aquilo uma pândega. 
— Mas que tens tu? 
Luísa com efeito parecia preocupada. Tinha suspirado baixo. Duas vezes, 
endireitando-se na cadeira, dissera a Juliana, inquieta: 
— Parece que tocaram a campainha, vá ver. 
Não era ninguém. 
— Quem havia de ser? Não esperas teu marido, decerto. 
— Ah! não! 
E então Leopoldina, com os olhos no prato, partindo devagar, muito atenta, 
lascazinhas de bacalhau: 
— E teu primo veio ver-te? 
Luísa fez-se vermelha. 
— Sim, tem vindo. Tem vindo várias vezes. 
— Ah! 
E depois de um silêncio: 
— Ainda está bonito? 
— Não está feio... 
— Ah! 
Luísa apressou-se a perguntar se tinha encomendado o vestido de xadrezinho? Não. 
E começaram a falar de toaletes, fazendas, lojas e preços... Depois, de 
conhecidas, de outras senhoras, de boatos — perdendo-se numa conversa de 
mulheres sós, miudinha e divagada, semelhante ao ramalhar de folhagens. 
Viera o assado. Leopoldina já ia tendo uma cor quente nas faces. Pediu a Juliana 
que lhe fosse buscar o leque; — e recostada, abanando-se, declarou que se sentia 
como um príncipe. E ia bebericando golinhos de vinho. Que boa ideia, jantarem 
juntas!... 
Apenas Juliana dispôs os pratos de fruta, Luísa disse-lhe logo que chamaria para 
o café, que podia ir. Foi ela mesmo fechar a porta da sala, correr o reposteiro 
de cretone: 
— Estamos à vontade, agora! Faço-me velha só de olhar para esta criatura! Estou 
morta por a ver pelas costas! 
— Mas porque a não pões na rua? 
Jorge que não queria, senão... 
Leopoldina protestou. Boa! Os maridos não deviam ter vontade!... Era o que 
faltava!... 
— E o teu, então? — disse Luísa, rindo. 
— Obrigada! — exclamou Leopoldina. — Um homem que faz quarto à parte!... 
De resto detestava os homens que se ocupam de criadas, de róis, de azeites e 
vinagres... 
— Que lá o meu cavalheiro até pesa a carne! — Sorriu, com ódio. — Também é o que 
vale, senão!... Eu só de ir à cozinha me dão enjoos... 
Quis deitar vinho, mas a garrafa estava vazia. 
Luísa acudiu: 
— Queres, tu champanhe? — Tinha-o muito bom, que o mandava a Jorge um 
proprietário de minas. 
Foi ela mesmo buscar a garrafa, desembrulhou-a do seu papel azul; — e com 
risinhos, sustos, fizeram estalar a rolha. A espuma encantou-as; olhavam os 
copos, caladas, com um bem-estar feliz. Leopoldina gabou-se de saber abrir muito 
bem o champanhe; falava vagamente de ceias passadas... 
— Em terça-feira gorda, há dois anos!... 
E toda recostada na cadeira, com um sorriso cálido, as asas do nariz dilatadas, a 
pupila húmida, olhava com sensualidade os globulozinhos vivos que subiam, sem 
cessar, no copo esguio. 
— Se fosse rica, bebia sempre champanhe — disse. 
Luísa não, ambicionava um cupê; e queria viajar, ir a Paris, a Sevilha, a Roma... 
Mas os desejos de Leopoldina eram mais vastos: invejava uma larga vida, com 
carruagens, camarotes de assinatura, uma casa em Sintra, ceias, bailes, 
toaletes, jogo... Porque gostava do monte. — dizia — fazia-lhe bater o 
coração. 
E estava convencida que havia de adorar a roleta. 
— Ah! — exclamou. — Os homens são bem mais felizes que nós! Eu nasci para homem! 
O que eu faria! 
Levantou-se, foi-se deixar cair muito languidamente na poltrona, ao pé da janela. 
A tarde descia serenamente; por trás das casas, para lá dos terrenos vagos, 
nuvens arredondavam-se, amareladas, orladas de cores sanguíneas ou de tons 
alaranjados. 
E voltando-lhe a mesma ideia de ação, de independência: 
— Um homem pode fazer tudo! Nada lhe fica mal! Pode viajar, correr aventuras... 
Sabes tu, fumava agora um cigarrito... 
O pior é que Juliana podia sentir o cheiro. E parecia tão mal!... 
— É um convento, isto! — murmurou Leopoldina. — Não tens má prisão, minha 
filha! 
Luísa não respondeu; tinha encostado a cabeça à mão: e com o olhar vago, como 
continuando alguma ideia. 
— São tolices, no fim, andar, viajar! A única coisa neste mundo é a gente estar 
na sua casa, com o seu homem, um filho ou dois... 
Leopoldina deu um salto na poltrona. Filhos! Credo, que nem falasse em semelhante 
coisa! Todos os dias dava graças a Deus nosnão ter! 
— Que horror! — exclamou com convicção. — O incómodo todo o tempo que se está!... 
As despesas! Os trabalhos, as doenças! Deus me livre! É uma prisão! E depois 
quando crescem, dão fé de tudo, palram, vão dizer... Uma mulher com filhos está 
inútil para tudo, está atada de pés e mãos! Não há prazer na vida. E estar ali a 
aturá-los... Credo! Eu? Que Deus não me castigue, mas se tivesse essa desgraça 
parece-me que ia ter com a velha da Travessa da Palha! 
— Que velha? — perguntou Luísa. 
Leopoldina explicou. Luísa achava uma infâmia. A outra encolheu os ombros, 
acrescentou: 
— E depois, minha rica, é que uma mulher estraga-se; não há beleza de corpo que 
resista. Perde-se o melhor. Quando se é como a tua amiga, a D. Felicidade, 
enfim!... Mas quando se é direitinha e arranjadinha!... Nada, minha rica! 
Embaraços não faltam! 
Por baixo, na rua, o realejo do bairro, no seu giro da tarde, veio tocar o final 
da Traviata; ia escurecendo; já as verduras dos quintais tinham uma igual cor 
parda; e as casas para além esbatiam-se na sombra. 
A Traviata lembrou a Luísa a Dama das camélias; falaram do romance; recordaram 
episódios... 
— Que paixão que eu tive por Armando em rapariga! — disse Leopoldina. 
— E eu foi por D'Artagnan — exclamou ingenuamente Luísa. 
Riram muito. 
— Começamos cedo — observou Leopoldina. — Dá-me uma gotinha mais. 
Bebeu, pousou o cálice — e encolhendo os ombros: 
— Oh! Começamos cedo? Começam todas! Aos treze anos já a gente vai na sua quarta 
paixão. Todas são mulheres, todas sentem o mesmo! — E batendo o compasso com o 
pé, cantou, no tom do fado: 
— O amor é uma doença Que costuma andar no ar; Só d'ir à janela às vezes s'apanha 
a febre d'amar! 
— Estou hoje com uma telha! — E espreguiçando-se muito languidamente: — No fim de 
contas é o que há de melhor neste mundo; o resto é uma sensaboria! Não é 
verdade? Diz, tu! Não é verdade? 
Luísa murmurou: 
— Se é! — E acrescentou logo: — Creio eu! 
Leopoldina ergueu-se, e escarnecendo-a: 
— Crê ela! Pobre inocentinha! Vejam o anjinho! 
Foi-se encostar à janela; ficou a olhar pelos vidros o descer do crepúsculo; de 
repente pôs-se a dizer devagar: 
— Realmente vale bem a pena estar uma pobre de Cristo a privar-se, a passar uma 
vida de coruja, a mortificar-se, para vir um dia uma febre, um ar, uma soalheira 
e boas noites, vai-se para o alto de São João! Tó rola! 
A sala agora estava um pouco escura. 
— Pois não te parece? — perguntou ela. 
Aquela conversa embaraçava Luísa; sentia-se corar, mas o crepúsculo, as palavras 
de Leopoldina davam-lhe como o enfraquecimento de uma tentação. Declarou todavia 
imoral semelhante ideia. 
— Imoral, por quê? 
Luísa falou vagamente nos deveres, na religião. Mas os deveres irritavam 
Lepoldina. Se havia uma coisa que a fizesse sair de si — dizia — era ouvir falar 
em deveres!... 
— Deveres? Para com quem? Para um maroto como meu marido? 
Calou-se, e passeando pela sala excitada: 
— E em quanto à religião, histórias! A mim me dizia o Pe, Estêvão, o de luneta, 
que tem os dentes bonitos, que me dava todas as absolvições, se eu fosse com ele 
a Carriche! 
— Ah, os padres... — murmurou Luísa. 
— Os padres quê? São a religião! Nunca vi outra. Deus, esse, minha rica, está 
longe, não se ocupa do que fazem as mulheres. 
Luísa achava horrível aquele modo de pensar. A felicidade, a verdadeira, segundo 
ela, era ser honesta... 
— E a bisca em família! — resmungou Leopoldina, com ódio. 
Luísa disse, animada: 
— Pois olha que com as tuas paixões, umas atrás das outras... 
Leopoldina estacou: 
— O quê? 
— Não te podem fazer feliz! 
— Está claro que não! — exclamou a outra. — Mas... — procurou a palavra; não a 
quis empregar decerto; disse apenas com um tom seco: — Divertem-me! 
Calaram-se. Luísa pediu o café. 
Juliana entrou com a bandeja, trouxe luz; daí a pouco foram para a sala. 
— Sabes quem me falou ontem de ti? — disse Leopoldina, indo estender-se no 
divã, 
— Quem? 
— O Castro. 
— Que Castro? 
— O de óculos, o banqueiro. 
— Ah! 
— Muito apaixonado por ti sempre. 
Luísa riu. 
— Doido, palavra! — afirmou Leopoldina. 
A sala estava às escuras, com as janelas abertas; a rua esbatia-se num crepúsculo 
pardo, um ar lânguido e doce amaciava a noite. 
Leopoldina esteve um momento calada; mas o champanhe, a meia obscuridade 
deram-lhe bem depressa a necessidade de cochichar confidenciazinhas. Estirou-se 
mais no divã, numa atitude toda abandonada; pôs-se a falar dele. Era ainda o 
Fernando, o poeta. Adorava-o. 
— Se tu soubesses! — murmurava com um ar de êxtase. — É um amor de rapaz! 
A sua voz velada tinha inflexões de uma ternura cálida. Luísa sentia-lhe o hálito 
e o calor do corpo, quase deitada também, enervada; a sua respiração alta tinha 
por vezes um tom suspirado; e a certos detalhes mais picantes de Leopoldina 
soltava um risinho quente e curto, como de cócegas... Mas passos fortes de botas 
de tachas subiram a rua, e no candeeiro em frente o gás saltou com um jato vivo. 
Uma branda claridade pálida penetrou na sala. 
Leopoldina ergueu-se logo. — Tinha de ir já, já, ao acender do gás. Estava à 
espera, o pobre rapaz! Entrou no quarto, mesmo às escuras, a pôr o chapéu, 
buscar a sombrinha. — Tinha-lhe prometido, coitado, não podia faltar. Mas 
realmente embirrava de ir só. Era tão longe! Se a Juliana pudesse vir 
acompanhá-la... 
— Vai, sim, filha! — disse Luísa. 
Ergueu-se preguiçosamente com um grande ai!, foi abrir a porta, e deu de cara com 
Juliana, na sombra do corredor. 
— Credo, mulher, que susto! 
— Vinha saber se queriam luz... 
— Não. Vá por um xale para acompanhar a senhora D. Leopoldina! Depressa! 
Juliana foi correndo. 
— E quando apareces tu, Leopoldina? — perguntou Luísa. 
Logo que pudesse. Para a semana estava com ideias de ir ao Porto ver a tia 
Figueiredo, passar quinze dias na Foz... 
A porta abriu-se. 
— Quando a senhora quiser... — disse Juliana. 
Fizeram grandes adeuses, beijaram-se muito. Luísa disse rindo ao ouvido de 
Leopoldina: — Sê feliz! 
Ficou só. Fechou as janelas, acendeu as velas, começou a passear pela sala, 
esfregando devagar as mãos. E, sem querer, não podia desprender a ideia de 
Leopoldina que ia ver o seu amante! O seu amante!... 
Seguia-a mentalmente: caminhava depressa decerto falando com Juliana; chegava; 
subia a escada, nervosa; atirava com a porta — e que delicioso, que ávido, que 
profundo o primeiro beijo! Suspirou. Também ela amava — e um mais belo, mais 
fascinante. porque não tinha vindo? 
Sentou-se ao piano preguiçosamente; pôs-se a cantar baixo, triste, o fado de 
Leopoldina: 
— E por mais longe que esteia 
Vejo-o sempre ao pé de mim!... 
Mas um sentimento de solidão, de abandono, veio impacientá-la. Que seca, estar 
ali tão sozinha! Aquela noite cálida, bela e doce, atraía-a, chamava-a para 
fora, passeios sentimentais, ou para contemplações do céu, num banco de jardim, 
com as mãos entrelaçadas. Que vida estúpida, a dela! Oh! Aquele Jorge! Que ideia 
ir para o Alentejo! 
As conversas de Leopoldina e a lembrança das suas felicidades voltavam-lhe a cada 
momento; uma pontinha de champanhe agitava-se no sangue. O relógio do quarto 
começou lentamente a dar nove horas — e de repente a campainha retiniu. 
Teve um sobressalto; não podia ser ainda Juliana! Pôs-se a escutar assustada. 
Vozes falavam à cancela. 
— Minha senhora — veio dizer Joana baixo — é o primo da senhora que se vem 
despedir... 
Abafou um grito, balbuciou: 
— Que entre! 
Os seus olhos dilatados cravavam-se febrilmente na porta. O reposteiro 
franziu-se; Basílio entrou, pálido, com um sorriso fixo. 
— Tu partes! — exclamou ela surdamente, precipitando-se para ele. 
— Não! — E prendeu-a nos braços. — Não! Imaginei que me não recebias a esta hora, 
e tomei este pretexto. 
Apertou-a contra si, beijou-a; ela deixava, toda abandonada; os seus lábios 
prendiam-se aos dele. Basílio deitou um olhar rápido, em redor, pela sala, e 
foi-a levando abraçado, murmurando: — Meu amor! Minha filha! — Mesmo tropeçou na 
pele de tigre, estendida ao pé do divã. 
— Adoro-te! 
— Que susto que tive! — suspirou Luísa. 
— Tiveste? 
Ela não respondeu; ia perdendo a perceção nítida das coisas; sentia-se como 
adormecer; balbuciou: — Jesus! Não! Não! — Os seus olhos cerraram-se. 
Quando a campainha retiniu fortemente às dez horas, Luísa, havia momentos, 
sentara-se à beira do divã. Mal teve força de dizer a Basílio: 
— Há de ser a Juliana, tinha ido fora... 
Basílio cofiou o bigode, deu duas voltas na sala, foi acender um charuto. Para 
quebrar o silêncio sentou-se ao piano, tocou alguns compassos ao acaso, e, 
erguendo um pouco a voz, começou a cantarolar a ária do terceiro acto do 
Fausto. 
— Al pallido chiarore Dei ostri d'oro... 
Luísa, através das últimas vibrações dos seus nervos, ia entrando na realidade; 
os seus joelhos tremiam. E então, ouvindo aquela melodia, uma recordação foi-se 
formando no seu espírito, ainda estremunhado: era uma noite, havia anos, em São 
Carlos, num camarote com Jorge; uma luz elétrica dava ao jardim, no palco, um 
tom lívido de luar legendário; e numa atitude extática e suspirante o tenor 
invocava as estrelas; Jorge tinha-se voltado, dissera-lhe: "Que lindo!" E o seu 
olhar devorava-a. Era no segundo mês do seu casamento. Ela estava com um vestido 
azul-escuro. E à volta, na carruagem, Jorge, passando-lhe a mão pela cinta, 
repetia: 
— Al pallido chiarore Dei astri d'oro... 
E apertava-a contra si... 
Ficara imóvel à beira do divã, quase a escorregar, os braços frouxos, o olhar 
fixo, a face envelhecida, o cabelo desmanchado. Basílio então veio sentar-se 
devagarinho junto dela. Em que estava a pensar? 
— Nada. 
Ele passou-lhe o braço pela cinta, começou a dizer que havia de procurar uma 
casinha para se verem melhor, estarem mais à vontade; não era mesmo prudente ali 
em casa dela... 
E falando, voltava a cada momento o rosto, soprava para o lado o fumo do 
charuto. 
— Não te parece que vir eu aqui, todos os dias, pode ser reparado? 
Luísa ergueu-se bruscamente; lembrara-lhe Sebastião!... E com uma voz um pouco 
desvairada: 
— Já é tão tarde! — disse. 
— Tens razão. 
Foi buscar o chapéu em bicos de pés, veio beijá-la muito, saiu. 
Luísa sentiu-o acender um fósforo, fechar devagarinho a cancela. 
Estava só; pôs-se a olhar em roda, como idiota. O silêncio da sala parecia-lhe 
enorme. As velas tinham uma chama avermelhada. Piscava os olhos, tinha a boca 
seca. Uma das almofadas do divã estava caída, apanhou-a. 
E com um ar sonâmbulo entrou no quarto. Juliana veio trazer o rol. E já vinha com 
a lamparina, estava a arranjá-la... 
Tinha tirado a cuia; subiu à cozinha quase a correr. A Joana, que estivera 
dormitando, espreguiçava-se com bocejos enormes. 
Juliana pôs-se a arranjar a torcida da lamparina; os dedos tremiam-lhe; tinha no 
olhar um brilho agudo; e depois de tossir, devagarinho, com um sorriso para 
Joana: 
— E então a que horas veio o primo da senhora? 
— Veio logo que vossemecê saiu, estavam a dar as nove. 
— Ah! 
Desceu com a lamparina; e sentindo Luísa na alcova despir-se: 
— A senhora não quer chá? — perguntou, com muito interesse. 
— Não. 
Foi à sala, fechou o piano. Havia um forte cheiro de charuto. Pôs-se a olhar em 
redor, devagar, andando com um passo subtil... De repente agachou-se, 
ansiosamente: ao pé do divã uma coisa reluzia. Era uma travessa de Luísa, de 
tartaruga, com o aro dourado. Tornou a entrar no quarto em pontas de pés, 
pousou-a no toucador, entre os rolos de cabelo. 
— Quem anda aí? — perguntou da alcova a voz sonolenta de Luísa. 
— Sou eu, minha senhora, sou eu; estive a fechar a sala. Muito boas noites, minha 
senhora! 
Àquela hora Basílio entrava no Grémio. Procurou pelas salas. Estavam desertas. 
Dois sujeitos, com os rostos entre os punhos, curvados em atitudes lúgubres, 
ruminavam os jornais; aqui, além, junto a mesinhas redondas, pessoas de calça 
branca mastigavam torradas com uma satisfação plácida; as janelas estavam 
fechadas, a noite quente, e o calor mole do gás abafava. Ia descer quando de uma 
saleta de jogo, de repente, saiu o ruído irritado de uma altercação; trocavam-se 
injúrias, gritava-se: — Mente! O asno é você! 
Basílio estacou, escutando. Mas subitamente, fez-se um grande silêncio; uma das 
vozes disse com brandura: 
— Paus! 
A outra respondeu com benevolência: 
— É o que devia ter feito há pouco. 
E imediatamente a questão rebentou de novo, estridente. Praguejavam, 
obscenidades. 
Basílio foi ao bilhar. O Visconde Reinaldo, de pé, apoiado ao taco, seguia com 
uma imobilidade grave o jogo do seu parceiro; mas apenas viu Basílio, veio para 
ele rapidamente, e muito interessado: 
— Então? 
— Agora mesmo — disse Basílio mordendo o charuto. 
— Enfim, hem? — exclamou Reinaldo, arregalando os olhos, com uma grande 
alegria. 
— Enfim! 
— Ainda bem, menino! Ainda bem! 
Batia-lhe no ombro, comovido. 
Mas chamaram-no para jogar; e todo estirado sobre o bilhar, com uma perna no ar, 
para dar com mais segurança o efeito, dizia com a voz constrangida pela 
atitude: 
— Estimo, estimo, porque essa coisa começava a arrastar... 
— Taque! Falhou a carambola. 
— Não dou meia! — murmurou com rancor. 
E chegando-se a Basílio, a dar giz no taco: 
— Ouve cá... Falou-lhe ao ouvido. 
— Como um anjo, menino! — suspirou Basílio. 
 
Foi Juliana que na manhã seguinte veio acordar Luísa, dizendo à porta da alcova 
com a voz abafada, em confidência: 
— Minha senhora! Minha senhora! É um criado com esta carta; diz que vem do 
hotel. 
Foi abrir uma das janelas, em bicos de pés; e voltando à alcova com uma cautela 
misteriosa: 
— E está à espera da resposta, está à porta. 
Luísa, estremunhada, abriu o largo envelope azul com um monograma — dois BB, um 
púrpura, outro ouro, sob uma coroa de conde. 
— Bem, não tem resposta. 
— Não tem resposta — foi dizer Juliana ao criado, que esperava encostado ao 
corrimão, fumando um grande charuto, e cofiando as suíças pretas. 
— Não tem resposta? Bem, muito bom dia. — Levou o dedo secamente à aba do coco, e 
desceu, gingando. 
Perfeito homem, foi pensando Juliana, pela escada da cozinha. 
— Quem bateu, Sra. Juliana? — perguntou-lhe logo a cozinheira. 
Juliana resmungou: 
— Ninguém; um recado da modista. 
Desde pela manhã a Joana achava-lhe o ar esquisito. Sentira-a desde às sete horas 
varrer, espanejar, sacudir, lavar as vidraças da sala de jantar, arrumar as 
louças no aparador. E com uma azáfama! Ouvira-a cantar a Carta adorada, ao mesmo 
tempo que os canários, nas varandas abertas, chilreavam estridentemente ao sol. 
Quando veio tomar o seu café à cozinha não palestrou como de costume; parecia 
preocupada e ausente. 
Joana até lhe perguntou: 
— Sente-se pior, Sra. Juliana? 
— Eu? Graças a Deus, nunca me senti tão bem. 
— Como a veio tão calada... 
— A malucar cá por dentro... A gente nem sempre está para grulhar. 
Apesar de serem nove horas não quisera acordar a senhora. Deixa-a descansar, 
coitada! — disse. Foi em pontas de pés encher devagarinho a bacia grande do 
banho, no quarto; para não fazer ruído, sacudiu no corredor as saias, o vestido 
da véspera: e os seus olhos brilharam avidamente quando sentiu na algibeirinha 
um papel amarrotado! Era o bilhete que Luísa escrevera a Basílio: "Por que não 
vens?... Se soubesses o que me fazes sofrer!..." Teve-o um momento na mão, o 
beiço, o olhar fixo num cálculo agudo; por fim tornou a metê-lo na algibeira de 
Luísa, dobrou o vestido, foi estendê-lo com muito cuidado na poltrona. 
Enfim, mais tarde, sentindo o cuco dar horas, decidiu-se a ir dizer a Luísa, com 
uma voz meiga: 
— São dez e meia, minha senhora! 
Luísa, na cama, tinha lido, relido o bilhete de Basílio: Não pudera — escrevia 
ele — estar mais tempo sem lhe dizer que a adorava. Mal dormira! se de manhã 
muito cedo para lhe jurar que estava louco, e que punha a sua vida aos pés dela. 
Compusera aquela prosa na véspera, no Grémio, às três horas, depois de alguns 
rubbers de uíste, um bife, dois copos de cerveja e uma leitura preguiçosa da 
ilustração. E terminava, exclamando: — "Que outros desejem a fortuna, a glória 
as honras, eu desejo-te a ti! Só a ti, minha pomba, porque tu és o único laço 
que me prende à vida, e se amanhã perdesse o teu amor, juro-te que punha um 
termo, com uma boa bala, a esta existência inútil!" — Pedira mais cerveja, e 
levara a carta para a fechar em casa, num envelope com o seu monograma, porque 
sempre fazia mais efeito. 
E Luísa tinha suspirado, tinha beijado o papel devotamente! Era a primeira vez 
que lhe escreviam aquelas sentimentalidades, e o seu orgulho dilatava-se ao 
calor amoroso que saia delas, como um corpo ressequido que se estira num banho 
tépido; sentia um acréscimo de estima por si mesma, e parecia-lhe que entrava 
enfim numa existência superiormente interessante, onde cada hora tinha o seu 
encanto diferente, cada passo conduzia a um êxtase, e a alma se cobria de um 
luxo radioso de sensações! 
Ergueu-se de um salto, passou rapidamente um roupão, veio levantar os 
transparentes da janela... Que linda manhã! Era um daqueles dias do fim de 
agosto em que o estio faz uma pausa; há prematuramente, no calor e na luz, uma 
tranquilidade outonal; o sol cai largo, resplandecente, mas pousa de leve, o ar 
não tem o embaciado canicular, e o azul muito alto reluz com uma nitidez lavada; 
respira-se mais livremente; e já não se vê na gente que passa o abatimento mole 
da calma enfraquecedora. Veio-lhe uma alegria: sentia-se ligeira, tinha dormido 
a noite de um sono são, contínuo, e todas as agitações, as impaciências dos dias 
passados pareciam ter-se dissipado naquele repouso. Foi-se ver ao espelho; achou 
a pele mais clara, mais fresca, e um enternecimento húmido no olhar — seria 
verdade então o que dizia Leopoldina, que não havia como uma maldadezinha para 
fazer a gente bonita? Tinha um amante, ela! 
E imóvel no meio do quarto, os braços cruzados, o olhar fixo, repetia: "Tenho um 
amante!" Recordava a sala na véspera, a chama aguçada das velas, e certos 
silêncios extraordinários em que lhe parecia que a vida parara, enquanto os 
olhos do retrato da mãe de Jorge, negros na face amarela, lhe estendiam da 
parede o seu olhar fixo de pintura. Mas Juliana entrou com um tabuleiro de roupa 
passada. Eram horas de se vestir... 
Que requintes teve nessa manhã! Perfumou a água com um cheiro de Lubio, escolheu 
a camisinha que tinha melhores rendas. E suspirava por ser rica! Queria as 
bretanhas e as holandas mais caras, as mobílias mais aparatosas, grossas joias 
inglesas, um cupê forrado de cetim... Porque nos temperamentos sensíveis as 
alegrias do coração tendem a completar-se com as sensualidades do luxo; o 
primeiro erro que se instala numa alma até aí defendida, facilita logo aos 
outros entradas tortuosas — assim, um ladrão que se introduz numa casa vai 
abrindo sutilmente as portas à sua quadrilha esfomeada. 
Subiu para o almoço, muito fresca, com o cabelo em duas tranças, em roupão 
branco. Juliana precipitou-se logo a fechar as janelas, porque apesar de não 
estar calor, as portadas cerradas sempre davam mais frescura! E, vendo que lhe 
esquecera o lenço, correu a buscar-lhe um, que perfumou com água-de-colónia. 
Servia-a com ternura. Viu-a comer muitos figos: 
— Não lhe vão fazer mal, minha senhora! — exclamou quase lacrimosamente. 
Andava em redor dela com um sorriso servil, sem ruído; ou em frente da mesa, com 
os braços cruzados, parecia admirá-la com orgulho, como um ser precioso e 
querido, todo seu, a sua ama! O seu olhar esbugalhado apossava-se dela. 
E dizia consigo: 
— "Grande cabra! Grande bêbeda!" 
Luísa, depois do almoço, veio para o quarto estender-se na poltrona com o seu 
Diário de Noticias. Mas não podia ler. As recordações da véspera 
redemoinhavam-lhe na alma a cada momento, como as folhas que um vento de outono 
levanta a espaços de um chão tranquilo; certas palavras dele, certos ímpetos, 
toda a sua maneira de amar... E ficava imóvel, o olhar afogado num fluido, 
sentindo aquelas reminiscências vibrarem-lhe muito tempo, docemente, nos nervos 
da memória. Todavia a lembrança de Jorge não a deixava; tivera-a sempre no 
espírito, desde a véspera; não a assustava, nem a torturava; estava ali, imóvel 
mas presente, sem lhe fazer medo, nem lhe trazer remorso; era como se ele 
tivesse morrido, ou estivesse tão longe que não pudesse voltar, ou a tivesse 
abandonado! Ela mesma se espantava de se sentir tão tranquila. E todavia 
impacientava-a ter constantemente aquela ideia no espírito, impassível, com uma 
obstinação espectral; punha-se instintivamente a acumular as justificações: não 
fora culpa sua. Não abrira os braços a Basílio voluntariamente!... Tinha sido 
uma fatalidade; fora o calor da hora, o crepúsculo, uma pontinha de vinho 
talvez... Estava doida, decerto. E repetia consigo as atenuações tradicionais: 
não era a primeira que enganara seu marido; e muitas era apenas por vício; ela 
fora por paixão... Quantas mulheres viviam num amor ilegítimo e eram ilustres, 
admiradas! Rainhas mesmo tinham amantes. E ele amava-a tanto!... Seria tão fiel, 
tão discreto! As suas palavras eram tão cativantes, os seus beijos tão 
estonteadores!... E enfim que lhe havia de fazer agora? Já agora!... 
E resolveu ir responder-lhe. Foi ao escritório. Logo ao entrar o seu olhar deu 
com a fotografia de Jorge — a cabeça de tamanho natural — no seu caixilho 
envernizado de preto. Uma comoção comprimiu-lhe o coração; ficou como tolhida — 
como uma pessoa encalmada de ter corrido, que entra na frieza de um subterrâneo; 
e examinava o seu cabelo frisado, a barba negra, a gravata de pontas, as duas 
espadas encruzadas que reluziam por cima. Se ele soubesse matava. Fez-se muito 
pálida. Olhava vagamente em redor o casaco de veludo de trabalho dependurado num 
prego; a manta em que ele embrulhava os pés dobrada a um lado; as grandes folhas 
de papel de desenho na outra mesa ao fundo, e o potezinho de tabaco, e a caixa 
das pistolas!... Matava-a decerto! 
Aquele quarto estava tão penetrado da personalidade de Jorge, que lhe parecia que 
ele ia voltar, entrar daí a bocado. Se ele viesse de repente!... Havia três dias 
que não recebia carta — e quando ela estivesse ali a escrever ao seu num momento 
o outro podia aparecer e apanhá-la!... Mas eram tolices, pensou. O vapor do 
Barreiro só chegava às cinco horas; e depois ele dizia na carta que ainda se 
demorava um mês, talvez mais... 
Sentou-se, escolheu uma folha de papel, começou a escrever na sua letra um pouco 
gorda: 
 

Meu adorado Basílio… 
 
Mas um terror importuno tolhia-a; sentia como um palpite de que ele vinha, Era 
melhor não se pôr a escrever, talvez!... Ergueu-se, foi à sala devagar, 
sentou-se no divã; e, como se o contato daquele largo sofá e o ardor das 
recordações que ele lhe trazia da véspera lhe tivesse dado a coragem das ações 
amorosas e culpadas, voltou muito decidida ao escritório, escreveu 
rapidamente: 
 

Não imaginas com que alegria recebi esta manhã a 
tua carta... 
 
A pena velha escrevia mal; molhou-a mais, e ao sacudi-la, como lhe tremia um 
pouco a mão, um borrão negro caiu no papel. Ficou toda contrariada; pareceu-lhe 
aquilo um mau agouro. Hesitou um momento — e coçando a cabeça, os cotovelos 
sobre a mesa, sentia Juliana varrer fora o patamar, cantarolando a Carta 
Adorada. Enfim, impaciente, rasgou a folha muitas vezes em pedacinhos miúdos — e 
atirou-os para um caixão de pau envernizado com duas argolas de metal, que 
estava ao canto junto à mesa, onde Jorge deitava os rascunhos velhos e os papéis 
inúteis; chamavam-lhe "o sarcófago"; Juliana decerto, descuidara-se de o 
esvaziar no lixo, porque transbordava de papelada. 
Escolheu outra folha, recomeçou: 
 

Meu adorado Basílio. 
Não imaginas como fiquei quando recebi tua carta, 
esta manhã, ao acordar. Cobri-a de beijos... 
 
Mas o reposteiro franziu-se numa prega mole, a voz de Juliana disse 
discretamente: 
— Está ali a costureira, minha senhora. 
Luísa, sobressaltada, tinha tapado a folha de papel com a mão. 
— Que espere. 
E continuou: 
 

... Que tristeza que fosse a carta e que não 
fosses tu que ali estivesses! Estou pasmada de mim mesma, como 
em tão pouco tempo te apossaste do meu coração, mas a verdade é 
que nunca deixei de te amar. Não me julgues por isto leviana, 
nem penses mal de mim, porque eu desejo a tua estima, mas é que 
nunca deixei de te amar e ao tornar a ver-te, depois daquela 
estúpida viagem para tão longe, não tu superior ao sentimento 
que me impelia para ti, meu adorado Basílio. Era mais forte que 
eu, meu Basílio. Ontem, quando aquela maldita criada me veio 
dizer que tu te vinhas despedir, Basílio, fiquei como morta; mas 
quando vi que não, nem eu sei, adorei-te! E se tu me tivesses 
pedido a vida dava-ta, porque te amo, que eu mesma, me 
estranho... Mas para que foi aquela mentira, e para que vieste 
tu? Mau! Tinha vontade de te dizer adeus para sempre, mas não 
posso, meu adorado Basílio! É superior a mim. Sempre te amei, e 
agora que sou tua, que te pertenço corpo e alma, pareço-me que 
te amo mais, se é possível... 
 
— Onde está ela? Onde está ela? — disse uma voz na sala. 
Luísa ergueu-se, com um salto, lívida. Era Jorge! Amarrotou convulsivamente a 
carta, quis escondê-la no bolso, — o roupão não tinha bolso! E desvairada, sem 
reflexão, arremessou-a para o sarcófago. Ficou de pé, esperando, as duas mãos 
apoiadas à mesa, a vida suspensa. 
O reposteiro ergueu-se — e reconheceu logo o chapéu de veludo azul de D. 
Felicidade. 
— Aqui metida, sua brejeira! Que estavas tu aqui a fazer? Que tens tu, filha, 
estás como a cal... 
Luísa deixou-se cair no fauteuill, branca e fria; disse com um sorriso 
cansado: 
— Estava a escrever, deu-me uma tontura... 
— Ai! Tonturas, eu! — acudiu logo D. Felicidade. — É uma desgraça, a cada momento 
a agarrar-me aos móveis; até tenho medo de andar só. Falta de purgas! 
— Vamos para o quarto! — disse logo Luísa. — Estamos melhor no quarto. 
Ao erguer-se, as pernas tremiam-lhe. 
Atravessaram a sala; Juliana começava a arrumar. Luísa ao passar, viu na pedra da 
consola, debaixo do espelho oval, uma pouca de cinza; era da véspera, do charuto 
dele! Sacudiu-a — e ao erguer os olhos, ficou pasmada de se ver tão pálida. 
A costureira vestida de preto, com um chapéu de fitas roxas, esperava sentada à 
beira da poltrona, com um olhar infeliz e o seu embrulho nos joelhos; vinha 
provar o corpete de um vestido composto; assentou, pregou, alinhavou, falando 
baixo, com uma humildade triste e uma tossinha seca; e apenas ela saiu, leve, 
com o seu andar de sombra, o xale tinto muito cingido às omoplatas magras — D. 
Felicidade começou logo a falar dele, do Conselheiro. Tinha-o encontrado no 
Moinho de Vento. Pois, senhores, nem lhe viera falar! Fizera-lhe uma cortesia 
muito seca, por demais, e tique-taque por ali fora, que se diria que ia fugido! 
Que te parece? Ai! Aquelas indiferenças matavam-na. E não as compreendia, não 
realmente não as compreendia... 
— Porque enfim — exclamava — eu bem me conheço, não sou nenhuma criança, mas 
também não sou nenhum caco! Pois não é verdade? 
— Certamente — disse Luísa distraída. Lembrava-lhe a carta. 
— Olha que aqui onde me vês com os meus quarenta, decotada, ainda valho. O que 
são ombros e colo é do melhor! 
— Luísa ia erguer-se. Mas D. Felicidade repetiu: 
— Do melhor! Tomaram-no muitas novas! 
— Creio bem — concordou Luísa, sorrindo vagamente. 
— E ele também não é nenhum rapazinho novo... 
— Não... 
— Mas muito bem conservado! — E os olhos luziam-lhe. uma mulher muito feliz! 
— Muito... 
— Um homem de apetecer! — suspirou D. Felicidade. E Luísa então: 
— Tu esperas um instantinho? Vou lá dentro e volto já. 
— Vai, filha, vai. 
Luísa correu ao escritório, direita ao sarcófago. Estava vazio! E a carta dela, 
Santo Deus? Chamou logo Juliana, aterrada. 
— Você despejou o caixão dos papéis? 
— Despejei, sim, minha senhora — respondeu muito tranquilamente. E com 
interesse: 
— Por quê, perdeu-se algum papel? Luísa fazia-se pálida. 
— Foi um papel que eu atirei para o caixão. Onde o despejou você? 
— No barril do lixo, como é costume, minha senhora; imaginei que nada 
servia... 
— Ah! Deixe ver! 
Subiu rapidamente à cozinha. Juliana atrás, ia dizendo: 
— Ora esta! Pois ainda não há cinco minutos! O caixão estava mais cheio... Andei 
a dar uma arrumadela no escritório... Valha-me Deus, se a senhora tem 
dito... 
Mas o barril do lixo estava vazio, Joana tinha-o ido despejar abaixo naquele 
instantinho; e vendo a inquietação de Luísa: 
— Por quê, perdeu-se alguma coisa? 
— Um papel — disse Luísa, que olhava em redor, pelo chão, muito branca. 
— Iam uns poucos de papéis, minha senhora — disse a rapariga —, eu deitei tudo ao 
despejo. 
— Podia ter ficado algum caído por fora, Sra. Joana — lembrou timidamente 
Juliana. 
— Vá ver, vá ver, Joana — acudiu Luísa com uma esperança. Juliana parecia 
aflita: 
— Jesus, senhor! Eu podia lá adivinhar! Mas para que não disse a senhora?... 
— Bem, bem, a culpa não é sua, mulher... 
— Credo, que até se me está a embrulhar o estômago... E é coisa de importância, 
minha senhora? 
— Não, é uma conta... 
— Valha-me Deus!... 
Joana voltou, sacudindo um papel enxovalhado. Luísa agarrou-o, leu: 
 

".. o diâmetro do primeiro poço de exploração... 
" 
 
— Não, não é isto! — exclamou toda contrariada. 
— Então foi pra baixo pra o cano, minha senhora; não está! mais nada. 
— Viu bem? 
— Esquadrinhei tudo... 
E Juliana continuava, desolada: 
— Antes queria perder dez tostões! Uma assim! Eu, minha senhora, podia lá 
adivinhar... 
— Bem, bem! — murmurou Luísa descendo. 
Mas estava assustada; sentia mesmo uma suspeita indefinida... Lembrou-lhe o 
bilhete que escrevera na véspera a Basílio, e que metera, todo amarrotado, no 
bolso do vestido... Entrou no quarto, agitada. 
D. Felicidade tirara o chapéu, acomodara-se na poltrona. 
— Tu desculpas, hem? — fez Luísa. 
— Anda, filha, anda! Que é? 
— Perdi uma conta — respondeu. 
Foi ao guarda-vestidos; achou logo o bilhete na algibeira... Aquilo serenou-a. A 
carta tinha ido para o lixo, decerto. Mas que imprudência! 
— Bem, acabou-se! — disse sentando-se resignada. 
E D. Felicidade imediatamente, baixando a voz muito confidencialmente: 
— Ora, eu vinha-te falar numa coisa. Mas vê lá! Olha que é segredo. 
Luísa ficou logo sobressaltada. 
— Tu sabes — continuou D. Felicidade, devagar, com pausas — que a minha criada, a 
Josefa, está para casar com o galego... O homem é de ao pé de Tui, e diz que na 
terra dele há uma mulher que tem virtude para fazer casamentos que é uma coisa 
milagrosa... Diz que é o mais que há... Em deitando a sorte a um o homem 
entra-lhe uma tal paixão que se arranja logo o casamento e é a maior 
felicidade. 
Luísa tranquilizada, sorriu. 
— Escuta — acudiu D. Felicidade —, não te ponhas já com as tuas coisas... 
No seu tom grave havia um respeito supersticioso. 
— Diz que tem feito milagres. Homens que tinham desamparado raparigas, outros que 
não faziam caso delas, maridos que tinham amigas; enfim toda a sorte de 
ingratidão... na mulher deitando o encanto, os homens começam a esmorecer, a 
arrepender-se, a apaixonar-se, e estão pelo beiço... A rapariga contou-me isso. 
Eu lembrei-me logo... 
— De deitar uma sorte ao Conselheiro! — exclamou Luísa. 
— Que te parece? 
Luísa deu uma risada sonora. Mas D. Felicidade quase se escandalizou. Contou 
outros casos: um fidalgo que desonrara uma lavadeira; um homem que abandonou a 
mulher e os filhos, fugira com uma bêbeda... Em todos a sorte operara de um modo 
fulminante, produzindo um amor súbito e fogoso pela pessoa desprezada. Apareciam 
logo rendidos, se estavam perto; se estavam longe, voltavam, ávidos, a pé, a 
cavalo, na mala-posta, apressando-se, ardendo... E entregavam-se, mansos e 
humildes como escravos acorrentados... 
— Mas o galego — continuava ela muito excitada — diz que para ir à terra, falar à 
mulher, levar o retrato do Conselheiro, é necessário o retrato dele, o meu, é 
necessário o meu; ir falar, voltar — quer sete moedas!... 
— Oh! D. Felicidade! — fez Luísa repreensivamente. 
— Não me digas, não venhas com as tuas! Olha que eu sei de casos... 
E erguendo-se: 
— Mas são sete moedas! Sete moedas! — exclamou, arregalando os olhos. 
Juliana apareceu à porta, e muito baixinho, com um sorriso: 
— A senhora faz favor? 
Chamou-a para o corredor, em segredo: 
— Esta carta. Que vem do hotel. 
Luísa fez-se escarlate. 
— Credo, mulher! Não é necessário fazer mistérios! 
Mas não entrou no quarto, abriu-a logo no corredor; era a lápis, escrita à 
pressa: 
 

"
Meu amor
" — dizia Basílio — "
por um feliz acaso descobri o que precisávamos, um 
ninho discreto para nos vermos... 
 
E indicava a rua, o número, os sinais, o caminho mais perto. 
 

...Quando vens, meu amor? Vem amanhã. Batizei a 
casa com o nome de Paraíso; para mim, minha adorada, é com 
efeito o Paraíso. Eu espero-te lá desde o meio-dia; logo que te 
aviste, desço. 
 
Aquela precipitação amorosa em arranjar o ninho — provando uma paixão impaciente, 
toda ocupada dela — produziu-lhe uma dilatação doce do orgulho; ao mesmo tempo 
que aquele Paraíso secreto, como num romance, lhe dava a esperança de 
felicidades excecionais; e todas as suas inquietações, os sustos da carta 
perdida se dissiparam de repente sob uma sensação cálida, como flocos de névoa 
sob o sol que se levanta. 
Voltou ao quarto, com o olhar risonho. 
— Que te parece, hem? — perguntou logo D. Felicidade, a quem a sua ideia ocupava 
tiranicamente. 
— O quê? 
— Achas que mande o homem a Tui? 
Luísa encolheu os ombros; veio-lhe um tédio de tais enredos de bruxaria, 
misturados a amores caturras. Na vaidade da sua intriga romântica, achava 
repugnante aquele sentimentalismo senil. 
— Tolices! — disse com muito desdém. 
— Oh, filha! Não me digas, não me digas! — acudiu desolada D. Felicidade. 
— Bem, então manda, manda! — fez Luísa, já impaciente. 
— Mas são sete moedas! — exclamou D. Felicidade, quase chorosa. 
Luísa pôs-se a rir. 
— Por um marido? Acho barato... 
— E se a sorte falha? 
— Então é caro! 
D. Felicidade deu um grande "ai!" Estava muito infeliz, naquela hesitação entre 
os impulsos da concupiscência e as prudências da economia. Luísa teve pena dela, 
e, tirando um vestido do guarda-roupa: 
— Deixa lá, filha! Não hão de ser necessárias bruxarias!... 
D. Felicidade ergueu os olhos ao céu. 
— Vais sair? — perguntou melancolicamente. 
— Não. 
D. Felicidade propôs-lhe então que viesse com ela à Encarnação. Visitavam a 
Silveira, coitada, que tinha um furúnculo! E viam a armação da igreja para a 
festa; estreava-se o frontal novo, um primor! 
— E estou também com vontade de ir rezar uma estaçãozinha, para aliviar cá por 
dentro — disse, suspirando. 
Luísa aceitou. Apetecia-lhe ir ver altares alumiados, ouvir o ciciar de rezas no 
coro, como se os requintes devotos dissessem bem com as suas disposições 
sentimentais. Começou a vestir-se depressa. 
— Como tu estás gorda, filha! — exclamou D. Felicidade admirada, vendo-lhe os 
ombros, o colo. 
Luísa diante do espelho olhava-se, sorria com o seu sorriso quente, contente das 
suas linhas, acariciando devagarinho, voluptuosamente, a pele branca e fina. 
— Redondinha — disse, namorando-se. 
— Redondinha? Vais-te a fazer uma bola! 
E acrescentou, tristemente: 
— Também com a tua vida, um marido como o teu, regaladinha, sem filhos, sem 
cuidados... 
— Vamos lá, minha rica — disse Luísa —, que as tristezas não te têm feito 
emagrecer. 
— Pois sim, pois sim! Mas... — e parecia desolada, como curvada sob as suas 
próprias ruínas — cá por dentro é uma desgraça, estômago, fígado... 
— Se a mulher de Tui faz o milagre, põe tudo isso como novo! 
Felicidade sorriu, com uma dúvida desconsolada. 
— Sabes que tenho um chapéu lindo? — exclamou de repente Luísa. — Não viste? 
Lindo! 
Foi logo buscá-lo ao guarda-vestidos. Era de palha fina, guarnecido de 
miosótis. 
— Que te parece? 
— É um primor! 
Luísa mirava-o dando pancadinhas com as pontas dos dedos nas florzinhas 
azuis. 
— Dá frescura — fez D. Felicidade. 
— Não é verdade? 
Pô-lo com muito cuidado, toda séria. Ficava-lhe bem! Basílio se a visse havia 
gostar, pensou. Era bem possível que o encontrassem... 
— Veio-lhe, sem motivo, uma felicidade exuberante; achava tão delicioso viver, 
sair, ir à Encarnação, pensar no seu amante!... E toda no ar, procurava pelo as 
chavinhas do toucador. 
Onde tinha deixado as chaves? Na sala de jantar, talvez! Ia ver! Saiu correndo, 
tontinha, cantarolando: 
— Amici, ta notte e bella... 
La ra la la... 
Quase topou com Juliana, que varria o corredor. 
— Não deixe de engomar a saia bordada para amanhã, Juliana! 
— Sim, minha senhora. Está em goma! 
E seguindo-a com um olhar feroz: 
— Canta, piorrinha; canta, cabrazinha; canta, bebedazinha!... 
E ela mesma, tomada subitamente de um júbilo agudo, atirou vassouradas rápidas, 
soltando na sua voz rachada: 
— Além de amanhã termina a campanha, 
P-o-o-or aqui se diz... 
Se tal for verdade, se não for patranha... 
E com um espremido enfático: 
— Se-e-rei bem feliz! 
Ao outro dia, pelas duas horas da tarde, Sebastião e Julião passeavam em São 
Pedro de Alcântara. 
Sebastião estivera contando a sua cena com Luísa, e como desde então a sua estima 
por ela crescera. Ao princípio escabreara-se, sim... 
— Mas teve razão! Assim de surpresa, ouvir uma daquelas! E eu levei a coisa mal, 
fui muito à bruta... 
Depois, coitadinha, concordara logo, mostra-se muito desgostosa, toda zelosa do 
seu pudor, pedira-lhe conselhos... Até tinha as lágrimas nos olhos. 
— Eu disse-lhe logo que o melhor era falar ao primo, dizer o que se passava... 
Que te parece? 
— Sim — disse vagamente Julião. 
Tinha-o escutado distraído, chupando a ponta do cigarro. O seu rosto térreo 
cavava-se, com uma cor mais biliosa. 
— Então achas que fiz bem, hem? 
E depois de uma pausa: 
— Que ela é uma senhora de bem às direitas! As direitas, Julião! 
Continuaram calados. O dia estava encoberto e abafado, com um ar de trovoada; 
grossas nuvens pesadas e pardas iam-se acumulando, enegrecendo para o lado da 
Graça por trás das colinas; um vento rasteiro passava por vezes, pondo um 
arrepio nas folhas das árvores. 
— De maneira que agora estou descansado — resumiu Sebastião. — Não te parece? 
Julião encolheu os ombros com um sorriso triste: 
— Quem me dera os teus cuidados, homem! — disse. 
E falou então com amargura nas suas preocupações. — Havia uma semana que se 
abrira concurso para uma cadeira de substituto na Escola, e preparava-se para 
ele. Era a sua tábua de salvação, dizia; se apanhasse a cadeira, ganhava logo 
nome, a clientela podia vir, e a fortuna... E, que diabo, sempre era estar de 
dentro!... Mas a certeza da sua superioridade não o tranquilizava — porque enfim 
em Portugal, não é verdade? Nestas questões a ciência, o estudo, o talento são 
uma história; o principal são os padrinhos! Ele não os tinha — e o seu 
concorrente, um sensaborão, era sobrinho de um diretor-geral, tinha parentes na 
Câmara; era um colosso! Por isso ele trabalhava a valer, mas parecia-lhe 
indispensável meter também as suas cunhas! Mas quem? 
— Tu não conheces ninguém, Sebastião?... 
Sebastião lembrava-se de um primo seu, deputado pelo Alentejo, um gordo da 
maioria, um pouco fanhoso. Se Julião queria, falava-lhe... Mas sempre ouvira 
dizer que a Escola não era gente de empenhos e de intriga... De resto tinham o 
Conselheiro Acácio... 
— Uma besta! — fez Julião. — Um parlapatão. Quem faz lá caso daquilo? O teu 
primo, hem! O teu primo parece-me bom! E necessário alguém que fale, trabalhe... 
— Porque acreditava muito nas influências dos empenhos, no domínio dos 
"personagens", nas docilidades da fortuna quando dirigida pelas habilidades da 
intriga. E com um orgulho raiado de ameaça: — Que eu hei de lhes mostrar o que é 
saber as coisas, Sebastião! 
Ia explicar-lhe o assunto da tese, mas Sebastião interrompeu-o: 
— Ela aí vem. 
— Quem? 
— A Luísa. 
Passava com efeito, por fora do Passeio, toda vestida de preto, só. — Respondeu à 
cortesia dos dois homens com um sorriso, adeusinhos da mão, um pouco corada. 
E Sebastião imóvel, seguindo-a devotamente com os olhos: 
— Se aquilo não respira mesmo honestidade! Vai às lojas... Santa rapariga! 
Ia encontrar Basílio no Paraíso pela primeira vez. E estava muito nervosa: não 
dominar, desde pela manhã, um medo indefinido que lhe fizera pôr um véu muito 
espesso, e bater o coração ao encontrar Sebastião. Mas ao mesmo uma curiosidade 
intensa, múltipla, impelia-a, com um estremecimentozinho de prazer. — Ia, enfim, 
ter ela própria aquela aventura que lera tantas vezes nos romances amorosos! Era 
uma forma nova do amor que ia experimentar, sensações excecionais! Havia tudo — 
a casinha misteriosa, o segredo ilegítimo, todas as palpitações do perigo! 
Porque o aparato impressionava-a mais que o sentimento; e a casa em si 
interessava-a, atraía-a mais que Basílio! Como seria? Era os lados de Arroios, 
adiante do Largo de Santa Bárbara; lembrava-se vagamente que havia ali uma 
correnteza de casas velhas... Desejaria antes que fosse numa quinta, com 
árvoredos murmurosos e relvas fofas; passeariam as mãos enlaçadas, num silêncio 
poético; e depois o som da água que cai nas bacias de pedra daria um ritmo 
lânguido aos sonhos amorosos... Mas era num terceiro andar — quem sabe como 
seria dentro? Lembrava-lhe um romance de Paulo Féval em que o herói, poeta e 
duque, forra de cetins e tapeçarias o interior de uma choça; encontra ali a sua 
amante; os que passam, vendo aquele casebre arruinado, dão um pensamento 
compassivo à miséria que decerto o habita — enquanto dentro, muito secretamente, 
as flores se esfolham nos vasos de Sèvres e os pés nus pisam gobelins 
veneráveis! Conhecia o gosto de Basílio — e o Paraíso decerto era como no 
romance de Paulo Féval. 
Mas no Largo de Camões reparou que o sujeito de pêra comprida, o do Passeio, a 
vinha seguindo, com uma obstinação de galo; tomou logo um cupê. E ao descer o 
Chiado, sentia uma sensação deliciosa em ser assim levada rapidamente para o seu 
amante, e mesmo olhava com certo desdém os que passavam, 
no movimento da vida trivial — enquanto ela ia para uma hora tão romanesca da 
vida amorosa! Todavia à maneira que se aproximava vinha-lhe uma timidez, uma 
contração de acanhamento, como um plebeu que tem de subir, entre alabardeiros 
solenes, a escadaria de um palácio. Imaginava Basílio esperando-a estendido num 
divã de seda; e quase receava que a sua simplicidade burguesa, pouco experiente, 
não achasse palavras bastante finas ou carícias bastante exaltadas. Ele devia 
ter conhecido mulheres tão belas, tão ricas, tão educadas no amor! Desejava 
chegar num cupê seu, com rendas de centos de mil réis, e ditos tão espirituosos 
como um livro... 
A carruagem parou ao pé de uma casa amarelada, com uma portinha pequena. Logo à 
entrada um cheiro mole e salobre enojou-a. A escada, de degraus gastos, subia 
ingrememente, apertada entre paredes onde a cal caía, e a humidade fizera 
nódoas. No patamar da sobreloja, uma janela com um gradeadozinho de arame, parda 
do pó acumulado, coberta de teias de aranha, coava a luz suja do saguão. E por 
trás de uma portinha, ao lado, sentia-se o ranger de um berço, o chorar doloroso 
de uma criança. 
Mas Basílio desceu logo, com o charuto na boca, dizendo baixo: 
— Tão tarde! Sobe! Pensei que não vinhas. O que foi? 
A escada era tão esguia, que não podiam subir juntos. E Basílio, caminhando 
adiante, de esguelha: 
— Estou aqui desde a uma hora, filha! Imaginei que te tinhas esquecido da 
rua... 
Empurrou uma cancela, fê-la entrar num quarto pequeno, forrado de papel às 
listras azuis e brancas. 
Luísa viu logo, ao fundo, uma cama de ferro com uma colcha amarelada, feita de 
remendos juntos de chitas diferentes; e os lençóis grossos, de um branco 
encardido e mal lavado, estavam impudicamente entreabertos... 
Fez-se escarlate, sentou-se, calada, embaraçada. E os seus olhos muito abertos, 
iam-se fixando — nos riscos ignóbeis da cabeça dos fósforos, ao pé da cama; na 
esteira esfiada, comida, com uma nódoa de tinta entornada; nas bambinelas da 
janela, de uma fazenda vermelha, onde se viam passagens; numa litografia, onde 
uma figura, coberta de uma túnica azul flutuante, espalhava flores voando... 
Sobretudo uma larga fotografia, por cima do velho canapé de palhinha, 
fascinava-a: era um indivíduo atarracado, de aspeto hílare e alvar, com a barba 
em colar, o feitio de um piloto ao domingo; sentado, de calças brancas, com as 
pernas muito afastadas, pousava uma das mãos sobre um joelho, e a outra muito 
estendida assentava sobre uma coluna truncada; e por baixo do caixilho, como 
sobre a pedra de um túmulo, pendia de um prego de cabeça amarela, uma coroa de 
perpétuas! 
— Foi o que se pode arranjar — disse-lhe Basílio. — E foi um acaso; é muito 
retirado, é muito discreto... Não é muito luxuoso... 
— Não — fez ela, baixo. — Levantou-se, foi à janela, ergueu uma ponta da 
cortininha de cassa fixada à vidraça; em frente eram casas pobres; um sapateiro 
grisalho, batia a sola a uma porta; à entrada de uma lojita balouçava-se um ramo 
de carqueja ao pé de um maço de cigarros pendentes de um barbante; e, a uma 
janela, uma rapariga esguedelhada embalava tristemente no colo uma criança 
doente que tinha crostas grossas de chagas na sua cabecinha cor de melão. 
Luísa mordia os beiços; sentia-se entristecer. Então nós de dedos bateram 
discretamente à porta. Ela assustou-se, desceu rapidamente o véu. Basílio foi 
abrir. Uma voz adocicada, cheia de ss melífluos, ciciou baixo. Luísa ouviu 
vagamente: — Sossegadinhos, suas chavezinhas... 
— Bem, bem! — disse Basílio apressado, batendo com a porta. 
— Quem é? 
— É a patroa. 
O céu pusera-se a enegrecer; já a espaços grossas gotas de chuva se esmagavam nas 
pedras da rua; e um tom crepuscular fazia o quarto mais melancólico. 
— Como descobriste tu isto? — perguntou Luísa, triste. 
— Inculcaram-mo. 
Outra gente, então, tinha vindo ali, amado ali? — pensou ela. E a cama 
pareceu-lhe repugnante. 
— Tira o chapéu — disse Basílio, quase impaciente —, estás-me a fazer aflição com 
esse chapéu na cabeça. 
Ela soltou devagar o elástico que o prendia, foi pô-lo no canapé de 
desconsoladamente. 
Basílio tomou-lhe as mãos, e atraindo-a, sentando-se na cama: 
— Estás tão linda! — Beijou-lhe o pescoço, encostou a cabeça ao peito dela. E com 
a vista muito quebrada: 
— O que eu sonhei contigo esta noite! 
Mas de repente, uma forte pancada de chuva fustigou os vidros. E imediatamente 
bateram à porta, com pressa. 
— Que é? — bradou Basílio furioso. 
A voz cheia de ss explicou que esquecera um cobertor na varanda que estava à 
secar. Se se encharcasse, que perdição!... 
— Eu lhe pagarei o cobertor, deixe-me! — berrou Basílio. 
— Dá-lhe o cobertor... 
— Que a leve o diabo! 
E Luísa, sentindo um arrepio de frio nos seus ombros nus, abandonava-se com uma 
vaga resignação, entre os joelhos de Basílio — vendo constantemente voltada para 
si a face alvar do piloto. 
Assim um iate que aparelhou nobremente para uma viagem romanesca vai encalhar, ao 
partir, nos lodaçais do rio baixo; e o mestre aventureiro, que sonhava com os 
incensos e os almíscares das florestas aromáticas, imóvel sobre o seu 
tombadilho, tapa o nariz aos cheiros dos esgotos. 
Apenas Luísa começou a sair todos os dias, Juliana pensou logo: 'Bem, vai o 
gajo!" 
E a sua atitude tornou-se ainda mais servil. Era com um sorriso de baixeza a 
abrir a porta, alvoroçada, quando Luísa voltava às cinco horas. E que zelo! Que 
exatidões! Um botão que faltasse, uma fita que se extraviava, e eram mil 
perdões, minha senhora", "desculpe por esta vez", muitas lamentações humildes. 
Interessava-se com devoção pela saúde dela, pela sua roupa, pelo que tinha para 
jantar... 
Todavia, desde as idas ao Paraíso, o seu trabalho aumentara: todos os dias agora 
tinha de engomar; muitas vezes era preciso ensaboar à noite colares, rendinhas, 
punhos, numa bacia de latão, até às onze horas. As seis da manhã, mais cedo, já 
estava com o ferro às voltas. E não se queixava; até dizia a Joana: 
— Ai! É um regalo ver assim uma senhora asseada!... Que as há! Credo! Não, não é 
por dizer, mas até me dá gosto. Depois, graças a Deus, agora tenho saúde; o 
trabalho não me assusta! 
Não tornara a resmungar da patroa. Afirmava mesmo à Joana repetidamente: 
— A senhora, ai, é uma santa! Muito boa de aturar... Não a há melhor! 
O seu rosto perdera alguma coisa do tom bilioso, da contração amarga. As vezes, 
ao jantar ou à noite, costurando calada ao pé de Joana, à luz do petróleo, 
vinham-lhe sorrisos súbitos, o olhar clareava-se-lhe numa dilatação jovial. 
— A Sra. Juliana tem o ar de quem está a pensar em coisas boas... 
— A malucar cá por dentro, Sra. Joana! — respondia com satisfação. 
Parecia perder a inveja; ouviu mesmo falar com tranquilidade do vestido de seda 
que estreou num dia de festa, em Setembro, a Gertrudes do doutor. Disse 
apenas: 
— Também um dia hei de estrear vestidos, e dos bons! Dos da modista! 
Já outras vezes revelara por palavras vagas a ideia de uma abundância próxima. 
Joana até lhe dissera: 
— A Sra. Juliana espera alguma herança? 
— Talvez! — respondeu secamente. 
E cada dia detestava mais Luísa. Quando pela manhã a via arrebicar-se, 
perfumar-se com água-de-colónia, mirar-se ao toucador cantarolando, saía do 
quarto porque lhe vinham venetas de ódio, tinha medo de estourar! Odiava-a pelas 
toaletes, pelo ar alegre, pela roupa branca, pelo homem que ia ver, por todos os 
seus regalos de senhora. "A cabra!" Quando ela saía ia espreitar, vê-la subir a 
rua, e fechando a vidraça com um risinho rancoroso: 
— Diverte-te, piorrinha, diverte-te, que o meu dia há de chegar! Oh, se há 
de! 
Luísa com efeito divertia-se. Saía todos os dias às duas horas. Na rua já se 
dizia que a do Engenheiro tinha o seu São Miguel. 
Apenas ela dobrava a esquina o conciliábulo juntava-se logo a cochichar. Tinham a 
certeza que se ia encontrar com o peralta. Onde seria? — era a grande 
curiosidade da carvoeira. 
— No hotel — murmurava o Paula. — Que nos hotéis é escândalo bravio. Ou talvez — 
acrescentava com tédio — nalguma dessas pocilgas da Baixa! 
A estanqueira lamentava-a: uma senhora que era tão apropositada! 
— Vaca solta lambe-se toda, Sra. Helena! — rosnava o Paula. — São todas o 
mesmo! 
— Menos isso! — protestava a estanqueira. — Que eu sempre fui uma mulher 
honesta! 
— E ela? — reclamava a carvoeira — ninguém tinha que lhe dizer! 
— Falo da alta sociedade, das fidalgas, das que arrastam sedas! É uma cambada. Eu 
é que o sei! — E acrescentava gravemente: — No povo há mais moralidade. O povo é 
outra raça! — E com as mãos enterradas nos bolsos, as pernas muito abertas, 
ficava absorto, com a cabeça baixa, o olhar cravado no chão. — Se é! — 
murmurava. — Se é! — Como se estivesse positivamente achando as pedrinhas da 
calçada menos numerosas que as virtudes do povo! 
Sebastião que tinha estado na quinta de Almada quase duas semanas, ficou aterrado 
quando, ao voltar, a Joana lhe deu as grandes "novidades": que a Luisinha agora 
saía todos os dias às duas horas, que o primo não voltara; a Gertrudes é que lho 
dissera; não se falava na rua noutra coisa... 
— Então a pobre senhora nem sequer pode ir às lojas, aos seus arranjos! — 
exclamou Sebastião. — A Gertrudes é uma desavergonhada, e nem sei como a tia 
Joana consente que ela ponha aqui os pés. Vir com esses mexericos!... 
— Cruzes! Olha o destempero! — replicou muito escandalizada tia Joana. — Oh, 
menino, realmente... A pobre mulher disse o que ouviu na rua! Que ela até a 
defende; até ela é que a defende! Até se esteve a queixar que se fala! Que se 
fala! Boa! — E a tia Joana saiu, resmungando: — Olha o destempero, credo! 
Sebastião chamou-a, aplacou-a: 
— Mas quem fala, tia Joana? 
— Quem? — E muito enfaticamente: — Toda a rua! Toda a rua! Toda a rua! 
Sebastião ficou aniquilado. Toda a rua! Pudera! Se ela agora se punha a sair os 
dias; uma senhora, que quando estava Jorge não saía do buraco! A vizinhança que 
murmurara das visitas do outro naturalmente começava a comentar as saídas dela! 
Estava-se a desacreditar! E ele não podia fazer nada! Ir adverti-ta? Ter outra 
cena? Não podia. 
Procurou-a. Não lhe queria decerto tocar em nada; ia só vê-la. Não estava. Voltou 
dai a dois dias. Juliana veio-lhe dizer à cancela, com o seu sorriso amarelado: 
"Foi-se agora mesmo, há um instantinho. Ainda a apanha à Patriarcal". Enfim, um 
dia encontrou-a ao princípio da Rua de São Roque. Luísa pareceu muito contente 
no ver: — porque se tinha demorado tanto em Almada? Que deserção! 
Trazia carpinteiros; era necessário vigiar as obras. E ela? 
— Bem. Um bocado aborrecida. O Jorge diz que ainda se demora. Tenho do muito só. 
Nem Julião, nem Conselheiro; ninguém. A D. Felicidade é que aparecido às vezes 
de fugida. Está agora sempre metida na Encarnação... Isto devota! — E riu. 
Então onde ia? 
— A umas comprazitas, à modista depois... — E apareça agora, Sebastião, hem? 
— Hei de aparecer. 
— À noite. Estou tão só! Tenho tocado muito, e o que me vale é o piano! 
Nessa mesma tarde Sebastião recebeu uma carta de Jorge. 
Tens visto a Luísa? Estive quase com cuidado, porque estive mais de cinco dias 
sem carta dela. De resto está preguiçosa como uma freira; quando escreve são 
quatro linhas porque está o correio a partir. Vai dizer ao correio que espere, 
que diabo! Queixa-se de se aborrecer, de estar só, que todos a abandonaram; que 
tem vivido como num deserto. Vê se lhe vais fazer companhia, coitada, etc. 
No dia seguinte ao anoitecer foi à casa dela. Apareceu-lhe muito vermelha, com os 
olhos estremunhados, de roupão branco. Tinha chegado muito cansada de fora; 
tinha-lhe dado o sono depois de jantar; adormecera sobre a poltrona... Que havia 
de novo? E bocejava. 
Falaram das obras de Almada, do Conselheiro, de Julião; e ficaram calados. Havia 
um constrangimento. 
Luísa então acendeu as velas no piano, mostrou-lhe a nova música que estudava, a 
Medgé de Gounod; mas havia uma passagem em que se embrulhava sempre; pediu a 
Sebastião que a tocasse, e junto do piano, batendo o compasso com o pé, 
acompanhava baixo a melodia, a que a execução de Sebastião dava um encanto 
penetrante. Quis tentar depois, mas enganou-se, zangou-se; atirou a música para 
o lado, veio sentar-se no sofá, dizendo: 
— Quase nunca toco! Estão-se-me a enferrujar os dedos!... 
Sebastião não se atrevia a perguntar pelo primo Basílio. Luísa não lhe pronunciou 
sequer o nome. E Sebastião, vendo naquela reserva uma diminuição de confiança ou 
um resto persistente de despeito, disse que tinha de ir à Associação Geral da 
Agricultura; e saiu muito desconsolado. 
Cada dia que se seguiu trouxe-lhe a sua inquietação diferente. As vezes era a tia 
Joana que lhe dizia à tarde: A Luisinha lá saiu hoje outra vez! Por este calor, 
até pode apanhar alguma! Credo!" Outras, era o conciliábulo dos vizinhos, que 
avistava de longe, e que decerto estavam a cortar na pele da pobre senhora! 
Parecia-lhe tudo aquilo exatamente a "Ária da calúnia" no Barbeiro de Sevilha: a 
calúnia ao princípio leve como o frémito das asas de um pássaro, subindo num 
crescendo aterrador até estalar como um trovão! 
Dava agora voltas para não passar na rua, diante do Paula e da estanqueira; tinha 
vergonha deles! Encontrara o Teixeira Azevedo, que lhe perguntara: 
— Então o Jorge quando vem? Que diabo! O rapaz fica por lá! 
E aquela observação trivial aterrou-o. 
Enfim, um dia, mais apoquentado, foi procurar Julião. Encontrou-o no seu quarto 
andar, em mangas de camisa e em chinelas, enxovalhado e esguedelhado rodeado de 
papelada, com uma chocolateirinha de café ao pé, trabalhando. O soalho negro 
estava cheio de pontas de cigarros; ao canto estava embrulhada roupa suja; sobre 
a cama desfeita havia livros abertos; — e um cheiro relentado saía do desmazelo 
das coisas. A janela de peitoril dava para o saguão, de onde vinha o cantar 
estridente de uma criada, e o ruído areado do esfregar de tachos. 
Julião, apenas ele entrou, ergueu-se, espreguiçou-se, enrolou um cigarro, e 
declarou que estava a trabalhar desde às sete!... Hem? Era bonito! Para que 
soubesse o Sr. Sebastião! 
— De resto chegaste a propósito. Estava para mandar à tua casa... Devia receber 
aí um dinheiro e não veio. Dá cá uma libra. 
E imediatamente começou a falar da tese. A coisa saía! 
Leu-lhe parágrafos do prólogo com uma deleitação paternal, e, muito satisfeito, 
na abundância de confiança que dá a excitação do trabalho, com grandes passadas 
pelo quarto: 
— Hei de lhes mostrar que ainda há portugueses em Portugal, Sebastião! Hei de os 
deixar de boca aberta! Tu verás! 
Sentou-se; pôs-se a numerar as folhas escritas, assobiando. Sebastião, então, com 
timidez, quase vexado de perturbar com as suas preocupações domésticas aqueles 
interesses científicos, disse baixo: 
— Pois eu vim-te falar por causa lá da nossa gente... 
Mas a porta abriu-se com força, e um rapaz de barba desleixada, e olhar um pouco 
doido, entrou; era um estudante da Escola, amigo de Julião, e quase 
imediatamente os dois recomeçaram uma discussão que tinham travado de manhã, e 
que fora interrompida às onze horas, quando o rapaz de olhar doido a almoçar à 
Áurea. 
— Não, menino! — exclamava o estudante, exaltado. — Estou na minha! A Medicina é 
uma meia ciência; a Fisiologia é outra meia ciência! São ciências conjeturais, 
porque nos escapa a base, conhecer o princípio da vida! 
E cruzando os braços diante de Sebastião, bradou-lhe: 
— Que sabemos nós do princípio da vida? 
Sebastião, humilhado, baixou os olhos. 
Mas Julião indignava-se: 
— Estás desmoralizado pela doutrina vitalista, miserável! — Trovejou contra o 
Vitalismo, que declarou "contrário ao espírito científico". Uma teoria que 
pretende que as leis que governam os corpos brutos não são as mesmas que 
governam os corpos vivos — é uma heresia grotesca — exclamava. — E Bichat que a 
proclama é uma besta! 
O estudante, fora de si, bradou — que chamar a Bichat uma besta era simplesmente 
de um alarve. 
Mas Julião desprezou a injúria, e continuou, exaltado nas suas ideias: 
— Que nos importa a nós o princípio da vida? Importa-me tanto como a primeira 
camisa que vesti! O princípio da vida é como outro qualquer princípio: um 
segredo! Havemos de ignorá-lo eternamente! Não podemos saber nenhum princípio. A 
vida, a morte, as origens, os fins, mistérios! São causas primárias com que não 
temos nada a fazer, nada! Podemos batalhar séculos, que não avançamos uma 
polegada. O fisiologista, o químico, não têm nada com os princípios das coisas; 
o que lhes importa são os fenómenos! Ora, os fenómenos e as suas causas 
imediatas, meu caro amigo, podem ser determinadas com tanto rigor nos corpos 
brutos, como nos corpos vivos — numa pedra, como num desembargador! E a 
Fisiologia e a Medicina são ciências tão exatas como a Química! Isto já vem de 
Descartes! 
Travaram então um berreiro sobre Descartes. E imediatamente, sem que Sebastião 
atónito tivesse descoberto a transição, encarniçaram-se sobre a ideia de 
Deus. 
O estudante parecia necessitar Deus para explicar o Universo. Mas Julião atacava 
Deus com cólera: chamava-lhe uma hipótese safada", "uma velha caturrice do 
partido miguelista"! E começaram a assaltar-se sobre a questão social, como dois 
galos inimigos. 
O estudante, com os olhos esgazeados, sustentava, dando punhadas sobre a mesa, o 
princípio da autoridade! Julião berrava pela "anarquia individual!" E depois de 
citarem com fúria Proudhon, Bastiat, Jouffroy romperam em personalidades. 
Julião, que dominava pela estridência da voz, censurou violentamente ao 
estudante — as suas inscrições a seis por cento, o ridículo de ser filho de um 
corretor de fundos, e o bife de proprietário que vinha de comer na Áurea! 
Olharam-se, então, com rancor. 
Mas daí a momentos o estudante deixou cair com desdém algumas palavras sobre 
Claude Bernard, e a questão recomeçou, furiosa. 
Sebastião tomou o chapéu. 
— Adeus — disse baixo. 
— Adeus, Sebastião, adeus — disse prontamente Julião. 
Acompanhou-o ao patamar. 
— E quando quiseres que eu fale ao meu primo... — murmurou Sebastião. 
— Pois sim, veremos, eu pensarei — disse Julião com indiferença, como se o 
orgulho do trabalho lhe tivesse dissipado o terror da injustiça. 
Sebastião foi descendo as escadas, pensando: "Não se lhe pode falar em nada, 
agora!" 
De repente veio-lhe uma ideia: se fosse ter com D. Felicidade, abrir-se com ela! 
D. Felicidade era espalhafatona, um pouco tonta, mas era uma mulher de idade, 
íntima de Luísa; tinha mais autoridade, mais habilidade mesmo... 
Decidiu-se logo; tomou um trem, foi à Rua de São Bento. 
A criada de D. Felicidade apareceu-lhe, desolada e lacrimosa: 
— Pois não sabe? 
— Ai! Até admira! 
— Mas o quê? 
— A senhora! Uma desgraça assim! Torceu um pé na Encarnação, deu uma n estado 
muito mal, muito mal. 
— Aqui? 
— Na Encarnação. Nem pode sair. Está com a senhora D. Ana Silveira. Uma desgraça 
assim! E está num frenesi! 
— Mas quando foi? 
— Anteontem à noite. 
Sebastião saltou para o trem, mandou bater para casa de Luísa. D. Felicidade, 
doente, na Encarnação! Mas então Luísa podia bem sair todos os dias! Ia vê-la, 
fazer-lhe companhia, tratar dela!... 
A vizinhança não tinha que rosnar! Ia ver a pobre doente!... 
Eram duas horas quando a parelha estacou à porta de Luísa. Encontrou-a, que 
descia a escada, vestida de preto, de luva gris-perle, com um véu negro. 
— Ah! Suba, Sebastião, suba! Quer subir? 
Parara nos degraus, com uma corzinha no rosto, um pouco embaraçada. 
— Não, obrigado. Vinha dizer-lhe... Não sabe? A D. Felicidade... 
— O quê? 
— Torceu um pé. Está mal. 
— Que me diz? 
Sebastião deu os pormenores. 
— Vou lá já. 
— Deve ir. Eu não posso ir, não entram homens. Coitada! Diz que está mal. — 
Acompanhou-a até à esquina da rua, ofereceu-lhe mesmo a tipoia: — E muitos 
recados que tenho pena de a não ver!... Pobre senhora! E diz que está num 
frenesi! 
Viu-a afastar para a Patriarcal, e, admirando a graça da sua figura, esfregava as 
mãos satisfeito. 
Estavam justificadas, santificadas mesmo aquelas passeatas todos os dias! Ia ser 
a enfermeira da pobre D. Felicidade! Era necessário que todos soubessem: o 
Paula, a estanqueira, a Gertrudes, as Azevedos, todos, de modo que quando a 
vissem de manhã subir a rua, dissessem: "Lá vai fazer companhia à doente! Santa 
senhora". 
O Paula estava à porta da loja — e Sebastião com uma ideia súbita, entrou. 
Estava-se estimando de se sentir tão fecundo em expedientes, tão hábil! 
Deitou um pouco O chapéu para a nuca, e mostrando com o guarda-sol o painel que 
representava D. João VI: 
— Quanto quer vossemecê por isto, ó Sr. Paula? 
O Paula ficou surpreendido: 
— O Sr. Sebastião está a brincar? 
Sebastião exclamou: 
— A brincar? — Falava muito sério! Queria uns quadros para a sala de entrada, em 
Almada; mas velhos, sem caixilho, para dizerem bem sobre um papel escuro. — Como 
isto! Estou a brincar! Ora essa, homem! 
— Desculpe, Sr. Sebastião... Pois nesse caso há por aí alguns painéis a 
calhar. 
— Este D. João VI agrada-me. Quanto custa isto? 
O Paula disse, sem hesitar: 
— Sete mil e duzentos. Mas é obra de mestre. 
Era uma tela desbotada de tom defumado, onde uns restos de face avermelhada, com 
uma cabeleira em cachos, sobressaíam vagamente sobre um fundo sombrio. Um 
vermelhão baço indicava o veludo de uma casaca de corte; a pança saliente e 
ostentosa enchia um colete esverdeado. E a parte mais conservada da tela era, ao 
lado sobre um coxim, a coroa real, que o artista trabalhara com uma 
minuciosidade entusiasta, ou por preocupação de idiota, ou por adulação de 
cortesão. 
Sebastião achava caro; mas o Paula mostrou-lhe o preço escrito por trás, numa 
tirinha de papel; espanejou a tela com amor; indicou as belezas, falou na sua 
honestidade; deprimiu outros vendedores de móveis, que tinham a consciência nas 
palmilhas; jurou que o retrato pertencera ao Paço de Queluz, e ia atacar as 
questões públicas — quando Sebastião disse resumindo: 
— Bem, pois mande-mo logo, fico com ele. E mande a conta. 
— Leva uma rica obra! 
Sebastião agora olhava em redor. Queria falar do pé torcido de D. Felicidade, e 
procurava uma transição. Examinou umas jarras da Índia, um tremó; e avistando 
uma poltrona de doente: 
— Aquilo é que era bom para a D. Felicidade! — exclamou logo — aquela cadeira! 
Boa cadeira! 
O Paula arregalou os olhos. 
— Para a D. Felicidade Noronha — repetiu Sebastião. — Para estar deitada... Pois 
não sabia, homem? Partiu um pé; tem estado muito mal. 
— A D. Felicidade, a amiga de cá? — e indicou com o polegar a casa do 
Engenheiro. 
— Sim, homem! Quebrou um pé na Encarnação. Até lá ficou. A D. Luísa vai para lá 
fazer-lhe companhia todos os dias. Agora ia ela para lá... 
— Ah! — fez o Paula lentamente. E depois de uma pausa: — Mas eu ainda a vi entrar 
para cá há de haver oito dias. 
— Foi anteontem. — Tossiu e acrescentou, voltando o rosto, olhando muito umas 
gravuras: — De resto a D. Luísa já ia todos os dias à Encarnação, mas era para 
ver a Silveira, a D. Ana Silveira, que esteve mal. Coitada, há três semanas que 
tem passado uma vida de enfermeira. Não sai da Encarnação! E agora é a D. 
Felicidade. Não é má maçada! 
— Pois não sabia, não sabia — murmurava o Paula, com as mãos enterradas nos 
bolsos. 
— Mande-me o D. João VI, hem? 
— Às ordens, Sr. Sebastião. 
Sebastião foi para casa. Subiu à sala; e atirando o chapéu para o sofá: "Bem, 
pensou, "agora ao menos estão salvas as aparências!" — Passeou algum com a 
cabeça baixa; sentia-se triste; porque o ter conseguido, por um justificar 
aqueles passeios para com a vizinhança, fazia-lhe parecer mais cruel a ideia de 
que os não podia justificar para consigo. Os comentários dos vizinhos iam findar 
por algum tempo, mas os seus?... Queria achá-los falsos, pueris, injustos; e, 
contra sua vontade, o seu bom senso e a sua retidão estavam sempre a revolvê-los 
baixo. Enfim, tinha feito o que devia! E com um gesto triste, falando só, no 
silêncio da sala: 
— O resto é com a sua consciência! 
Nessa tarde, na rua, sabia-se já que a D. Felicidade Noronha torcera um pé na 
Encarnação (outros diziam quebrara uma perna), e que a D. Luísa não lhe saia da 
cabeceira... O Paula declarara com autoridade: 
— É de boa rapariga, é de muito boa rapariga! 
A Gertrudes do doutor foi logo, à noitinha, perguntar à tia Joana, se era verdade 
da perna quebrada. A tia Joana corrigiu: era o pé, torcera o pé! E a Gertrudes 
veio dizer ao doutor, ao chá, que a D. Felicidade dera uma queda, que ficara em 
pedaços. — Foi na Encarnação — acrescentou. — Diz que anda tudo lá numa roda 
viva. A Luisinha até lá tem dormido... 
— Pieguices de beatas! — rosnou com tédio o doutor. 
Mas na rua todos a elogiavam. Mesmo, daí a dias, o Teixeira Azevedo (que apenas 
cumprimentava Luísa), tendo-a encontrado na Rua de São Roque, parou, e com uma 
cortesia profunda: 
— Desculpe Vossência. Como vai a sua doente? 
— Melhor, agradecida. 
— Pois, minha senhora, tem sido de muita caridade, ir todos os dias por calor à 
Encarnação... 
Luísa corou. 
— Coitada! Não lhe falta companhia, mas... 
— É de muita caridade, minha senhora — exclamou com ênfase. — Tenho-o dito por 
toda a parte. É de muita caridade. Um criado de Vossência! 
E afastou-se comovido. 
Luísa fora logo, com efeito, ver D. Felicidade. Tinha uma luxação simples; nos 
quartos da Silveira, com o pé em compressas de arnica, cheia de terror de perder 
a perna, passava o dia rodeada de amigas, chorando-se, saboreando os mexericos 
do recolhimento, e debicando petiscos. 
Apenas alguém entrava para a ver, redobrava de exclamações e de queixas; vinha 
logo a história miúda, incidentada, prolixa da desgraça; ia a descer, a pôr o pé 
no degrau; escorregara; sentiu que ia a cair; ainda se sustentou, e pôde dizer: 
"Ai, Nossa Senhora da Saúde!" Ao princípio a dor não foi grande; mas podia ter 
morrido; tinha sido um milagre! 
Todas as senhoras concordavam que era realmente um milagre. Olhavam-na 
compungidas, e iam ao coro alternadamente prostrar-se, e pedir aos santos 
especiais o alívio da Noronha! 
A primeira visita de Luísa foi para D. Felicidade uma consolação; deu-lhe 
melhoras; porque se ralava de estar ali de cama, sem saber notícias dele, sem 
poder falar dele! 
E nos dias seguintes, apenas ficava só no quarto com Luísa, chamava-a logo para a 
cabeceira, e num murmúrio misterioso: tinha-o visto? Sabia dele? — A sua aflição 
era que o Conselheiro não soubesse que ela estava doente, e não lhe pudesse dar 
aqueles pensamentos compassivos a que o seu pé tinha direito, e que seriam um 
conforto para o seu coração! Mas Luísa não o vira — e D. Felicidade, remexendo a 
chazada, exalava suspiros agudos. 
As duas horas Luísa saía da Encarnação e ia tomar um trem ao Rossio: para não 
parar à porta do Paraíso com espalhafato de tipoia, apeava-se ao Largo de Santa 
Bárbara; e fazendo-se pequenina, cosida com a sombra das casas, apressava-se com 
os olhos baixos, e um vago sorriso de prazer. 
Basílio esperava-a deitado na cama, em mangas de camisa; para não se enfastiar, 
só, tinha trazido para o Paraíso uma garrafa de conhaque, açúcar, limões — e com 
a porta entreaberta fumava, fazendo grogues frios. O tempo arrastava-se; via a 
todo o momento as horas, e sem querer ia escutando, notando os ruídos íntimos da 
família da proprietária que vivia nos quartos interiores: a rabugem de uma 
criança, uma voz acatarroada que ralhava, e de repente uma cadelinha que 
começava a ladrar furiosa. Basílio achava aquilo burguês e reles; 
impacientava-se. Mas um frufru de vestido roçava a escada e os tédios dele, bem 
como os receios dela, dissipavam-se logo no calor dos primeiros beijos. Luísa 
vinha sempre com pressa; queria estar em casa às cinco horas, e era um estirão 
depois! Entrava um pouco suada, e Basílio gostava da transpiraçãozinha tépida 
que havia nos seus ombros nus. 
— E teu marido? — perguntava ele. — Quando vem? 
— Não fala em nada. — Ou então: — Não recebi carta, não sei nada.  
Parecia ser aquela a preocupação de Basílio, na alegria egoísta da posse recente. 
Tinha então carícias muito extáticas; ajoelhava-se aos pés dela; fazia voz de 
criança: 
— Lili não ama Bibi... 
Ela ria, meio despida, com um riso cantado e libertino. 
— Lili adora Bibi!... É doida por Bibi! 
E queria saber se pensava nela; o que tinha feito na véspera. Fora ao Grémio; 
jogara uns robbers, viera para casa cedo; sonhara com ela... 
— Vivo para ti, meu amor, acredita! 
— E deixava-lhe cair a cabeça no regaço, como sob uma felicidade excessiva. 
Outras vezes, mais sério, dava-lhe certos conselhos de gosto, de toilete: 
pedira-lhe que não trouxesse postiços no cabelo, que não usasse botinas de 
elástico. 
Luísa admirava muito a sua experiência do luxo; obedecia-lhe, amoldava-se suas 
ideias: — até afetar, sem o sentir, um desdém pela gente virtuosa, para imitar 
as suas opiniões libertinas. 
E lentamente, vendo aquela docilidade, Basílio não se dava ao incómodo de se 
constranger; usava dela, como se a pagasse! Acontecera uma manhã escrever-lhe 
duas palavras a lápis que não podia ir ao Paraíso, sem outras explicações! Uma 
ocasião mesmo não foi, sem a avisar — e Luísa achou a porta fechada. Bateu 
timidamente, olhou pela fechadura, esperou palpitante — e voltou muito 
desconsolada, quebrada do calor, com a poeirada nos olhos, e vontade de 
chorar. 
Não aceitava o menor incómodo, nem para lhe causar um contentamento. Luísa 
tinha-lhe pedido que fosse de vez em quando aos domingos à sua casa, passar a 
noite; viriam Sebastião, o Conselheiro, D. Felicidade quando estivesse melhor; 
era uma alegria para ela, e depois dava às suas relações um ar mais parente, 
mais legítimo. 
Mas Basílio saltou: 
— O quê! Ir cabecear de sono com quatro caturras... Ah! Não!... 
— Mas conversa-se, faz-se música... 
— Merci! Conheço-a, a música das soirées de Lisboa! A Valsa do Beijo e o 
Trovador. Safa! 
Depois duas ou três vezes falara de Jorge com desdém. Aquilo ofendera-a. 
— dizia. 
Ultimamente mesmo, quando ela entrava no Paraíso, já não tinha a delicadeza 
amorosa de se levantar alvoroçado: sentava-se apenas na cama, e tirando 
preguiçosamente o charuto da boca: 
— Ora viva a minha flor!  
E um ar de superioridade quando lhe falava! Um modo de encolher os ombros, de 
exclamar: "Tu não percebes nada disso!" Chegava a ter palavras cruas, gestos 
brutais. E Luísa começou a desconfiar que Basílio não a estimava, apenas a 
desejava! 
Ao princípio chorou. Resolveu explicar-se com ele, romper se fosse necessário. 
Mas adiou, não se atrevia: a figura de Basílio, a sua voz, o seu olhar 
dominavam-na; e acendendo-lhe a paixão tiravam-lhe a coragem de a perturbar com 
queixas. Porque estava convencida então que o adorava; o que lhe dava tanta 
exaltação no desejo, se não era a grandeza do sentimento?... Gozava tanto, o 
amava muito!... E a sua honestidade natural, os seus pudores refugiavam-se neste 
raciocínio subtil. 
Ele tinha às vezes uma secura áspera de maneiras, era verdade; certos tons de 
indiferença, era certo... Mas noutros momentos, quantas denguices, que tremuras 
na voz, que frenesi nas carícias!... Amava-a também, não havia dúvida. Aquela 
certeza era a sua justificação. E como era o amor que os produzia, não se 
envergonhava dos alvoroços voluptuosos com que ia todas as manhãs ao 
Paraíso! 
Duas ou três vezes, ao voltar, tinha encontrado Juliana que subia também 
apressada o Moinho de Vento. 
— De onde vinha você? — perguntara-lhe em casa. 
— Do médico, minha senhora, fui ao médico. 
Queixava-se de pontadas, palpitações, faltas de ar. 
— Flatos! Flatos! 
Com efeito, Juliana agora fazia todos os arranjos pela manhã; depois apenas 
Luísa, pela uma hora, dobrava a esquina, ia-se vestir, e muito espartilhada no 
seu vestido de merino, de chapéu e sombrinha, vinha dizer a Joana: 
— Até logo, vou ao médico. 
— Até logo, Sra. Juliana — dizia a cozinheira radiante. 
E ia logo fazer sinal ao carpinteiro. 
Juliana descia por São Pedro de Alcântara, e tomando para o Largo do Carmo ia à 
ruazita, em frente do quartel. Ali morava num terceiro andar a sua íntima amiga, 
a tia Vitória. 
Era uma velha que fora inculcadeira. Ainda tinha mesmo na cancela, numa placa de 
metal, com letras negras: "VITÓRIA SOARES, INCULCADEIRA". Mas nos últimos anos a 
sua indústria tornou-se mais complicada, muito tortuosa. 
Exercia-a numa saleta esteirada, com mosquiteiros de papel pendentes do teto 
encardido, alumiada por duas tristes janelas de peito. Um vasto sofá ocupava 
quase a parede do fundo; fora decerto de repes verde, mas o estofo coçado, 
comido, remendado, tinha agora, sob largas nódoas, uma vaga cor parda; as molas 
partidas, rangiam com estalidos melancólicos; a um dos cantos, numa cova que o 
uso cavara, dormia todo o dia um gato; e um dos lados da madeira queimada 
revelava que fora salvo de um incêndio. Sobre o sofá pendia a litografia do 
senhor D. Pedro IV. Entre as duas janelas havia uma cómoda alta; e em cima, 
entre um Santo António e um cofre feito de búzios, um macaquinho empalhado, com 
olhos de vidro, equilibrava-se sobre um galho de árvore. Ao entrar via-se logo, 
junto da janela caraira à porta, a uma mesa coberta de oleado, um dorso magro e 
curvado, e um barretinho de seda com uma borla arrebitada. Era do Sr. Gouveia, o 
escriturário! 
O ar abafado tinha um cheiro complexo, indefinido — em que se sentia a 
cavalariça, a graxa e o refogado. Havia sempre gente: grossas matronas de capote 
e lenço, face gordalhufa e buço; cocheiros com o cabelo acamado, muito lustroso 
de óleo, e blusa de riscadinho; pesados galegos cor de greda, de passadas 
retumbantes e formas lorpas; criadinhas de dentro, amareladas, de olheiras, 
sombrinha de cabo de osso, e as luvas de pelica com passagens nas pontas dos 
dedos. 
Decara da sala abria-se um quarto que deitava para o saguão, por cuja portinha 
verde se viam às vezes desaparecer dorsos respeitáveis de proprietários, ou 
caudas espalhafatosas de vestidos suspeitos. 
Em certas ocasiões, aos sábados, juntavam-se cinco, seis pessoas; velhas falavam 
baixo, com gestos misteriosos; uma altercação mal abafada roncava no patamar, de 
repente desatavam a chorar; e, impassível, o Sr. Gouveia escrevinhava os seus 
registos, arremessando para o lado jatos melancólicos de saliva. 
A tia Vitória, no entanto, com a sua touca de renda negra, um vestido roxo — ia, 
vinha, cochichava, gesticulava, fazia tilintar dinheiro, tirando a cada momento 
da algibeira rebuçados de avenca para o catarro. 
A tia Vitória era uma grande utilidade; tornara-se um centro! A criadagem reles, 
mesmo a criadagem fina, tinha ali para tudo o seu despacho. Emprestava dinheiro 
aos desempregados; guardava as economias dos poupados; fazia escrever pelo Sr. 
Gouveia as correspondências amorosas ou domésticas dos que não tinham ido a 
escola; vendia vestidos em segunda mão; alugava casaca; aconselhava colocações, 
recebia confidências, dirigia intrigas, entendia de partos. Nenhum criado era 
inculcado por ela; mas, arranjados ou despedidos, nunca deixavam de subir, 
descer as escadas da tia Vitória. Tinha além disso muitas relações, infinitas 
condescendências; celibatários maduros iam entender-se com ela, para o 
confortozinho de uma sopeira gordita e nova; era ela quem inculcava as serventes 
às mulheres policiadas; sabia de certos agiotas discretos. E dizia-se: "a tia 
Vitória tem mais manhas que cabelos!" 
Mas, ultimamente, apesar dos seus afazeres, apenas Juliana entrava, levava--a 
para o quarto nas traseiras, fechava a porta, e havia para meia hora! 
E Juliana saia sempre vermelha, os olhos acesos, feliz! Voltava depressa para 
casa e mal entrava: 
— A senhora ainda não voltou, Sra. Joana? 
— Ainda não. 
— Está na Encarnação. Coitada! Não tem má cruz, ir aturar a velha! E depois 
naturalmente vai dar o seu passeio! Faz ela muito bem! Espairecer! 
Joana era decerto espessa e obtusa; além disso a paixão animal pelo rapazola 
emparvecia-a. Todavia, percebera que a Sra. Juliana andava muito derretida pela 
senhora; disse-lho mesmo um dia: 
— Vossemecê agora, Sra. Juliana, parece mais na bola da senhora! 
— Na bola? 
— Sim, quero dizer, mais aquela, mais... 
— Mais apegada à senhora? 
— Mais apegada. 
— Sempre o estive. Mas então! Às vezes a gente tem os seus repentes... Que olhe, 
Sra. Joana, não se acha melhor que aqui. Senhora de muito bom génio, nada se 
esquisitices, nenhumas prisões... Ai, é dar louvores ao céu de estarmos neste 
descanso. 
— E é! 
A casa com efeito tinha um aspeto jovial de felicidade tranquila: Luísa saía 
todos os dias e achava tudo bom; nunca se impacientava; a sua antipatia por 
Juliana parecia dissipada; considerava-a uma pobre de Cristo! Juliana tomava os 
seus caldinhos, dava os seus passeios, ruminava. Joana, muito livre, muito só em 
casa, regalava-se com o carpinteiro. Não vinham visitas. D. Felicidade, na 
Encarnação, inundava-se de arnica. Sebastião fora para a Almada vigiar as obras. 
O Conselheiro partira para Sintra, "dar umas férias ao espírito", tinha ele dito 
a Luísa, e deliciar-se nas maravilhas daquele Éden. O Sr. Julião, "o doutor", 
como dizia a Joana, trabalhava a sua tese. As horas eram muito regulares; havia 
sempre um silêncio pacato. Juliana, um dia, na cozinha, impressionada por aquele 
recolhimento satisfeito de toda a casa, exclamou para Joana: 
— Não se pode estar melhor! A barca vai num mar de rosas! 
E acrescentou, com uma risadinha: 
— E eu ao leme! 
 
Por esse tempo, uma manhã que Luísa ia para o Paraíso viu de repente sair de um 
portal, um pouco adiante do Largo de Santa Bárbara, a figura azafamada de 
Ernestinho. 
— Por aqui, prima Luísa! — exclamou ele logo muito surpreendido. — Por estes 
bairros! Que faz por aqui? Grande milagre! 
Vinha vermelho; trazia as bandas do casaco de alpaca todas deitadas para trás, e 
agitava com excitação um rolo grosso de papéis. 
Luísa ficou um pouco embaraçada; disse que viera fazer uma visita a uma amiga. — 
Oh! Ele não conhecia; tinha chegado do Porto... 
— Ah, bem! Bem! E que é feito, como tem passado? Quando vem o Jorge? — 
Desculpou-se logo de a não ter ido ver; mas é que não tinha uma migalha livre! 
De manhã a alfândega; à noite os ensaios... 
— Então sempre vai? — perguntou Luísa. 
— Vai. 
E entusiasmado: 
— E como vai! Um primor! Mas que trabalhão, que trabalhão! — Agora vinha ele de 
casa do ator Pinto, que fazia o papel de amante, de Conde de Monte Redondo; 
tinha-o ouvido dizer as palavras finais do terceiro acto: "Maldição, a sorte 
funesta esmaga-me! Pois bem arcarei braço a braço com a sorte! À luta!" Era uma 
maravilha! Vinha também de lhe dar parte que alterara o monólogo do segundo 
acto. O empresário achava-o longo... 
— Então continua a implicar, o empresário? 
Ernestinho fez uma visagem de hesitação. 
— Implica um bocado... — E com um rosto radioso: — Mas está delirante! Estão 
todos delirantes! Ontem me dizia ele: "Lesminha"... E o nome que me dão por 
pândega. Tem graça, não é verdade? Dizia-me ele "Lesminha, na primeira 
representação cai aí Lisboa em peso! Você enterra-os a todos!" É bom homem! E 
agora vou-me a casa do Bastos, o folhetinista da Verdade. Não conhece? 
Luísa não se lembrava bem. 
— O Bastos, o da Verdade! — insistia ele. 
E vendo que Luísa parecia alheia ao nome, ao indivíduo: 
— Ora não conhece outra coisa! — Ia descrever-lhe as feições, citar-lhe as 
obras... 
Mas Luísa, impaciente, para findar: 
— Ah, sim! Lembro-me agora. Perfeitamente... Bem sei! 
— Pois é verdade, vou à casa dele. — Tomou um tom compenetrado: — Somos muito 
amigos, é muito bom rapaz; e tem um pequerrucho lindo!... — E apertando-lhe 
muito a mão: — Adeusinho, prima Luísa, que não posso perder um momento. Quer que 
a vá acompanhar? 
— Não, é aqui perto. 
— Adeus, recados ao Jorge! 
— Ia a afastar-se, atarefado, mas voltando-se rapidamente, correu atrás dela. 
— Ah! Esquecia-me dizer-lhe, sabe que lhe perdoei? Luísa abriu muito os 
olhos. 
— À condessa, à heroína! — exclamou Emestinho. 
— Ah! 
— Sim, o marido perdoa-lhe, obtém uma embaixada, e vão viver no estrangeiro. É 
mais natural... 
— Decerto! — disse vagamente Luísa. 
— E a peça acaba, dizendo o amante, o Conde de Monte Redondo: "E eu irei para a 
solidão morrer desta paixão funesta!" É de muito efeito! — Esteve um 
momento a olhá-la, e bruscamente: — Adeus, prima Luísa, recadinhos ao Jorge! 
E abalou. 
Luísa entrou no Paraíso muito contrariada. Contou o encontro a Basílio. 
Ernestinho era tão tolo! Podia mais tarde falar naquilo, citar a hora, 
perguntarem-lhe quem era a amiga do Porto... 
E tirando o véu, o chapéu: 
— Não; realmente é imprudente vir assim tantas vezes. Era melhor não vir tanto. 
Pode-se saber... 
Basílio encolheu os ombros, contrariado: 
— Se queres não venhas. 
Luísa olhou-o um momento, e curvando-se profundamente: 
— Obrigada! 
Ia a pôr o chapéu, mas ele veio prender-lhe as mãos; abraçou-a, murmurando: 
— Pois tu falas em não vir! E eu, então? Eu que estou em Lisboa pela tua 
causa... 
— Não, realmente dizes às vezes coisas... tens certos modos... Basílio abafou-lhe 
as palavras com beijos. 
— Ta, ta, ta! Nada de questões! Perdoa. Estás tão linda... 
Luísa, ao voltar para casa, veio a refletir naquela cena. Não — pensava —, já não 
era a primeira vez que ele mostrava um desprendimento muito seco por ela, pela 
sua reputação, pela sua saúde! Queria-a ali todos os dias, egoistamente. Que as 
más línguas falassem; que as soalheiras a matassem, que lhe importava? E para 
quê?... Porque enfim, saltava aos olhos, ele amava-a menos... As suas palavras, 
os seus beijos arrefeciam cada dia, mais e mais!... Já não tinha aqueles 
arrebatamentos do desejo em que a envolvia toda numa carícia palpitante, nem 
aquela abundância de sensação que o fazia cair de joelhos com as mãos trémulas 
como as de um velho!... Já se não arremessava para ela, mal ela aparecia à 
porta, como sobre uma presa estremecida!... Já não havia aquelas conversas 
pueris, cheias de risos, divagadas e tontas, em que se abandonavam, se 
esqueciam, depois da hora ardente e física, quando ela ficava numa lassitude 
doce, com o sangue fresco, a cabeça deitada sobre os braços nus! — Agora! 
Trocado o último beijo, acendia o charuto, como num restaurante ao fim do 
jantar! E ia logo a um espelho pequeno que havia sobre o lavatório dar uma 
penteadela no cabelo com um pentezinho de algibeira. (O que ela odiava o 
pentezinho!) As vezes até olhava o relógio!... E enquanto ela se arranjava não 
vinha, como nos primeiros tempos, ajudá-la, pôr-lhe o colarinho, picar-se nos 
seus alfinetes, rir em volta dela, despedir-se com beijos apressados da nudez 
dos seus ombros antes que o vestido se apertasse. Ia rufar nos vidros — ou 
sentado, com um ar macambúzio, bamboleava a perna! 
E depois positivamente não a respeitava, não a considerava... Tratava-a por cima 
do ombro, como uma burguesinha, pouco educada e estreita, que apenas conhece o 
seu bairro. E um modo de passear, fumando, com a cabeça alta, falando no 
"espírito de madame de tal", nas "toaletes da condessa de tal"! Como se ela 
fosse estúpida, e os seus vestidos fossem trapos! Ah, era secante! E parecia, 
Deus me perdoe, parecia que lhe fazia uma honra, uma grande honra na possuir... 
Imediatamente lembrava-lhe Jorge, Jorge que a amava com tanto respeito! Jorge, 
para quem ela era decerto a mais linda, a mais elegante, a mais inteligente, a 
mais cativante!... E já pensava um pouco que sacrificara a sua tranquilidade tão 
feliz a um amor bem incerto! 
Enfim, um dia que o viu mais distraído, mais frio, explicou-se abertamente com 
ele. Direita, sentada no canapé de palhinha, falou com bom senso, devagar, com 
um ar digno e preparado: Que percebia bem que ele se aborrecia; que o seu grande 
amor tinha passado; que era portanto humilhante para ela verem-se nessas 
condições, e que julgava mais digno acabarem... 
Basílio olhava-a, surpreendido da sua solenidade; sentia um estudo, uma afetação 
naquelas frases; disse muito tranquilamente, sorrindo: 
— Trazias isso decorado! 
Luísa ergueu-se bruscamente; encarou-o, teve um movimento desdenhoso dos 
lábios. 
— Tu estás doida, Luísa? 
— Estou farta. Faço todos os sacrifícios por ti; venho aqui todos os dias; 
comprometo-me, e para quê? Para te ver muito indiferente, muito secado... 
— Mas meu amor... 
Ela teve um sorriso de escárnio. 
— Meu amor! Oh! São ridículos esses fingimentos! 
Basílio impacientou-se. 
— Já isso cá me faltava, essa cena! — exclamou impetuosamente. E cruzando os 
braços diante dela: — Mas que queres tu? Queres que te ame como no teatro, em 
São Carlos? Todas sois assim! Quando um pobre diabo ama naturalmente, como todo 
o mundo, com o seu coração, mas não tem gestos de tenor, aqui del rei que é 
frio, que se aborrece, é ingrato... Mas que queres tu? Queres que me atire de 
joelhos, que declame, que revire os olhos, que faça juras, outras tolices? 
— São tolices que tu fazias... 
— Ao princípio! — respondeu ele brutalmente. — Já nos conhecemos muito para isso, 
minha rica. 
E havia apenas cinco semanas! 
— Adeus! — disse Luísa. 
— Bem. Vais zangada? 
Ela respondeu, com os olhos baixos, calçando nervosamente as luvas: 
— Não. 
Basílio pôs-se diante da porta, e estendendo os braços: 
— Mas sê razoável, minha querida. Uma ligação como a nossa não é o dueto do 
Fausto. Eu amo-te; tu, creio, gostas de mim; fazemos os sacrifícios necessários; 
encontramo-nos, somos felizes... Que diabo queres tu mais? porque te 
queixas? 
Ela respondeu com um sorriso irónico e triste: 
— Não me queixo. Tens razão. 
— Mas não vás zangada, então. 
— Não... 
— Palavrinha? 
— Sim... 
Basílio tomou-lhe as mãos. 
— Dê então um beijinho em Bibi... 
Luísa beijou-o de leve na face. 
— Na boquinha, na boquinha! — E ameaçando-a com o dedo, fitando-a muito: — Ah, 
geniozinho! Tens bem o sangue do Sr. António de Brito, nosso extremoso tio, que 
arrepelava as criadas pelos cabelos! — E sacudindo-lhe o queixo: — E vens 
amanhã? 
Luísa hesitou um momento: 
— Venho. 
Entrou em casa exasperada, humilhada. Eram seis horas. Juliana veio dizer-lhe 
logo muito quizilada: que a Joana tinha saído às quatro horas; não tinha 
voltado; o jantar estava por acabar... 
— Onde foi? 
Juliana encolheu os ombros com um sorrisinho. 
Luísa percebeu. Tinha ido a algum amante, a algum amor... Teve um gesto de 
piedade desdenhosa. 
— Há de lucrar muito com isso. Boa tola! — disse. 
Juliana olhou-a espantada. 
— "Está bêbeda! — pensou. 
— Bem, que se lhe há de fazer? — exclamou Luísa. — Esperarei... 
E passeando pelo quarto, excitada, revolvendo o seu despeito: 
— Que egoísta, que grosseiro, que infame! E é por um homem assim que uma mulher 
se perde! É estúpido! 
Como ele suplicava, se fazia pequenino, humilde ao princípio! O que são os amores 
dos homens! Como têm a fadiga fácil! 
E imediatamente lhe veio a ideia de Jorge! Esse não! Vivia com ela havia três 
anos — e o seu amor era sempre o mesmo, vivo, meigo, dedicado. Mas o outro! Que 
indigno! Já a conhecia há muito! Ah! Estava bem certa agora, nunca a amara, ele! 
Quisera-a por vaidade, por capricho, por distração, para ter uma mulher em 
Lisboa! É o que era! Mas amor? Qual! 
E ela mesma, por fim! Amava-o, ela? Concentrou-se, interrogou-se... Imaginou 
casos, circunstâncias; se ele a quisesse levar para longe, para França, iria? 
Não! Se por um acaso, por uma desgraça enviuvasse, antevia alguma felicidade 
casando com ele? Não! 
Mas então!... E como uma pessoa que destapa um frasco muito guardado, e se admira 
vendo o perfume evaporado, ficou toda pasmada de encontrar o seu coração vazio. 
O que a levara então para ele?... Nem ela sabia; não ter nada que fazer, a 
curiosidade romanesca e mórbida de ter um amante, mil vaidadezinhas inflamadas, 
um certo desejo físico... E sentira-a, porventura, essa felicidade, que dão os 
amores ilegítimos, de que tanto se fala nos romances e nas óperas, que faz 
esquecer tudo na vida, afrontar a morte, quase fazê-la amar? Nunca! Todo o 
prazer que sentira ao princípio, que lhe parecera ser o amor — vinha da 
novidade, do saborzinho delicioso de comer a maçã proibida, das condições do 
mistério do 
Paraíso, de outras circunstâncias talvez, que nem queria confessar a si mesma, 
que a faziam corar por dentro! 
Mas que sentia de extraordinário agora? Bom Deus, começava a estar menos comovida 
ao pé do seu amante, do que ao pé do seu marido! Um beijo de Jorge perturbava-a 
mais, e viviam juntos havia três anos! Nunca se secara ao pé de Jorge, nunca! E 
secava-se positivamente ao pé de Basílio! Basílio, no fim, o que se tornara para 
ela? Era como um marido pouco amado, que ia amar fora de casa! Mas então, valia 
a pena?... 
Onde estava o defeito? No amor mesmo talvez! Porque enfim, ela e Basílio estavam 
nas condições melhores para obterem uma felicidade excecional: eram novos, 
cercava-os o mistério, excitava-os a dificuldade... porque era então que quase 
bocejavam? E que o amor é essencialmente perecível, e na hora em que nasce 
começa a morrer. Só os começos são bons. Há então um delírio, um entusiasmo, um 
bocadinho do céu. Mas depois!... Seria pois necessário estar sempre a começar, 
para poder sempre sentir?... Era o que fazia Leopoldina. E aparecia-lhe então 
nitidamente a explicação daquela existência de Leopoldina, inconstante, tomando 
um amante, conservando-o uma semana, abandonando-o como um limão espremido, e 
renovando assim constantemente a flor da sensação! — E, pela lógica tortuosa dos 
amores ilegítimos, o seu primeiro amante fazia-a vagamente pensar no 
segundo! 
Logo no dia seguinte pôs-se a dizer consigo que era bem longe o Paraíso! Que 
maçada, por aquele calor, vestir-se, sair! Mandou saber de D. Felicidade por 
Juliana e ficou em casa, de roupão branco, preguiçosa, saboreando a sua 
preguiça. 
Nessa tarde recebeu uma carta de Jorge: que ainda se demorava, mas que a sua 
viuvez começava a pesar-lhe. Quando se veria enfim na sua casinha, na sua 
alcovinha?... 
Ficou muito comovida. Um sentimento de vergonha, de remorso, uma compaixão terna 
por Jorge, tão bom, coitado! Um indefinido desejo de o ver e de o beijar, a 
recordação de felicidades passadas perturbaram-na até às profundidades do seu 
ser. Foi logo responder-lhe, jurando-lhe que também já estava farta de estar só, 
que viesse, que era estúpida semelhante separação... E era sincera naquele 
momento. 
Tinha fechado o envelope, quando Juliana lhe veio trazer "uma carta do hotel". 
Basílio mostrava-se desesperado: 
... Como não vieste, vejo que estás zangada; mas é decerto o teu orgulho, não o 
teu amor que te domina; não imaginas o que senti quando vi que não vinhas hoje. 
Esperei até às cinco horas; que suplício! Fui talvez seco, mas tu também estavas 
implicativa. Devemos perdoar-nos ambos, ajoelharmos um diante do outro, e 
esquecer todo o despeito no mesmo amor... Vem amanhã. Adoro-te tanto! Que outra 
prova queres, que esta que te dou de abandonar os meus interesses, as minhas 
relações, os meus gostos, e enterrar-me aqui em Lisboa, etc. 
Ficou muito nervosa, sem saber o que havia de fazer, o que havia de querer. 
Aquilo era verdade. porque estava ele em Lisboa? Por ela. Mas se reconhecia 
agora — que o não amava, ou tão pouco! E depois era vil trair assim Jorge, tão 
bom, tão amoroso, vivendo todo para ela. Mas se Basílio realmente estivesse tão 
apaixonado!... As suas ideias redemoinhavam, como folhas de outono, violentadas 
por ventos contraditórios. Desejava estar tranquila, que a não perseguissem. 
Para que voltara aquele homem? Jesus! Que havia de fazer? Tinha os seus 
pensamentos, os seus sentimentos numa dolorosa trapalhada. 
E na manhã seguinte estava na mesma hesitação. Iria, não iria? O calor fora, a 
poeirada da rua faziam-lhe apetecer mais a casa! Mas que desapontamento, o do 
pobre rapaz também! Atirou ao ar uma moeda de cinco tostões. Era cunho, devia 
ir. Vestiu-se sem vontade, secada — tendo todavia um certo desejo dos 
refinamentos de prazer que dão as expansões da reconciliação... 
Mas que surpresa! Esperava encontrá-lo humilde e de joelhos; achou-o com a testa 
franzida e muito áspero. 
— Luísa, parece incrível; porque não vieste ontem? 
Na véspera, Basílio, quando viu que ela faltava, teve um grande despeito e medo 
maior; a sua concupiscência receou perder aquele lindo corpo de rapariga, e o 
seu orgulho escandalizou-se de ver libertar-se aquela escravazinha dócil. 
Resolveu portanto, a todo o custo, chamá-la ao rego. Escreveu-lhe; e 
mostrando-se submisso para a atrair, decidiu ser severo para a castigar. — E 
acrescentou: 
— É uma criancice ridícula. porque não vieste? 
Aquele modo enraiveceu-a: 
— Porque não quis. 
Mas emendou logo: 
— Não pude. 
— Ah! É essa a maneira porque respondes à minha carta, Luísa? 
— E tu, é esse o modo com que me recebes? 
Olharam-se um momento, detestando-se. 
— Bem; queres uma questão? És como as outras. 
— Que outras? 
E toda escandalizada: 
— Ah! É demais! Adeus! 
Ia sair. 
— Vais-te, Luísa? 
— Vou. É melhor acabarmos por uma vez... 
Ele segurou o fecho da porta rapidamente. 
— Falas sério, Luísa? 
— Decerto. Estou farta! 
— Bem. Adeus. 
Abriu a porta para a deixar passar, curvou-se silenciosamente. Ela deu um passo, 
e Basílio com a voz um pouco trémula: 
— Então, é para sempre? Nunca mais? 
Luísa parou, branca. Aquela triste palavra nunca mais deu-lhe uma saudade, uma 
comoção. Rompeu a chorar. 
As lágrimas tornavam-na sempre mais linda. Parecia tão dolorida, tão frágil, tão 
desamparada!... 
Basílio caiu-lhe aos pés; tinha também os olhos húmidos. 
— Se tu me deixares, morro! 
Os seus lábios uniram-se num beijo profundo, longo, penetrante. A excitação dos 
nervos deu-lhes momentaneamente a sinceridade da paixão; e foi uma manhã 
deliciosa. 
Ela prendia-o nos braços nus, pálida como cera, balbuciava: 
— Não me deixes nunca, não? 
— Juro-to! Nunca, meu amor! 
Mas fazia-se tarde; era necessário ir-se! E a mesma ideia decerto acudiu-lhes — 
porque se olharam avidamente, e Basílio murmurou: 
— Se pudesses aqui passar a noite! Ela disse aterrada, quase suplicante: 
— Oh! Não me tentes, não me tentes... Basílio suspirou, disse: 
— Não, é uma tolice. Vai. 
Luísa começou a arranjar-se, à pressa. E de repente, parando, com um sorriso: 
— Sabes tu uma coisa? 
— O quê, meu amor? 
— Estou a cair com fome! Não almocei nada, estou a cair! Ele ficou desolado: 
— Coitadinha, minha pobre filha! Se eu soubesse... 
— Que horas são, filho? 
Basílio viu o relógio; disse quase envergonhado: 
— Sete! 
— Ai, Santo Deus! 
Punha o chapéu, o véu, atrapalhadamente: 
— Que tarde! Jesus! Que tarde! 
— E amanhã, quando? 
— À uma. 
— Com certeza? 
— Com certeza. 
— Ao outro dia foi muito pontual. Basílio veio esperá-la ao fundo da escada; e 
apenas entraram no quarto, devorando-a de beijos: 
— Que me fizeste tu? Desde ontem que estou doido! 
Mas Luísa estava muito intrigada com um cesto que via em cima da cama. 
— Que é aquilo? 
Ele sorriu, levou-a pela mão junto da barra de ferro, e destapando o cesto, com 
uma cortesia grave: 
— Provisões, festins, bacanais! Não dirás depois que tens fome! 
Era um lanche. Havia sanduíches, um pâté de foie gras, fruta, uma garrafa de 
champanhe, e, envolto em flanela, gelo. 
— É brilhante! — disse ela, com um sorriso quente, rubra de prazer. 
— Foi o que se pode arranjar, minha querida prima! Já vê que pensei em si! 
Pôs o cesto no chão, e vindo para ela com os braços abertos: 
— E tu pensaste em mim, meu amor? Os olhos dela responderam — e a pressão 
apaixonada dos seus braços. As três horas lancharam. Foi delicioso; tinham 
estendido um guardanapo sobre a cama; a louça tinha a marca do Hotel Central; 
aquilo parecia a Luísa muito estroina, adorável — e ria de sensualidade, fazendo 
tilintar os pedacinhos de gelo contra o vidro do copo, cheio de champanhe. 
Sentia uma felicidade que transbordava em gritinhos, em beijos, em toda a sorte 
de gestos buliçosos. Comia com gula; e eram adoráveis os seus braços nus 
movendo-se por cima dos pratos. 
Nunca achara Basílio tão bonito; o quarto mesmo parecia-lhe muito conchegado para 
aquelas intimidades da paixão; quase julgava possível viver ali, naquele cacifo, 
anos, feliz com ele, num amor permanente, e lanches às três horas... Tinham as 
pieguices clássicas; metiam-se bocadinhos na boca; ela ria com os seus dentinhos 
brancos; bebiam pelo mesmo copo, devoravam-se de beijos — e ele quis-lhe ensinar 
então a verdadeira maneira de beber champanhe. Talvez ela não soubesse! 
— Como é? — perguntou Luísa erguendo o copo. 
— Não é com o copo! Horror! Ninguém que se preza bebe champanhe por um copo. O 
copo é bom para o Colares... 
Tomou um gole de champanhe e num beijo passou-o para a boca dela. Luísa riu 
muito, achou "divino"; quis beber mais assim. Ia-se fazendo vermelha, o olhar 
luzia-lhe. 
Tinham tirado os pratos da cama; e sentada à beira do leito, os seus pezinhos 
calçados numa meia cor-de-rosa pendiam, agitavam-se, enquanto um pouco dobrada 
sobre si, os cotovelos sobre o regaço, a cabecinha de lado, tinha em toda a sua 
pessoa a graça lânguida de uma pomba fatigada. 
Basílio achava-a irresistível; quem diria que uma burguesinha podia ter tanto 
chique, tanta queda? Ajoelhou-se, tomou-lhe os pezinhos entre as mãos, 
beijou-lhos; depois, dizendo muito mal das ligas "tão feias, com fechos de 
metal", beijou-lhe respeitosamente os joelhos; e então fez-lhe baixinho um 
pedido. Ela corou, sorriu, dizia: "não! não!" E quando saiu do seu delírio tapou 
o rosto com as mãos, toda escarlate; murmurou repreensivamente: 
— Oh, Basílio! 
Ele torcia o bigode, muito satisfeito. Ensinara-lhe uma sensação nova; tinha-a na 
mão! 
Só às seis horas se desprendeu dos seus braços. Luísa fez-lhe jurar que havia de 
pensar nela toda a noite: — Não queria que ele saísse; tinha ciúme do Grémio, do 
ar, de tudo! E já no patamar voltava, beijava-o, louca, repetia: 
— E amanhã mais cedo, sim? Para estarmos todo o dia. 
— Não vais ver a D. Felicidade? 
— Que me importa a D. Felicidade! Não me importa ninguém! Quero-te a ti! Só a 
ti! 
— Ao meio-dia? 
— Ao meio-dia! 
Quanto lhe pesou à noite a solidão do seu quarto! Tinha uma impaciência que a 
impelia a prolongar a excitação da tarde, agitar-se. Ainda quis ler, mas bem 
depressa arremessou o livro; as duas velas acesas sobre o toucador pareciam-lhe 
lúgubres; foi ver a noite; estava tépida e serena. Chamou Juliana: 
— Vá pôr um xale, vamos à casa da senhora D. Leopoldina. 
Quando chegaram foi a Justina que veio abrir, depois de uma grande demora, 
esguedelhada, em chambre branco. Pareceu muito espantada: 
— A senhora foi pra o Porto! 
— Para o Porto! 
— Sim. Demorava-se quinze dias. 
Luísa ficou muito desconsolada. Mas não queria voltar; o seu quarto solitário 
aterrava-a. 
— Vamos um bocado até ali abaixo, Juliana. A noite está tão bonita! 
— Rica, minha senhora! 
Foram pela Rua de São Roque. E como guiadas pelas duas linhas de pontos de gás 
que desciam a Rua do Alecrim, o seu pensamento, o seu desejo foram logo para o 
Hotel Central. 
Estaria em casa? Pensaria nela? Se pudesse ir surpreendê-lo de repente, 
atirar-lhe aos braços, ver as suas malas... Aquela ideia fazia-a arfar. Entraram 
na Praça de Camões. Gente passeava devagar; sobre a sombra mais escura que 
faziam as árvores cochichava-se pelos bancos; bebia-se água fresca; claridades 
cruas de vidraças, de portas de lojas destacavam em redor no tom escuro da 
noite; e no rumor lento das ruas em redor, sobressaíam as vozes agudas dos 
vendedores de jornais. 
Então um sujeito com um chapéu de palha passou tão rente dela, tão 
intencionalmente que Luísa teve medo. — Era melhor voltarem — disse. 
Mas ao meio da Rua de São Roque o chapéu de palha reapareceu, roçou quase o ombro 
de Luísa; dois olhos repolhudos dardejaram sobre ela. 
Luísa ia desesperada; o tique-taque das suas botinas batia vivamente a laje do 
passeio; de repente, ao pé de São Pedro de Alcântara, de sob o chapéu de palha 
saiu uma voz adocicada e brasileira, dizendo-lhe junto ao pescoço: 
— Aonde mora, ó menina? 
Agarrou aterrada o braço de Juliana. 
A voz repetiu: 
— Não se agaste, menina, onde mora? 
— Seu malcriado! — rugiu Juliana. 
O chapéu de palha imediatamente desapareceu entre as árvores. 
Chegaram a casa a arquejar. Luísa tinha vontade de chorar; deixou-se cair na 
poltrona, esfalfada, infeliz. Que imprudência, pôr-se a passear pelas ruas de 
noite, com uma criada! Estava doida, desconhecia-se. Que dia aquele! E 
recordava-o desde pela manhã: o lanche, o champanhe bebido pelos beijos de 
Basílio, os seus delírios libertinos; que vergonha! E ir a casa de Leopoldina, 
de noite, e ser tomada na rua por uma mulher do Bairro Alto!... De repente 
lembrou-lhe Jorge no Alentejo trabalhando por ela, pensando nela... Escondeu o 
rosto entre as mãos, detestou-se; os seus olhos humedeceram-se. 
Mas na manhã seguinte acordou muito alegre. Sentia, sim, uma vaga vergonha de 
todas as suas tolices da véspera, e com a sensação indefinida, palpite ou 
pressentimento, de que não devia ir ao Paraíso. O seu desejo, porém, que a 
impelia para lá vivamente, forneceu-lhe logo razões; era desapontar Basílio; a 
não ir hoje não devia voltar, e então romper... Além disso a manhã muito linda 
atraía a rua; chovera de noite, o calor cedera; havia nos tons da luz e do azul 
uma frescura lavada e doce. 
E às onze e meia descia o Moinho de Vento, quando viu a figura digna do 
Conselheiro Acácio que subia da Rua da Rosa, devagar, com o guarda-sol fechado, 
a cabeça alta. 
Apenas a avistou apressou-se, curvou-se profundamente: 
— Que encontro verdadeiramente feliz!... 
— Como está, Conselheiro? Ditosos olhos que o veem! 
— E Vossa Excelência, minha senhora? Vejo-a com excelente aspeto! 
Passou-lhe à esquerda com um movimento solene; pôs-se a caminhar ao lado 
dela. 
— Permite-me decerto que a acompanhe na sua excursão? 
— Decerto, com o maior prazer. Mas que tem feito? Tenho muito que lhe 
ralhar... 
— Estive em Sintra, minha querida senhora. — E parando: — Não sabia? O Diário de 
Noticias especificou-o! 
— Mas depois de vir de Sintra? 
Ele acudiu: 
— Ah! Tenho estado ocupadíssimo! Ocupadíssimo! Inteiramente absorvido na 
compilação de certos documentos que me eram indispensáveis para o meu livro... — 
E depois de uma pausa: — Cujo nome não ignora, creio. 
Luísa não se recordava inteiramente. O Conselheiro então expôs o titulo, os fins, 
alguns nomes de capítulos, a utilidade da obra: era a descrição pitoresca dos 
principais cidades de Portugal e os seus mais famosos estabelecimentos. 
— É um guia, mas um guia científico. Ilustrarei com um exemplo: Vossa Excelência 
quer ir a Bragança: sem o meu livro é muito natural (direi, é certo) que volta 
sem ter gozado das curiosidades locais; com o meu livro percorre os edifícios 
mais notáveis, recolhe um fundo muito sólido de instrução, e tem ao mesmo tempo 
o prazer. 
Luísa mal o escutava, sorrindo vagamente sob o seu véu branco. 
— Está hoje muito agradável! — disse ela. 
— Agradabilíssimo! Um dia criador! 
— Que bom fresco aqui! 
Tinham entrado em São Pedro de Alcântara; um ar doce circulava entre as árvores 
mais verdes; o chão compacto, sem pó, tinha ainda uma ligeira humidade; e, 
apesar do sol vivo, o céu azul parecia leve e muito remoto. 
O Conselheiro então falou do estio; tinha sido tórrido! Na sua sala de jantar 
tinha havido quarenta e oito graus à sombra! Quarenta e oito graus! — E com 
bonomia, querendo logo desculpar a sala daquela exageração canicular: — Mas é 
que está exposta ao sul! Façamos essa justiça! Está muito exposta ao sul! Hoje, 
porém, está verdadeiramente restaurador. 
Convidou-a mesmo a dar uma volta embaixo no jardim. Luísa hesitava. E o 
Conselheiro puxando o relógio, fitando-o de longe, declarou logo que ainda não 
era meio-dia. Estava certo pelo Arsenal; era um relógio inglês. — Muito 
preferíveis aos suíços! — acrescentou com ar profundo. 
Cobardemente, por inércia, enervada pela voz pomposa do Conselheiro, Luísa foi 
descendo, contrariada, as escadinhas para o jardim. De resto — pensava — tinha 
tempo, tomaria um trem... 
Foram encostar-se às grades. Através dos varões viam, descendo num declive, 
telhados escuros, intervalos de pátios, cantos de muro com uma ou outra magra 
verdura de quintal ressequido; depois, no fundo do vale, o Passeio estendia a 
sua massa de folhagem prolongada e oblonga, onde a espaços branquejavam pedaços 
da rua areada. Do lado de lá erguiam-se logo as fachadas inexpressivas da Rua 
Oriental, recebendo uma luz forte que fazia faiscar as vidraças; por trás iam-se 
elevando no mesmo plano terrenos de um verde crestado fechados por fortes muros 
sombrios; a cantaria da Encarnação de um amarelo triste; outras construções 
separadas, até ao alto da Graça coberta de edifícios eclesiásticos, com renques 
de janelinhas conventuais e torres de igrejas, muito brancas sobre o azul; e a 
Penha de França, mais para além, punha em relevo o vivo do muro caiado, de onde 
sobressaia uma tira verde-negra de árvoredo. À direita, sobre o monte pelado, o 
castelo assentava, atarracado, ignobilmente sujo; e a linha muito quebrada de 
telhados, de esquinas de casas da Mouraria e da Alfama descia com ângulos 
bruscos até as duas pesadas torres da Sé, de um aspeto abacial e secular. Depois 
viam um pedaço do rio, batido da luz; duas velas brancas passavam devagar; e na 
outra banda, à base de uma colina baixa que o ar distante azulava, estendia-se a 
correnteza de casarias de uma povoaçãozinha de um branco de crê luzidio. Da 
cidade um rumor grosso e lento subia, onde se misturavam o rolar dos trens, o 
pesado rodar dos carros de bois, a vibração metálica das carretas que levam 
ferraria, e algum grito agudo de pregão. 
— Grande panorama! — disse o Conselheiro com ênfase. — E encetou logo o elogio da 
cidade. Era uma das mais belas da Europa, decerto, e como entrada, só 
Constantinopla! Os estrangeiros invejavam-na imenso. Fora outrora um grande 
empório, e era uma pena que a canalização fosse tão má, e a edilidade tão 
negligente! 
— Isto devia estar na mão dos ingleses, minha rica senhora! — exclamou. 
Mas arrependeu-se logo daquela frase impatriótica. Jurou que era uma maneira de 
dizer. Queria a independência do seu país; morreria por ela, se fosse 
necessário; nem ingleses nem castelhanos!... Só nós, minha senhora! — E 
acrescentou com uma voz respeitosa: — E Deus! 
— Que bonito está o rio! — disse Luísa. 
Acácio afirmou-se, e murmurou em tom cavo: 
— O Tejo! 
Quis então dar uma volta pelo jardim. Sobre os canteiros borboletas brancas, 
amarelas, esvoaçavam; um gotejar de água fazia no tanque um ritmozinho de jardim 
burguês; um aroma de baunilha predominava; sobre a cabeça dos bustos de mármore, 
que se elevam dentre os maciços e as moitas de dálias, pássaros pousavam. 
Luísa gostava daquele jardinzinho, mas embirrava com as grades tão altas... 
— Por causa dos suicídios! — acudiu logo o Conselheiro. — E todavia, segundo a 
sua opinião, os suicídios em Lisboa diminuíam consideravelmente; atribuía isso à 
maneira severa e muito louvável como a imprensa os condenava... 
— Porque em Portugal, creia isto, minha senhora, a imprensa é uma força! 
— Se fôssemos andando?... — lembrou Luísa. 
O Conselheiro curvou-se, mas vendo-a, a ir colher uma flor, reteve-lhe vivamente 
o braço: 
— Ah, minha rica senhora, por quem é! Os regulamentos são muito explícitos! Não 
os infrinjamos, não os infrinjamos! — E acrescentou: — O exemplo deve vir de 
cima. 
Foram subindo, e Luísa pensava: — "Vai para casa; larga-me ao Loreto." 
Na Rua de São Roque espreitou o relógio de uma confeitaria: era meia hora depois 
do meio-dia! Já Basílio esperava! 
Apressou o passo, ao Loreto parou. O Conselheiro olhou-a, sorrindo, 
esperando. 
— Ah! Pensei que ia para casa, Conselheiro! 
— Já agora quero acompanhá-la, se a vossa Excelência mo permite. Decerto não sou 
indiscreto? 
— Ora essa! De modo nenhum. 
Uma carruagem da Companhia passava, seguida de um correio a trote. 
O Conselheiro, com um movimento ansioso, tirou profundamente o chapéu. 
— É o presidente do conselho. Não viu? Fez-me um sinal de dentro. — Começou logo 
o seu elogio: era o nosso primeiro parlamentar; vastíssimo talento, uma 
linguagem muito castigada! — E ia decerto falar das coisas públicas, mas Luísa 
atravessou para os Mártires, erguendo um pouco o vestido por causa de uns restos 
de lama. Parou à porta da igreja, e sorrindo: 
— Vou aqui fazer uma devoçãozinha. Não o quero fazer esperar. Adeus, Conselheiro, 
apareça. — fechou a sombrinha, estendeu-lhe a mão. 
— Ora essa, minha rica senhora! Esperarei, se vir que não se demora muito. 
Esperarei, não tenho pressa. — E com respeito: — Muito louvável esse zelo! 
Luísa entrou na igreja desesperada. Ficou de pé debaixo do coro, calculando: — 
"Demoro-me aqui, ele cansa-se de esperar e vai-se!" Por cima reluziam vagamente 
os pingentes de cristal dos lustres. Havia uma luz velada, igual, um pouco 
fosca. E as arquiteturas caiadas, a madeira muito lavada do soalho, as 
balaustradas laterais de pedra davam uma tonalidade clara e alvadia, onde 
destacavam os dourados da capela, os frontais roxos dos púlpitos, ao fundo dois 
reposteiros de um roxo mais escuro, e sob o dossel cor de violeta os ouros do 
trono. Um silêncio fresco e alto repousava. Diante do batistério um rapaz de 
joelhos, com um balde de zinco ao pé, esfregava o chão com uma rodilha, 
discretamente; dorsos de beatas, encapotados ou cobertos de xales tingidos, 
curvavam-se, aqui e além, diante de um altar; e um velho, de jaqueta de 
saragoça, prostrado no meio da igreja, rosnava rezas numa melopeia lúgubre; 
via-se a sua cabeça calva, as tachas enormes dos sapatos, e a cada momento, 
dobrando-se, batia no peito com desespero. 
Luísa subiu ao altar-mor. Basílio impacientava-se, decerto, pobre rapaz! 
Perguntou então, timidamente, as horas a um sacristão que passava. O homem 
ergueu a sua face cor de cidra para uma janela na cúpula, e olhando Luísa de 
lado: 
— Vai indo para as duas. 
Para as duas! Era capaz de não esperar, Basílio! Veio-lhe um receio de perder a 
sua manhã amorosa, um desejo áspero de se achar no Paraíso, nos braços dele! E 
olhava vagamente os santos, as virgens trespassadas de espadas, os Cristos 
chagados — cheia de impaciências voluptuosas, revendo o quarto, a caminha de 
ferro, o pequeno bigode de Basílio!... Mas demorou-se, queria "fatigar o 
Conselheiro, deixá-lo ir". Quando pensou que ele teria partido, saiu 
devagarinho. — Viu-o logo à porta, direito, com as mãos atrás das costas, lendo 
a pauta dos jurados. 
Começou imediatamente a louvar a sua devoção. Não entrara porque não quisera 
perturbar o seu recolhimento. Mas aprovava-a muito! A falta de religião era a 
causa de toda a imoralidade que grassava... 
— E além disso é de boa educação. Vossa Excelência há de reparar que toda a 
nobreza cumpre... 
Calou-se; aprumava a estatura, todo satisfeito de descer o Chiado com aquela 
linda senhora, tão olhada. Mesmo, ao passar por um grupo, curvou-se para ela 
misteriosamente; disse-lhe ao ouvido, sorrindo: 
— Está um dia apreciável! 
E ofereceu-lhe bolos à porta do Baltresqui. Luísa recusou. 
— Sinto. Todavia acho muito sensata a regularidade nas comidas. 
A sua voz vinha agora a Luísa com a impertinência de um zumbido; apesar de não 
fazer calor, abafava, picava-lhe o sangue no corpo; tinha vontade de deitar a 
correr, de repente; e todavia caminhava devagar, infeliz, como sonâmbula, cheia 
de necessidade de chorar. 
Sem razão, ao acaso, entrou no Valente. Era hora e meia! Depois de hesitar pediu 
gravatas de fular a um caixeiro louro e jovial. 
— Brancas? De cor? De riscas? Com pintinhas? 
— Sim, verei, sortidas. 
Não lhe agradavam. Desdobrava-as, sacudia-as, punha-as de lado; e olhava em roda 
vagamente, pálida... O caixeiro perguntou-lhe se estava incomodada: ofereceu-lhe 
água, qualquer coisa... 
Não era nada; o ar é que lhe fazia bem; voltaria. Saiu. O Conselheiro, muito 
solícito, prontificou-se a acompanhá-la a uma boa farmácia tomar água de flor de 
laranja... Desciam então a Rua Nova do Carmo, e o Conselheiro ia afirmando que o 
caixeiro fora muito polido; não se admirava, porque no comércio havia filhos de 
boas famílias; citou exemplos. 
Mas vendo-a calada: 
— Ainda sofre? 
— Não, estou bem. 
— Temos dado um delicioso passeio! 
Foram ao comprido do Rossio, até ao fim. Voltaram, atravessaram-no em diagonal. E 
pelo lado do Arco do Bandeira, aproximaram-se para a Rua do Ouro. 
Luísa olhava em redor, aflita; procurava uma ideia, uma ocasião, um acontecimento 
— e o Conselheiro, grave ao seu lado, dissertava. A vista do Teatro de D. Maria 
levara-o para as questões da arte dramática; tinha achado que a peça do 
Ernestinho era talvez demasiado forte. De resto só gostava de comédias. Não que 
se não entusiasmasse com as belezas de um Frei Luís de Sousa!, mas a sua saúde 
não lhe permitia as agitações fortes. Assim por exemplo... 
Mas Luísa tivera uma ideia, e imediatamente: 
Ah! Esquecia-me! Tenho de ir ao Vitry. Vou fazer chumbar um dente. 
O Conselheiro, interrompido, fitou-a. E Luísa, estendendo-lhe a mão, com a voz 
rápida: 
— Adeus, apareça, hem? — E precipitou-se para o portal do Vitry. 
Subiu até ao primeiro andar, correndo, com os vestidos apanhados; parou, 
arquejando; esperou: desceu devagar, espreitou à porta... A figura do 
Conselheiro afastava-se direita, digna, para os lados das secretarias. 
Chamou um trem. 
— A quanto puder! — exclamou. 
A carruagem entrou quase a galope na ruazinha do Paraíso. Figuras pasmadas 
apareceram à janela. Subiu, palpitante. A porta estava fechada — e logo a 
cancela do lado abriu-se, e a voz doce da patroa segredou: 
— Já saiu. Há de haver meia hora. 
Desceu. Deu a sua morada ao cocheiro, e atirando-se para o fundo do cupê, rompeu 
num choro histórico. Correu os estores para se esconder; arrancou o véu, rasgou 
uma luva, sentindo em si violências inesperadas. Então veio-lhe um desejo 
frenético de ver Basílio! Bateu nos vidros desesperadamente, gritou: 
— Ao Hotel Central! 
Porque estava num daqueles momentos em que os temperamentos sensíveis têm 
impulsos indomáveis; há uma delícia colérica em espedaçar os deveres e as 
conveniências; e a alma procura sofregamente o mal com estremecimentos de 
sensualidade! 
A parelha estacou, resvalando à porta do hotel. O Sr. Basílio de Brito não 
estava, o senhor Visconde Reinaldo, sim. 
— Bem, para casa, para onde eu disse! 
O cocheiro bateu. E Luísa, sacudida por uma irritabilidade febril, insultava o 
Conselheiro, o estafermo, o imbecil! Maldizia a vida que lhos fizera conhecer, a 
ele e a todos os amigos da casa! Vinha-lhe uma vontade acre de mandar o 
casamento ao diabo, de fazer o que lhe viesse à cabeça!... 
À porta não tinha troco para o cocheiro. — Espere! — disse, subindo furiosa. — Eu 
lhe mandarei pagar! 
"Que bicha!, pensou o cocheiro. 
Foi Joana que veio abrir; e quase recuou, vendo-a tão vermelha, tão excitada. 
Luísa foi direita ao quarto: o cuco cantava três horas. Estava tudo desarrumado; 
vasos de plantas no chão, o toucador coberto com um lençol velho, roupa suja 
pelas cadeiras. E Juliana, com um lenço amarrado na cabeça, varria 
tranquilamente, cantarolando. 
— Então você ainda não arrumou o quarto! — gritou Luísa. 
Juliana estremeceu àquela cólera inesperada. 
— Estava agora, minha senhora! 
— Que estava agora vejo eu! — rompeu Luísa. — São três horas da tarde e ainda o 
quarto neste estado! 
Tinha atirado o chapéu, a sombrinha. 
— Como a senhora costuma vir sempre mais tarde... — disse Juliana. e os seus 
beiços faziam-se brancos. 
— Que lhe importa a que horas eu venho? Que tem você com isso? A sua obrigação é 
arrumar logo que eu me levante. E não querendo, rua, fazem-se-lhe as contas! 
Juliana fez-se escarlate e cravando em Luísa os olhos injetados: 
— Olhe, sabe que mais? Não estou para a aturar! E arremessou violentamente a 
vassoura. 
— Saia! — berrou Luísa. — Saia imediatamente! Nem mais um momento em casa! 
Juliana pôs-se diante dela, e com palmadas convulsivas no peito a voz rouca: 
— Hei de sair se eu quiser! Se eu quiser! 
— Joana! — bradou Luísa. 
Queria chamar a cozinheira, um homem, um policia, alguém! Mas Juliana 
descomposta, com o punho no ar, toda a tremer: 
— A senhora não me faça sair de mim! A senhora não me faça perder a cabeça! — E 
com a voz estrangulada através dos dentes cerrados: — Olhe que nem todos os 
papéis foram pra o lixo! 
Luísa recuou, gritou: 
— Que diz você? 
— Que as cartas que a senhora escreve aos seus amantes, tenho-as eu aqui! E bateu 
na algibeira, ferozmente. 
Luísa fitou-a um momento com os olhos desvairados e caiu no chão, junto à 
poltrona, desmaiada. 
 
A primeira impressão, mal acordada, de Luísa foi que duas figuras, que não 
conhecia, estavam debruçadas sobre ela. Uma, a mais forte, afastou-se; o som 
frio de um frasco de vidro, pousado sobre o mármore do toucador, despertou-a. 
Sentiu então uma voz dizer abafadamente: 
— Está muito melhor. Mas deu-lhe de repente, Sra. Juliana? 
— De repente. 
— Eu vi-a entrar tão afogueada... 
Passos subtis pisaram o tapete; a voz de Joana perguntou-lhe junto do rosto: 
— Está melhor, minha senhora? 
Abriu os olhos; a perceção nítida das coisas foi-lhe voltando; estava estendida 
na poltrona; tinham-lhe desapertado o vestido, e havia no quarto um forte cheiro 
de vinagre. Ergueu-se sobre o cotovelo, devagar, com um olhar errante, vago: 
— E a outra?... 
— A Sra. Juliana? Foi-se deitar. Também se não achava bem. Foi de ver a senhora, 
coitada... Está melhorzinha? 
Sentou-se. Sentia uma fadiga em todo o corpo; tudo no quarto lhe parecia oscilar 
brandamente: 
— Pode ir, Joana, pode ir — disse. 
— A senhora não precisa mais nada? Talvez um caldinho lhe fizesse bem... 
Luísa, só, pôs-se a olhar em roda, espantada. Estava já tudo arrumado, as janelas 
cerradas. Uma luva ficara caída no chão; ergueu-se, ainda trôpega; foi 
apanhá-la; esteve a esticar-lhe os dedos maquinalmente, como sonâmbula, pô-la na 
gaveta do toucador. Alisou o cabelo; achava-se mudada, com outra expressão, como 
se fosse outra; e o silêncio do quarto impressionava-a, como extraordinário. 
— Minha senhora — disse a voz tímida de Joana. 
— Que é? 
— É o cocheiro. 
Luísa voltou-se, sem compreender: 
— Que cocheiro? 
— Um cocheiro; diz que a senhora que não tinha troco, que o mandou esperar... 
— Ah! 
E como a uma luz de gás que salta subitamente e alumia uma decoração, viu, num 
relance, toda a sua desgraça. 
Ficou tão trémula que mal podia abrir a gavetinha da cómoda: 
Tinha-me esquecido, tinha-me esquecido... — balbuciava. Deu o dinheiro a Joana; e 
vindo cair sobre a poltrona: 
— Estou perdida! — murmurou, apertando as mãos na cabeça. 
Tudo descoberto! E representaram-se-lhe logo no espírito, com a intensidade de 
desenhos negros sobre um muro branco, o furor de Jorge, o espanto dos seus 
amigos, a indignação de uns, o escárnio dos outros; e estas imagens caindo com 
ruído na sua alma, como combustíveis numa fogueira, ateavam-lhe desesperadamente 
o terror. 
Que lhe restava? — Fugir com Basílio! 
Aquela ideia, a primeira, a única, apossou-se dela impetuosamente, traspassou-a — 
como a água de uma inundação que subitamente alaga um campo. 
Ele tinha-lhe tantas vezes jurado que seriam tão felizes em Paris, no seu 
apartamento da Rua Saint Florentin! Pois bem, iria! Não levaria malas; poria no 
seu pequeno saco de marroquim alguma roupa branca, as joias da mamã... E os 
criados? A casa? Deixaria uma carta a Sebastião para que viesse, fechasse 
tudo!... Levaria na viagem o vestido de riscadinho azul — ou o preto! Mais nada. 
O resto comprá-lo-ia longe, noutras cidades... 
— Se a senhora quer vir jantar... — disse Joana à porta do quarto. 
Tinha posto um avental branco, e acrescentou: 
A Sra. Juliana está deitada, diz que está com a dor, não pode servir à mesa. 
— Já vou. 
Tomou apenas uma colher de sopa, bebeu um grande gole de água; e erguendo-se: 
— Que tem ela? 
— Diz que é uma dor muito forte no coração. 
Se morresse! Estava salva, ela! Podia ficar, então! E com uma esperança 
perversa: 
— Vá ver, Joana, vá ver como está! 
Tinha ouvido de tantas pessoas que morrem de uma dor! Iria logo ao quarto dela 
rebuscar-lhe a arca, apossar-se da carta! E não teria medo do silêncio da morte, 
fiem da lividez do cadáver... 
— Está mais descansada, minha senhora — veio dizer a Joana — diz que logo que se 
levanta. Então a senhora não come mais nada? Credo! 
— Não. 
E entrou para o quarto, pensando: — "De que serve estar a imaginar coisas? Só me 
resta fugir... 
Decidiu-se logo a escrever a Sebastião; mas não pode acertar com outras palavras 
além do começo, no alto, numa letra muito trémula: "
Meu 
amigo
!" 
Para que havia de escrever? Quando ao outro dia ela não voltasse, nem à tarde, 
nem à noite — as criadas, a outra, a infame! iriam logo a Sebastião. Era o 
íntimo da casa. Que espanto o dele! Imaginaria algum acidente, correria à 
Encarnação, depois à polícia, esperaria numa angústia até de madrugada! Todo o 
dia seguinte seriam outras esperanças de a ver chegar, deceções aterradas até 
que telegrafaria a Jorge! E a essa hora decerto, ela, encolhida no canto do 
vagão, rolaria, ao ruído ofegante da máquina, para um destino novo!... 
Mas porque se afligia, por fim? Quantas invejariam a sua desgraça! O que havia de 
infeliz em abandonar a sua vida estreita entre quatro paredes, passada a 
examinar róis de cozinha e a fazer croché, e partir com um homem novo e amado, 
ir para Paris! Para Paris! Viver nas consolações do luxo, em alcovas de seda, 
com um camarote na Ópera!... Era bem tola em se afligir! Quase fora uma 
felicidade aquele "desastre"! Sem ele nunca teria tido a coragem de se 
desembaraçar da sua vida burguesa; mesmo quando um alto desejo a impelisse, 
haveria sempre uma timidez maior para a reter! 
E depois, fugindo, o seu amor tornava-se digno! Seria só de um homem; não teria 
de amar em casa e amar fora de casa! 
Veio-lhe mesmo a ideia de ir ter imediatamente com Basílio, acabar com aquilo por 
uma vez. Mas era tarde para ir ao hotel; temia as ruas escuras, a noite, e os 
bêbedos... 
Foi logo arranjar o saco de marroquim. Meteu lenços, alguma roupa branca, o 
estojo das unhas, o rosário que lhe dera Basílio, pós-de-arroz, algumas joias 
que tinham pertencido à mamã... Quis levar as cartas de Basílio também... 
Tinha-as guardadas num cofre de sândalo, no gavetão do guarda-vestidos. 
Espalhou-as no regaço; abriu uma, de onde caiu uma florzinha seca; outra que 
tinha, na dobra, a fotografia de Basílio. De repente, pareceu-lhe que não 
estavam completas! Tinha sete; cinco bilhetes curtos, e duas cartas — a primeira 
que ele lhe escrevera, tão terna! E a última no dia do arrufo! Contou-as... 
Faltava, com efeito, a primeira, e dois bilhetes! Tinha-lhas roubado, também!... 
Ergueu-se lívida. Ah, que infame! Veio-lhe uma raiva de subir ao sótão, lutar 
com ela, arrancar-lhas, esganá-la!... Que lhe importava, por fim! — E deixou-se 
cair na poltrona, aniquilada. — Que ela tivesse uma, duas, todas — era a mesma 
desgraça! 
E muito excitada, foi preparar o vestido preto que devia levar, o chapéu, um 
xaile-manta... 
O cuco cantou dez horas. Entrou então na alcova; pós o castiçal sobre a mesinha, 
ficou a olhar o largo leito com o seu cortinado de fustão branco. Era a última 
vez que ali dormia! Fora ela que bordara aquela coberta de croché no primeiro 
ano de casada; não havia um malha que não correspondesse a uma alegria. Jorge às 
vezes vinha vê-la trabalhar, e, calado, considerava-a com um sorriso, ou 
falava-lhe baixo enrolando devagar nos dedos o fio de algodão grosso! Ali 
dormira com ele três anos: o seu lugar era de lá, do lado da parede... Fora 
naquela cama que ela estivera doente, com a pneumonia. Durante semanas ele não 
se deitara — a velá-la, a conchegar-lhe a roupa, a dando-lhe os caldos, os 
remédios, com toda a sorte de palavras doces que lhe faziam tão bem!... 
Falava-lhe como a criancinha pequena; dizia-lhe: "Isso vai passar, amanhã estás 
boa, vamos passear". Mas o seu olhar ansioso estava marejado de lágrimas! Ou 
então pedia-lhe: "Melhora, sim? Faz-me a vontade, minha querida, melhora!..." E 
ela queria tanto melhorar, que sentia como uma ligeira onda de vida que lhe 
voltava, lhe refrescava o sangue! 
Nos primeiros dias da convalescença era ele que a vestia; ajoelhava-se para lhe 
calçar os sapatos, embrulhava-a no roupão, vinha estendê-la na poltrona, 
sentava-se ao pé dela a ler-lhe romances, desenhar-lhe paisagens, recortar-lhe 
soldados de papel. E dependia toda dele; não tinha mais ninguém no mundo para a 
tratar, para sofrer, chorar por ela — senão ele! Adormecia sempre com as mãos 
nas suas, porque a doença deixara-lhe um vago medo dos pesadelos da febre; e o 
pobre Jorge, para a não acordar, ali ficava com a mão presa, horas, sem se 
mover. Deitava-se vestido num colchãozito ao pé dela. Muitas vezes, acordando de 
noite, o tinha visto a limpar as lágrimas; de alegria, decerto, porque ela então 
estava salva! O médico, o bom Dr. Caminha, tinha-o dito: "Está livre de perigo; 
agora é refazer esse corpinho". E Jorge, o pobre Jorge, coitado, sem dizer nada, 
tinha tomado as mãos do velho — tinha-as coberto de beijos! 
E agora, quando ele soubesse, quando ele voltasse! Quando ao entrar ali na alcova 
— visse os dois travesseirinhos, ainda! Ela iria longe, com outro, por caminhos 
estranhos, ouvindo outra língua. Que horror! E ele ali estaria, naquela casa só, 
chorando, abraçado a Sebastião. Quantas memórias dela para o torturar! Os seus 
vestidos, as suas chinelinhas, os seus pentes, toda a casa! Que vida triste, a 
dele! Dormiria ali só! Já não teria ninguém para o acordar de manhã com um 
beijinho, passar-lhe o braço pelo pescoço, dizer-lhe: "É tarde, Jorge!" Tudo 
acabará para ambos. Nunca mais! — Rompeu a chorar, de bruços sobre a cama... 
Mas a voz de Juliana falou alto no corredor com Joana. Ergueu-se aterrada. Viria 
ter com ela, aquela infame? Os passos achinelados afastaram-se devagar, e Joana 
entrou com o rol e com a lamparina. 
— A Sra. Juliana — disse — levantou-se um momento, mas diz que ainda está mal, 
coitada. Foi-se deitar. A senhora não precisa mais nada? 
— Não — disse da alcova. 
Despiu-se; e, prostrada, adormeceu profundamente. 
Juliana em cima não dormia. A dor passara-lhe — e agitava-se sobre o enxergão, 
"com o diabo da espertina"! Como tantas outras noites, nas últimas semanas. 
Porque desde que apanhara a carta no sarcófago vivia numa febre; mas a alegria 
era tão aguda, a esperança tão larga que a sustentavam, lhe davam saúde! Deus 
enfim tinha-se lembrado dela! Desde que Basílio começara a vir a casa, tivera 
logo um palpite, uma coisa que lhe dizia que tinha chegado enfim a sua vez! A 
primeira satisfação fora naquela noite em que achara, depois de 
Basílio sair às dez horas, a travessinha de Luísa caída ao pé do sofá. Mas que 
explosão de felicidade, quando, depois de tanta espionagem, de tanta canseira, 
apanhou enfim a carta no sarcófago! Correu ao sótão, leu-a avidamente, e quando 
viu a importância da "coisa" arrasaram-se-lhe os olhos de lágrimas; arremessou a 
sua alma perversa para as alturas, bradando em si, num triunfo: 
— Bendito seja Deus! Bendito seja Deus! 
E que havia de fazer aquilo? — foi então a sua inquietação. Ora pensava na vender 
a Luísa por uma forte soma... Mas onde tinha ela o dinheiro? Não; o melhor era 
esperar a volta de Jorge, e com ameaças de a publicar, extorquir-lhe um ror de 
libras por meio de outra pessoa, já se vê, e ela à capa! E em certos dias em que 
a figura, as toaletes, as passeatas de Luísa a irritavam mais, vinham-lhe 
venetas de sair para a rua, chamar os vizinhos, ler o papel, pô-la mais rasa que 
a lama, vingar-se da cabra! 
Foi a tia Vitória que a calmou, e a dirigiu. Disse-lhe logo que para a armadilha 
ser completa era necessário uma carta do janota. Começara então o lento trabalho 
de lha apanhar! Fora preciso muita finura, muita chave experimentada, duas 
feitas por moldes de cera, paciência de gato, habilidades de ratoneiro! Mas 
pilhou-a, e que carta! Tinha-a lido com a tia Vitória — que rira, rira!... 
Sobretudo o bilhete em que Basílio lhe dizia: "Hoje não posso ir, mas espero-te 
amanhã às duas; mando-te essa rosinha, e peço-te que faças o que fizeste à 
outra, trazê-la no seio, porque é tão bom quando vens assim, sentir-te o 
peitinho perfumado!... " A tia Vitória, sufocada, a quis mostrar à sua velha 
amiga, a Pedra, a Pedra gorda, que estava na saleta. 
A Pedra torceu-se! Os seus enormes seios, pendentes como odres mal cheios tinham 
sacudidelas furiosas de hilaridade. E com as mãos nas ilhargas, rubra, roncando, 
com o seu vozeirão de trombone: 
— Essa é das boas, tia Vitória! Essa é de mestre. Não, isso merece ir para os 
papéis. Ai os bêbedos! Raios do diabo! 
A tia Vitória, então, disse muito seriamente a Juliana: 
— Bem; agora tens a faca e o queijo! Com isso já podes falar do alto. E esperar a 
ocasião. Muito bons modos, cara prazenteira, sorrisos a fartar para ela não 
desconfiar, e o olho alerta. Tens o rato seguro, deixa-o dar ao rabo! 
E desde esse dia Juliana saboreava com delicias, com gula, muito consigo — aquele 
gozo de a ter "na mão", a Luisinha, a senhora, a patroa, a Piorrinha! Via-a 
aperaltar-se, ir ao homem, cantarolar, comer bem — e pensava com uma 
voluptuosidade felina: "Anda, folga, folga, que eu cá ta tenho armada!" Aquilo 
dava-lhe um orgulho perverso. Sentia-se vagamente senhora da casa. Tinha ali 
fechada na mão a felicidade, o bom nome, a honra, a paz dos patrões! Que 
desforra! 
E o futuro, estava certo! Aquilo era dinheiro, o pão da velhice. Ah! Tinha-lhe 
chegado o seu dia! Todos os dias rezava uma salve-rainha de graças a Nossa 
Senhora, mãe dos homens! 
Mas agora, depois daquela cena com Luísa — não podia ficar de braços cruzados, 
com as cartas na algibeira. Devia sair de casa, pôr-se em campo, fazer alguma 
coisa. O quê? A tia Vitória é que havia de dizer... 
Logo pela manhã às sete horas, sem tomar o seu café, sem falar a Joana, desceu 
devagar, saiu. 
A tia Vitória não estava em casa. Gente na saleta esperava. O Sr. Gouveia, com a 
borla do barretinho muito arrebitada, escrevinhava, dobrado, cuspilhando o seu 
catarro. Juliana deu os bons-dias em redor, e sentou-se a um canto, direita com 
a sua sombrinha nos joelhos. 
Conversava-se; e uma mulher de trinta anos, picada das bexigas, que estava 
sentada no canapé, depois de ter dado um sorriso a Juliana, continuou, voltada 
para uma gordita com um xale de quadrados vermelhos: 
— Pois não imagina, Sra. Ana, não faz ideia! É uma desgraça! É todas as noites 
como um carro. As vezes até acordo com o barulho que ele faz a falar só, a 
tropeçar na escada... Eu, do que tenho mais medo, é que o demónio adormeça com a 
luz e haja um rogo. Ah! É de todo! 
— Quem? — perguntou um rapazola bonito, com uma blusa de trintanário, que falava 
de pé a um criado alto, de suíças e gravata branca enxovalhada. 
— O Cunha, o filho do meu patrão. É uma desgraça! 
— Piteireiro, hem? — disse o rapazola, enrolando o cigarro. 
— Um horror! Eu pela manhã nem posso entrar no quarto, que é um cheiro. A mãe, 
coitadinha, chora, rala-se; o rapaz já esteve para ser posto fora do emprego. 
Ai! Não estou nada contente, nada contente! 
— Pois olhe que por lá também há desgosto grande — disse, baixando a voz, a do 
xale de quadrados. 
Os dois homens aproximaram-se. 
— O senhor — continuou ela com gestos aterrados — é um desaforo com a cunhada!... 
A senhora sabe, e aquilo são questões de dia e de noite! As duas irmãs andam 
numa bulha pegada. O homem toma as dores da rapariga; a mulher põe-se aos 
gritos... Ai! Aquilo vem a acabar mal! 
— E então se a gente tem lá o seu descuido — disse o da gravata branca com 
indignação — é aqui del rei, e daqui e dali! 
— Lá a sua gente é sossegada, Sr. João — observou a picada das bexigas. 
— É boa gente. As raparigas namoradeiras... Proveito das criadas, apanham o seu 
vestido, a sua placa... Mas os velhotes é uma santa gente, a verdade é a 
verdade! E come-se bem! 
E voltando-se para o trintanário, batendo-lhe no ombro, com uma voz que o 
admirava e que o invejava: 
— Mas isto sim! Isto é que é levá-la! O rapazola sorriu com satisfação: 
— Ora! São mais as vozes do que as nozes! 
— Vá lá, mostra lá — disse o da gravata branca tocando-lhe com o cotovelo —, 
mostra 
lá! 
O rapaz fez-se rogado, e depois de gingar da cintura, arregaçando a blusa, tirou 
do bolso do colete de riscadinho um relógio de ouro. 
— Muito bonito! Rica prenda! — disseram as duas mulheres. 
— Suor do meu rosto — fez ele, acariciando o queixo. 
O da gravata branca indignou-se: 
— Ora seu maroto! — E baixo para as raparigas: — Suor do seu rosto, hem! — É o 
serafim da patroa, uma senhora da alta que aquilo são tudo sedas, muitíssimo boa 
mulher, um bocado entradota, mas muitíssimo boa mulher; recebe destas 
lembranças, um relógio de um par de moedas — e ainda fala! 
O rapazola disse então, enterrando as mãos na algibeira: 
— E se quiser agora, há de largar a corrente! 
— Há de lhe custar muito! — exclamou o da gravata branca. 
— Uma gente que tem aí pela Baixa correntezas de casas! Metade da Rua dos 
Retroseiros é dela! 
— Mas muito agarrada! — disse o rapazola. E bamboleando o corpo, com o cigarro ao 
canto da boca: — Estou com ela há dois meses, e ainda se não desabotoou senão 
com o relógio e três libras em ouro!... Que eu, como quem diz, um dia passo-lhe 
o pé! — E cofiando o cabelo para a testa: — Não faltam mulheres! E das que têm 
Dom! 
Mas a tia Vitória entrou, muito azafamada, com o xale no braço; e vendo 
Juliana: 
— Olá! Por cá! Tive que dar umas voltas; estou na rua desde às seis. Bons dias, 
Sra. Teodósia; bons dias, Ana. Viva, temos por cá o alfenim! Entra cá pra 
dentro, Juliana! Eu já venho, meus pombinhos, é um instante! 
Levou-a para o outro quarto, para o lado do saguão: 
— E então, que há de novo? 
Juliana pôs-se a contar longamente a cena da véspera, o desmaio... 
— Pois minha rica — disse a tia Vitória —, o que está feito, está feito; não há 
tempo a perder; é mãos à obra! Tu vais ao Brito, ao hotel, e entendes-te com 
ele. 
Juliana recusou-se logo; não se atrevia, tinha medo... 
A tia Vitória refletiu, coçando o ouvido; foi dentro, cochichou com o tio 
Gouveia, e voltando, fechando a porta do quarto: 
— Arranja-se quem vá. Tens tu as cartas? 
Juliana tirou da algibeira uma velha carteirinha de marroquim escarlate. Mas 
hesitou um momento, olhou a tia Vitória com desconfiança. 
— Tens medo de largar os papéis, criatura? — exclamou ofendida a velha. — 
Arranja-te tu; então arranja-te tu... 
Juliana deu-lhas logo. Mas que as guardasse, que tivesse cautela!... 
— A pessoa — disse a tia Vitória — vai amanhã à noite falar com o Brito, e 
pede-lhe um conto de réis! 
Juliana teve um deslumbramento. Um conto de réis! A tia Vitória estava a 
brincar! 
— Ora essa! Que pensas tu? Por uma carta, que quase não tinha mal nenhum, pagou 
uma pessoa que bate aí o Chiado de carruagem — ainda ontem a vi com uma 
pequerrucha que tem — pagou trezentos mil réis. E em belas notas. Pagou-os o 
janota, já se sabe; foi o janota que pagou. Se fosse outro, não digo, mas o 
Brito! É rico, é um mãos-rotas; cai logo... 
Juliana, muito branca, agarrou-lhe o braço, trémula: 
— Oh, tia Vitória! Dava-lhe um corte de seda. 
— Azul! Até já te digo a cor! 
— Mas o Brito é homem muito teso, tia Vitória; se lhe tira as cartas, se lhe faz 
alguma! 
A tia Vitória. fitou-a com desdém: 
— Sais-me uma simplória! Imaginas que eu mando lá algum tolo? Nem as cartas vão; 
o que vai é uma cópia! Olha quem! O melro que lá há de ir! 
E depois de refletir um momento: 
— Tu vai-te para casa... 
— Não, lá isso não volto... 
— Também tens razão. Até ver em que param as modas, vem cá dormir. Jantas cá 
hoje; tenho uma rica pescada... 
— Mas não haverá perigo, tia Vitória, se o Brito vai à polícia... 
A tia Vitória encolheu os ombros, e impacientada: 
— Olha, vai-te, que me estás a enfrenesiar! Polícia! Qual polícia! Essas coisas 
levam-se lá à polícia... Deixa a coisa comigo! Adeus — e às quatro para jantar, 
hem! 
Juliana saiu como levada pelo ar! Um conto de réis! Era o conto de réis que 
voltava, o que já um dia entrevira, que lhe fugira, que lhe vinha agora cair na 
mão, com um tlintlim de libras e um frufru de notas! E o cérebro enchia-se-lhe 
confusamente de perspetivas diferentes, todas maravilhosas; um mostrador de 
capelista onde ela venderia! Um marido ao seu lado, às horas da ceia! Pares de 
botinas das boas, das chiques. Onde poria o dinheiro? No banco? Não; no fundo da 
arca — para estar mais seguro, mais à mão! 
Para passar a sua manhã, comprou uma quarta de rebuçados, e foi-se sentar no 
Passeio, com a sombrinha aberta, deliciando-se, ruminando já a sua vida rica, 
julgando-se já senhora; mesmo fez olho a um proprietário pacifico e rubicundo 
que se afastou escandalizado! 
Aquela hora Luísa acordava. E sentando-se bruscamente na cama: — "É hoje!" — foi 
o seu primeiro pensamento. Um susto, uma tristeza horrível contraíram-lhe o 
coração. Começou depois a vestir-se, muito nervosa com a ideia de ver Juliana! 
Estava mesmo imaginando fechar-se, não almoçar, sair pé ante pé às onze horas, 
ir procurar Basílio ao hotel, quando a voz de Joana disse à porta do quarto: 
— A senhora faz favor? 
Começou logo a contar, muito espantada, que a Sra. Juliana tinha saído de manhã; 
ainda não voltara; estava tudo por arrumar... 
— Bem, arranje-me o almoço, eu já vou... — Que alívio para ela! 
Calculou logo que Juliana deixara a casa. Para quê? Para lhe armar alguma, 
decerto! O melhor era sair imediatamente... Podia esperar Basílio no 
Paraíso. 
Foi à sala de jantar, bebeu um gole de chá, de pé, à pressa. 
— A Sra. Juliana ter-lhe-á dado alguma coisa? — veio dizer Joana assombrada. 
Luísa encolheu os ombros; respondeu vagamente: 
— Depois se saberá... 
Era hora e meia; foi pôr o chapéu. O coração batia-lhe alto, e apesar do terror 
de ver entrar Juliana, não se decidia a sair; sentou-se mesmo, com o saco de 
marroquim nos joelhos. "Vamos!", pensou enfim. — Ergueu-se; mas parecia que 
alguma coisa de subtil e de forte a prendia, a enleava... Entrou na alcova 
devagar; o seu roupão estava caído aos pés da cama, as suas chinelinhas sobre o 
tapete felpudo... — Que desgraça! — disse alto. Veio ao toucador, mexeu nos 
pentes, abriu as gavetas; de repente entrou na sala, foi ao álbum, tirou a 
fotografia de Jorge, meteu-a toda trémula no saco de marroquim, olhou ainda em 
roda como desvairada, saiu, atirou com a porta, desceu a escada correndo. 
À Patriarcal passava um cupê de praça. Tomou-o, mandou-o a ir ao Hotel 
Central. 
O Sr. Brito saíra logo de manhã cedo, disse o porteiro muito azafamado. Decerto 
algum paquete chegara, porque entravam bagagens, fortes malas cobertas de 
oleado, caixas de madeira debruadas de ferro; passageiros com ar espantado da 
chegada, ainda entontecidos do balouço do mar, falavam, chamavam. Aquele 
movimento animou-a; veio-lhe um desejo de viagens, do ruído noturno das gares à 
claridade do gás, da agitação alegre das partidas nas manhãs frescas, sobre o 
tombadilho dos paquetes! 
Deu ao cocheiro a adresse do Paraíso. E à maneira que o trem trotava parecia-lhe 
que toda a sua vida passada, Juliana, a casa, se esbatiam, se dissipavam num 
horizonte abandonado. A porta de um livreiro julgou entrever Julião; debruçou-se 
pela portinhola, precipitadamente; não o avistou, teve pena; ia-se sem ver um 
amigo da casa! Todos agora, 
Julião, Ernestinho, o Conselheiro, D. Felicidade lhe pareciam adoráveis, com 
qualidades nobres, que nunca percebera, que repentinamente tomavam um grande 
encanto. E o pobre Sebastião, tão bom! Nunca mais lhe ouviria tocar a sua 
malaguenha! 
Ao fim da Rua do Ouro o cupê parou num embaraço de carroças, e Luísa viu no 
passeio ao lado o Castro, o Castro dos óculos, o banqueiro, o que Leopoldina lhe 
dizia que tinha uma paixão por ela; um rapazito roto ofereceu-lhe cautelas; e o 
Castro nédio, com os dois polegares nas algibeiras do colete branco, dizia 
graças ao rapaz, com um desdém ricaço, dardejando olhadelas sobre Luísa, através 
dos seus óculos de ouro. Ela, pelo canto do olho, observava-o; tinha uma paixão 
por ela, aquele homem, que horror! Achava-o medonho, com o seu ventre pançudo, a 
perninha curta. A lembrança de Basílio atravessou-a, a sua linda figura!... — e 
bateu nos vidros impaciente, com pressa de o ver. 
O trem partiu enfim. O Rossio reluzia ao sol; do americano, parado à esquina, 
gente descia apressada, de calças brancas, vestidos leves, vinda de Belém, de 
Pedrouços; pregões cantavam. — Todos ali ficavam nas suas famílias, nas suas 
felicidades; só ela partia! 
Na Rua Ocidental, viu vir a D. Camila — uma senhora casada com um velho, ilustre 
pelos seus amantes. Parecia grávida; e adiantava-se devagar, com a face branca 
satisfeita, uma lassitude do corpo arredondado, passeando um marmanjozinho de 
jaqueta cor de pinhão, uma pequerrucha de sainhas tufadas, e adiante uma ama, 
vestida de lavradeira, empurrava um carrinho de mão onde um bebé se babava. E a 
Camila, feliz, vinha tranquilamente pela rua expondo as suas fecundidades 
adúlteras! Era muito festejada; ninguém dizia mal dela; era rica, dava 
soirées... — "O que é o mundo!" — pensava Luísa. 
O trem parou à porta do Paraíso, era meio-dia. A portinha em cima estava fechada: 
e a patroa apareceu logo, ciciando que sentia muitíssimo, mas só o senhor é que 
tinha a chavezinha; se a senhora quisesse descansar... Nesse momento outra 
carruagem chegou, e Basílio apareceu galgando os degraus. 
— Até que enfim! — exclamou abrindo a porta. — porque não vieste ontem?... 
— Ah! Se tu soubesses... 
E, agarrando-lhe os braços, cravando os olhos nele: 
— Basílio, sabes, estou perdida! 
— Que há? 
Luísa atirara o saco de marroquim para o canapé, e, de um fôlego, contou-lhe a 
história da carta apanhada nos papéis; as dele roubadas, a cena no quarto... 
— O que me resta é fugir. Aqui estou. Leva-me. Tu disseste que podias, tem-lo 
dito muitas vezes. Estou pronta. Trouxe aquele saco, com o necessário, lenço, 
luvas... hem? 
Basílio com as mãos nos bolsos, fazendo tilintar o dinheiro e as chaves, seguia 
atónito os seus gestos, as suas palavras. 
— Isso só a ti! — exclamou. — Que doida! Que mulher! E muito excitado: — Isto é 
lá questão de fugir! Que estás tu a falar em fugir? É uma questão de dinheiro. O 
que ela quer é dinheiro. É ver quanto quer, e pagar-se-lhe! 
— Não, não! — fez Luísa. — Não posso ficar! — Tinha uma aflição na voz. A mulher 
venderia a carta, mas conservava o segredo; a todo o tempo podia falar, Jorge 
saber; estava perdida; não tinha coragem de voltar para casa! — Não sinto 
um momento de descanso, enquanto estiver em Lisboa. Partimos hoje, sim? Se não 
podes, amanhã. Eu vou para algum hotel, onde ninguém saiba; escondo-me esta 
noite. Mas, amanhã vamos. Se ele sabe, mata-me, Basílio! Sim, diz que sim! 
— Agarrara-se a ele; procurava avidamente com os seus olhos o consentimento dos 
dele. 
Basílio desprendeu-se brandamente: 
— Estás doida, Luísa; tu não estás em ti! Pode lá pensar-se em fugir? Era um 
escândalo atroz; éramos apanhados decerto, com a policia, com os telégrafos! t 
impossível! Fugir é bom nos romances! E depois, minha filha, não é um caso para 
isso! É uma simples questão de dinheiro... 
Luísa fazia-se branca, ouvindo-o. 
— E além disso — continuou Basílio, muito agitado, pelo quarto — eu não estou 
preparado, nem tu! Não se foge assim. Ficas desacreditada para toda a vida, sem 
remédio, Luísa. Uma mulher que foge, deixa de ser a senhora D. Fulana; é a 
fulana, a que fugiu, a desavergonhada, uma concubina! Eu tenho decerto de ir ao 
Brasil; onde hás de tu ficar? Queres ir também, um mês num beliche, arriscar-te 
à febre amarela? E se o teu marido nos persegue, se formos detidos na caraira? 
Achas bonito voltar entre dois polícias, e ir passar um ano ao Limoeiro? O teu 
caso é simplicíssimo. Entendes-te com essa criatura; dá-se-lhe um par de libras, 
que é o que ela quer, e ficas na tua casa, sossegada, respeitada como dantes 
— somente mais acautelada! Aqui está! 
Aquelas palavras caíam sobre os planos de Luísa, como machadadas que derrubam 
árvores. Às vezes a verdade que elas continham atravessava-a irresistivelmente, 
viva como um relâmpago, desagradável como um gume frio. Mas via naquela recusa 
uma ingratidão, um abandono. Depois de se ter instalado, pela imaginação, numa 
segurança feliz, longe, em Paris 
— parecia-lhe intolerável ter de voltar para casa, de cabeça baixa, sofrer 
Juliana, esperar a morte; e os contentamentos que entrevira naquele outro 
destino, agora que lhe fugiam de entre as mãos, pareciam-lhe maravilhosos, quase 
indispensáveis! E depois de que servia resgatar a carta a dinheiro? A criatura 
saberia o seu segredo! E a vida seria amarga, tendo sempre em volta de si aquele 
perigo a rondar! 
Ficara calada, como perdida numa reflexão vaga; e de repente erguendo a cabeça, 
com um olhar brilhante: 
— Então, diz!... 
— Mas estou-te a dizer, filha... 
— Não queres? 
— Não! — exclamou Basílio com força. — Se tu estás doida, não estou eu! 
— Oh! Pobre de mim, pobre de mim! 
Deixou-se cair no sofá, tapou o rosto com as mãos. Soluços baixos sacudiam-lhe o 
peito. 
Basílio sentou-se ao pé dela. Aquelas lágrimas mortificavam-no, 
impacientavam-no. 
— Mas, santo nome de Deus, escuta-me! 
Ela voltou para ele os olhos que reluziam sob o pranto: 
— Para que dizias então, tantas vezes, que seríamos tão felizes; que se eu 
quisesse... 
Basílio ergueu-se bruscamente: 
— Pois tu pensaste em fugir, em te meter comigo num vagão, vir para Paris, viver 
comigo, ser a minha amante? 
— Sai de casa para sempre, aí está o que eu fiz! 
— Mas vais voltar para casa! — exclamou ele, quase com cólera. — porque havias de 
tu fugir? Por amor? Então devíamos ter partido há um mês; não há razão agora 
para nos irmos. Para quê, então? Para evitar um escândalo? Com um escândalo 
maior, não é verdade? Um escândalo irreparável, medonho! Estou-te a falar como 
um amigo, Luísa! — Tomou-lhe as mãos, com muita ternura: — Tu imaginas que eu 
não seria feliz em ir viver contigo para Paris? Mas vejo os resultados, tenho 
outra experiência. O escândalo todo evita-se com umas poucas de libras. Tu 
imaginas que a mulher vai-se pôr a falar? O seu interesse é safar-se, 
desaparecer; sabe perfeitamente o que fez; que te roubou; que usou de chaves 
falsas. A questão é pagar-lhe. 
Ela disse, com uma voz lenta: 
— E o dinheiro, onde o tenho eu? 
— Está claro que o dinheiro tenho-o eu! — E depois de uma pausa: — Não muito, 
estou mesmo um pouco atrapalhado, mas enfim... — Hesitou, disse: — se a criatura 
quiser duzentos mil réis, dão-se-lhe! 
— E se não quiser? 
— Que há de ela querer, então? Se rouba a carta é para a vender! Não é para 
guardar um autógrafo teu! 
Vinham-lhe palavras duras; passeava pelo quarto exasperado. Que pretensão querer 
vir com ele para Paris, embaraçar-lhe para sempre a sua vida! E que despesa tão 
tola, dar um ror de libras a uma ladra! Depois aquele incidente, a carta de 
namoro roubada nos papéis sujos, a criada, a chave falsa do gavetão dos vestidos 
— parecia-lhe soberanamente burguês, um pouco pulha. E parando, para acabar: 
— Enfim; oferece-lhe trezentos mil réis, se quiseres. Mas pelo amor de Deus, não 
faças outra; não estou para pagar as tuas distrações a trezentos mil réis cada 
uma! 
Luísa fez-se lívida, como se ele lhe tivesse cuspido no rosto. 
— Se é uma questão de dinheiro, eu o pagarei, Basílio! 
Não sabia como. Que lhe importava! Pediria, trabalharia, empenharia... Não o 
aceitaria dele! 
Basílio encolheu os ombros: 
— Estás-te a dar ares; onde o tens tu? 
— Que te importa? — exclamou. 
Basílio coçou a cabeça, desesperado. E tomando-lhe as mãos, com uma impaciência 
reprimida: 
— Estamos a dizer tolices, filha, estamos a irritar-nos... Tu não tens dinheiro. 
Ela interrompeu-o, agarrou-lhe violentamente o braço; 
— Pois sim, mas fala tu a essa mulher, fala-lhe tu, arranja tudo. Eu não a quero 
tornar a ver. Se a vejo, morro, acredita. Fala-lhe tu! 
Basílio recuou vivamente, e batendo com o pé: 
— Estás doida, mulher! Se eu lhe falo, então pede tudo, então pede-me a pele! 
Isso é contigo. Eu dou-te o dinheiro, tu arranja-te! 
— Nem isso me fazes? Basílio não se conteve: 
— Não! Com os diabos, não! 
— Adeus! 
— Tu estás fora de ti, Luísa! 
— Não. A culpa é minha — dizia, descendo o véu com as mãos trémulas eu é que devo 
arranjar tudo! 
E abriu a porta. Basílio correu a ela, prendeu-a por um braço. 
— Luísa, Luísa! O que queres tu fazer? Não podemos romper assim! Escuta... 
— Fujamos então, salva-me de todo! — gritou ela, abraçando-o ansiosamente. 
— Caramba! Se te estou a dizer que não é possível! 
Ela atirou com a porta, desceu as escadas correndo. O cupê esperava-a. 
— Para o Rossio — disse. 
E deitando-se para o canto da carruagem, rompeu a chorar, convulsivamente. 
Basílio saiu do Paraíso muito agitado. As pretensões de Luísa, os seus terrores 
burgueses, a trivialidade reles do caso, irritavam-no tanto, que tinha quase 
vontade de não voltar ao Paraíso, calar-se, e deixar correr o marfim! Mas tinha 
pena dela, coitada! E depois, sem a amar, apetecia-a; era tão bem feita, tão 
amorosa; as revelações do vício davam-lhe um delírio tão adorável! Um 
conchegozinho tão picante enquanto estivesse em Lisboa... Maldita complicação! 
Ao entrar no hotel, disse ao seu criado: 
— Quando vier o senhor Visconde Reinaldo, que vá ao meu quarto. 
Estava alojado no segundo andar, com janelas para o rio. Bebeu um cálice de 
conhaque e estirou-se no sofá. Ao pé, na jardineira, tinha o seu buvar com um 
largo monograma em prata sob a coroa de conde, caixas de charutos, os seus livro 
— Mademoiseile Giraud, ma femme; La vierge de Mabilie; Ces friponnes!; Mémoires 
secrètes d'une femme de chambre; Le chien d'arrêt; Manuel du chasseur, números 
do Fígaro, a fotografia de Luísa, e a fotografia de um cavalo. 
E soprando o fumo do charuto, começou a considerar, com horror, a "situação"! Não 
lhe faltava mais nada senão partir para Paris, com aquele trambolhozinho! Trazer 
uma pessoa, havia sete anos, a sua vida tão arranjadinha, e patatrás! Embrulhar 
tudo, porque à menina lhe apanharam a carta de namoro e tem medo do esposo! Ora 
o descaro! No fim, toda aquela aventura desde o começo fora um erro! Tinha sido 
uma ideia de burguês inflamado ir desinquietar a prima da Patriarcal. Viera a 
Lisboa para os seus negócios; era tratá-los, aturar o calor e o boeuf à la mode 
do Hotel Central, tomar o paquete, e mandar a pátria ao inferno!... Mas não, 
idiota! Os seus negócios tinham-se concluído — e ele, burro, ficara ali a torrar 
em Lisboa, a gastar uma fortuna em tipoias para o Largo de Santa Bárbara para 
quê? Para uma daquelas! Antes ter trazido a Alphonsine! 
Que, verdade, verdade, enquanto estivesse em Lisboa o romance era agradável, 
muito excitante; porque era muito completo! Havia adulteriozinho, o 
incestozinho. Mas aquele episódio agora estragava tudo! Não, realmente, o mais 
razoável era safar-se! 
A sua fortuna tinha sido feita com negócio de borracha, no alto Paraguai; a 
grandeza da especulação trouxera a formação de uma companhia, com capitais 
brasileiros; mas Basílio e alguns engenheiros franceses queriam resgatar as 
ações brasileiras, que eram um empecilho, formar em Paris uma outra companhia, e 
dar ao negócio um movimento mais ousado. Basílio partira para Lisboa entender-se 
com alguns brasileiros, e comprara as ações habilmente. 
A prolongação daquele incidente amoroso tornava-se uma perturbação na sua vida 
prática... E, agora que a aventura tomava um aspeto secante, convinha passar o 
pé! 
A porta abriu-se e o Visconde Reinaldo entrou — afogueado, de lunetas azuis, 
furioso. 
Vinha de Benfica! Morto, absolutamente morto com aquele calor, de um país de 
negros. Tivera a estúpida ideia de ir visitar uma tia — que o fizera logo membro 
de uma associação para não sei que diabo de que creche, e que lhe pregara moral! 
Também, que ideia de colegial — ir visitar a tia! Porque realmente, se havia uma 
coisa que lhe causasse repugnância, eram as ternuras de família! 
— E tu, que queres tu? Eu vou-me meter num banho até ao jantar! 
— Sabes o que me sucede? — disse Basílio, erguendo-se. 
— O quê? 
— Imagina. O caso mais estúpido. 
— O marido apanhou-te? 
— Não, a criada! 
— Shocking! — exclamou Reinaldo com nojo. 
Basílio contou miudamente "o caso". E cruzando os braços diante dele: 
— E agora? 
— Agora é safar-te! E levantou-se. 
— Onde vais tu? 
— Vou ao banho. 
Que esperasse, que diabo; queria falar com ele... 
— Não posso! — exclamou Reinaldo com um egoísmo frenético. Vem tu cá abaixo! 
Posso perfeitamente conversar na água! 
Saiu, berrando por William, o seu criado inglês. 
Quando Basílio desceu aos banhos, Reinaldo estirado com voluptuosidade na tina, 
de onde saía um forte cheiro de água de Lubin, exclamou, deleitando-se no seu 
conforto: 
— Então cartinha apanhada nos papéis sujos! 
— Não, Reinaldo, mas francamente estou embaraçado; que achas tu que eu faça? 
— As malas, menino! 
E sentado na tina, ensaboando devagar o seu corpo magro: 
— Aí está o que é fazer amor às primas da Patriarcal Queimada! 
— Oh! — fez Basílio, impaciente. 
— Oh, quê? — E, coberto de flocos de espuma, com as mãos apoiadas ao rebordo de 
mármore da tina: — Pois tu achas isso decente, uma mulher que toma a cozinheira 
por confidente, que lhe está na mão, que perde a carta nos papéis sujos, que 
chora, que pede duzentos mil réis, que se quer safar isso é lá amante, isso é lá 
nada! Uma mulher que, como tu mesmo disseste, usa meias de tear! 
— Meu rico, é uma mulher deliciosa! 
O outro encolheu os ombros, descrente. Basílio deu logo provas; descreveu belezas 
do corpo de Luísa; citou episódios lascivos. 
O teto e os tabiques envernizados de branco refletiam a luz, com tons macios de 
leite; a exalação da água tépida aumentava o calor morno; e um cheiro fresco de 
sabão e água de Lubin adoçava o ar. 
— Bem! Estás pelo beiço — resumiu Reinaldo com tédio, estirando-se. 
Basílio teve um movimento de ombro, que repelia aquela suposição grotesca. 
— Mas diz, então, queres ficar-lhe agarrado às saias ou queres desembaraçar-te 
dela? Mas a verdade, venha a verdade! 
— Eu — disse logo Basílio, chegando-se à tina, baixo — se me pudesse desembaraçar 
decentemente... 
— Oh, desgraçado! Tens uma ocasião divina! Ela saiu como uma bicha, dizes tu. 
Bem; escreve-lhe uma carta, que vendo que ela deseja romper, não a queres 
importunar, e partes. Os teus negócios estão concluídos, não é verdade? Escusas 
de negar; o Lapierre disse-me que sim. Bem, então sê decente; manda fazer as 
malas, e livra-te da sarna. 
E tomando a esponja, deixava cair grandes golpes de água pela cabeça, pelos 
ombros, soprando, regalado na frescura aromática. 
— Mas também — disse Basílio — deixá-la agora naquela atrapalhação com a criada! 
No fim é minha prima... 
Reinaldo agitou os braços, com hilaridade. 
— Esse espírito de família é ótimo! Vai lá, idiota; diz-lhe que és obrigado a 
partir, os teus negócios, etc., e mete-lhe umas poucas de notas na mão. 
— É brutal... 
— E caro! 
Basílio disse então: 
— Olha que também é uma dos diabos, a pobre rapariga apanhada pela criada... 
Reinaldo estirou-se mais, e disse com júbilo: 
— Estão a estas horas a esgadanharem-se uma à outra! 
Recostou-se numa beatitude; quis saber as horas; declarou que estava confortável; 
que se sentia feliz! Contanto que o John se não tivesse esquecido de frapper o 
champanhe! 
Basílio torcia o bigode, calado. Revia a sala de Luísa de repes verde, a figura 
horrível de Juliana com a sua enorme cuia... Estariam com efeito a ralhar, a 
descompor-se? Que pulhice que era tudo aquilo! Positivamente devia partir. 
— Mas que pretexto lhe hei de eu dar para sair de Lisboa? 
— Um telegrama! Não há nada como um telegrama! Telegrafa já ao teu homem em 
Paris, ao Labachardie, ou Labachardette, ou o que é, que te mande logo este 
despacho: "Parta, negócios maus, etc." É o melhor! 
— Vou fazê-lo — disse Basílio erguendo-se, muito decidido. 
— E partimos amanhã? — gritou Reinaldo. 
— Amanhã. 
— Por Madrid? 
— Por Madrid. 
— Salero! — Pôs-se de pé na tina, entusiasmado, a escorrer, e com movimentos 
aduncos de magricela saltou para fora, embrulhou-se no roupão turco. O seu 
criado William entrou logo, sutilmente, ajoelhou-se, tomou-lhe um pé entre as 
mãos, secou-lho com precauções, pôs-se respeitosamente a calçar-lhe a meia de 
seda preta com ferradurinhas bordadas. 
Na manhã seguinte, um pouco antes do meio-dia, Joana veio bater discretamente à 
porta do quarto de Luísa, e com a voz baixa — desde o desmaio falava-lhe sempre 
baixo, como a uma convalescente: 
— Está ali o primo da senhora. 
Luísa ficou surpreendida. Estava ainda de robe de chambre, e tinha os olhos 
vermelhos de chorar; pôs num instante um pouco de pó-de-arroz, alisou o cabelo, 
entrou na sala. 
Basílio, vestido de claro, sentara-se melancolicamente no mocho do piano. Trazia 
um ar grave, e, sem transição, começou a dizer: — que apesar de ela se ter 
zangado na véspera, ele considerava ainda tudo "como dantes". Viera porque 
naquele momento não se podiam separar sem algumas explicações, sobretudo sem 
resolver definitivamente o caso da carta... E com um gesto triste, como contendo 
lágrimas: 
— Porque eu vejo-me forçado a sair de Lisboa, minha querida! 
Luísa, sem olhar para ele, fez um sorriso mudo, muito desdenhoso. Basílio 
acrescentou logo: 
— Por pouco tempo, naturalmente; três semanas ou um mês... Mas enfim tenho de 
partir... Se fossem só os meus interesses! — Encolheu os ombros com desdém. — 
Mas são interesses de outros... E aqui está o que eu recebi está manhã. 
Estendeu-lhe um telegrama. Ela conservou-o um momento, sem o abrir; a sua mão 
fazia tremer o papel. 
— Lê, peço-te que leias! 
— Para quê? — fez ela. 
Mas leu baixo: "Venha, graves complicações. Presença absolutamente necessária. 
Parta já". 
Dobrou o papel, entregou-lho. 
— E partes, hem? 
— É forçoso. 
— Quando? 
— Esta noite. 
Luísa ergueu-se bruscamente, e estendendo-lhe a mão: 
— Bem, adeus. Basílio murmurou: 
— És cruel, Luísa!... Não importa! Em todo o caso há um negócio que é necessário 
terminar. Falaste à mulher? 
— Está tudo arranjado — respondeu ela, franzindo a testa. Basílio tomou-lhe a 
mão, e quase com solenidade: 
— Minha filha, eu sei que és muito orgulhosa, mas peço-te que digas a verdade. Eu 
não te quero deixar em dificuldades. Falaste-lhe? 
Ela retirou a mão, e com uma impaciência crescente: 
— Arranjou-se tudo; arranjou-se tudo!... 
Basílio parecia muito embaraçado; estava mesmo um pouco pálido: enfim, tirando 
uma carteira da algibeira, começou: 
— Em todo o caso é possível, é natural (nós não sabemos com quem lidamos), é 
natural que haja outras exigências... — abriu a carteira, tomou um sobrescrito 
pequenino e cheio. 
Luísa seguia, fazendo-se vermelha, os movimentos de Basílio. 
— Por isso, para te poderes entender melhor com ela, sempre me parece bom 
deixar-te algum dinheiro. 
— Tu estás doido? — exclamou ela. 
— Mas... 
— Tu queres-me dar dinheiro? — A sua voz tremia. 
— Mas enfim... 
— Adeus! — E ia sair da sala, indignada. 
— Luísa, pelo amor de Deus! Tu não me compreendeste... 
Ela parou; disse precipitadamente, como impaciente por acabar: 
— Compreendi, Basílio, obrigada. Mas não, não é necessário. Estou nervosa, é o 
que é... Não prolonguemos mais isto... Adeus... 
— Mas sabes que volto, dentro de três semanas... 
— Bem, então nos veremos... 
Ele atraiu-a, deu-lhe um beijo na boca, encontrou os seus lábios passivos e 
inertes. 
Aquela frieza irritou-lhe a vaidade. Apertou-a contra o peito; disse-lhe baixo, 
pondo muita paixão na voz: 
— Nem um beijo me queres dar? 
Nos olhos de Luísa passou um ligeiro clarão; beijou-o rapidamente, e 
recuando: 
— Adeus. 
Basílio esteve um momento a olhá-la; teve como um leve suspiro: 
— Adeus! — E da porta, voltando-se, com melancolia: — Escreve-me ao menos. Sabes 
a minha morada. Rua Saint Florentin, 22. 
Luísa chegou-se à janela. Viu-o acender o charuto na rua, falar ao cocheiro, 
saltar para o cupê, fechar com força a portinhola, sem um olhar para as 
janelas! 
O trem rolou. Era o no 10 ... Nunca mais o veria! Tinham palpitado no mesmo amor, 
tinham cometido a mesma culpa. — Ele partia alegre, levando as recordações 
romanescas da aventura; ela ficava, nas amarguras permanentes do erro. E assim 
era o mundo! 
Veio-lhe um sentimento pungente de solidão e de abandono. Estava só, e a vida 
aparecia-lhe como uma vasta planície desconhecida, coberta da densa noite, 
eriçada de perigos! 
Entrou no quarto devagar, foi-se deixar cair no sofá; viu ao pé o saco de 
marroquim, que preparara na véspera para fugir; abriu-o, pôs-se a tirar 
lentamente os lenços, uma camisinha bordada — encontrou a fotografia de Jorge! 
Ficou com ela na mão, contemplando o seu olhar leal, o seu sorriso bom. — Não, 
não estava no mundo só! Tinha-o a ele! Amava-a aquele; nunca a trairia, nunca a 
abandonaria! — E colando os beiços ao retrato, humedecendo-o de beijos 
convulsivos, atirou-se de bruços, lavada em lágrimas dizendo: — Perdoa-me, 
Jorge, meu Jorge, eu querido Jorge, Jorge da minha alma! 
Depois de jantar, Joana veio dizer-lhe timidamente: 
— A senhora não lhe parece que seria bom ir saber da Sra. Juliana? 
— Mas onde quer você ir saber? — perguntou Luísa. 
— Ela, às vezes vai à casa de uma amiga, uma inculcadeira, para os lados do 
Carmo. Talvez lhe tivesse dado alguma, esteja mal. Mas também não mandar recado 
desde ontem pela manhã... Coisa assim! Eu podia ir saber... 
— Pois bem, vá, vá. 
Aquela desaparição brusca inquietava também Luísa. Onde estava? Que fazia? 
Parecia-lhe que alguma coisa se tramava em segredo, longe dela; que viria de 
repente estalar-lhe sobre a cabeça, terrivelmente... 
Anoiteceu. Acendeu as velas. Tinha um certo medo de estar assim só em casa; e, 
passeando pelo quarto, pensava que àquela hora Basílio em Santa Apolónia 
comprava alegremente o seu bilhete, instalava-se no vagão, acendia o charuto, e 
daí a pouco, a máquina arquejando levá-lo-ia para sempre! Porque não acreditava 
"na demora de três semanas, um mês"! Ia para sempre, safava-se! E apesar de o 
detestar sentia que alguma coisa dentro em si se partia com aquela separação, e 
sangrava dolorosamente! 
Eram quase nove horas quando a campainha retiniu com pressa. Julgou que seria 
Joana de volta; foi abrir com um castiçal — e recuou vendo Juliana, amarela, 
muito alterada. 
— A senhora faz favor de me dar uma palavra? 
Entrou no quarto atrás de Luísa, e imediatamente rompeu, gritando, furiosa: 
— Então a senhora imagina que isto há de ficar assim? A senhora imagina que por o 
seu amante se safar, isto há de ficar assim? 
— Que é, mulher? — fez Luísa, petrificada. 
— Se a senhora pensa, que por o seu amante se safar, isto há de ficar em nada? — 
berrou. 
— Oh, mulher, pelo amor de Deus!... 
A sua voz tinha tanta angústia que Juliana calou-se. 
Mas depois de um momento, mais baixo: 
— A senhora bem sabe que se eu guardei as cartas, para alguma coisa era! Queria 
pedir ao primo da senhora que me ajudasse! Estou cansada de trabalhar, e quero o 
meu descanso. Não ia fazer escândalo; o que desejava é que ele me ajudasse... 
Mandei ao hotel esta tarde... O primo da senhora tinha desarvorado! Tinha ido 
para o lado dos Olivais, para o inferno! E o criado ia à noite com as malas. Mas 
a senhora pensa que me logram? — E retomada pela sua cólera, batendo com o punho 
furiosamente na mesa: — Raios me partam, se não houver uma desgraça nesta casa, 
que há de ser falada em Portugal! 
— Quanto quer você pelas cartas, sua ladra? — disse Luísa, erguendo-se . direita, 
diante dela. 
Juliana ficou um momento interdita. 
— A senhora ou me dá seiscentos mil réis, ou eu não largo os papéis! — respondeu, 
empertigando-se. 
— Seiscentos mil réis! Onde quer você que eu vá buscar seiscentos mil réis? 
— Ao inferno! — gritou Juliana. — Ou me dá seiscentos mil réis, ou tão certo como 
eu estar aqui, o seu marido há de ler as cartas! 
Luísa deixou-se cair numa cadeira, aniquilada. 
— Que fiz eu para isto, meu Deus? Que fiz para isto? 
Juliana plantou-se-lhe diante, muito insolente. 
— A senhora diz bem, sou uma ladra, é verdade; apanhei a carta no cisco; tirei as 
outras do gavetão. É verdade! E foi para isto, para mas pagarem! — E traçando, 
destraçando o xale, numa excitação frenética: — Não que a minha vez havia de 
chegar! Tenho sofrido muito, estou farta! Vá buscar o dinheiro onde quiser. Nem 
cinco réis de menos! Tenho passado anos e anos a ralar-me! Para ganhar meia 
moeda por mês, estafo-me a trabalhar, de madrugada até à noite, enquanto a 
senhora está de pânria! É que eu levanto-me às seis horas da manhã — e é logo 
engraxar, varrer, arrumar, labutar, e a senhora está muito regalada em vale de 
lençóis, sem cuidados, nem canseiras. Há um mês que me ergo com o dia, para 
meter em goma, passar, engomar! A senhora suja, suja, quer ir ver quem lhe 
parece, aparecer-lhe com tafularias por baixo e cá está a negra, com a pontada 
no coração, a matar-se com o ferro na mão! E a senhora, são passeios, tipoias, 
boas sedas, tudo o que lhe apetece — e a negra? A negra a esfalfar-se! 
Luísa, quebrada, sem força de responder, encolhia-se sob aquela cólera como um 
pássaro sob um chuveiro. Juliana ia-se exaltando com a mesma violência da sua 
voz. E as lembranças das fadigas, das humilhações, vinham atear-lhe a raiva, 
como achas numa fogueira. 
— Pois que lhe parece? — exclamava. Não que eu coma os restos e a senhora os bons 
bocados! Depois de trabalhar todo o dia, se quero uma gota de vinho, quem mo dá? 
Tenho de o comprar! A senhora já foi ao meu quarto? E uma enxovia! A percevejada 
é tanta que tenho de dormir quase vestida! E a senhora se sente uma mordedura, 
tem a negra de desaparafusar a cama, e de a catar frincha por frincha. Uma 
criada! A criada é o animal. Trabalha se pode, senão rua, para o hospital. Mas 
chegou-me a minha vez — e dava palmadas no peito, fulgurante de vingança. — Quem 
manda agora, sou eu! 
Luísa soluçava baixo. 
— A senhora chora! Também eu tenho chorado muita lágrima! Ai! Eu não lhe quero 
mal, minha senhora, certamente que não! Que se divirta, que goze, que goze! O 
que eu quero é o meu dinheiro. O que eu quero é o meu dinheiro aqui escarrado, 
ou o papel há de ser falado! Ainda este teto me rache, se eu não for mostrar a 
carta ao seu homem, aos seus amigos, à vizinhança toda, que há de andar 
arrastada pelas ruas da amargura! 
Calou-se, exausta; e com a voz entrecortada de cansaços: 
— Mas dê-me a senhora o meu dinheiro, o meu rico dinheiro, e aqui tem os papéis; 
e o que lá vai, lá vai, e até lhe levo outras. Mas o meu dinheiro para aqui! E 
também lhe digo, que morta seja eu neste instante com um raio, se depois de eu 
receber o meu dinheiro esta boca se torna a abrir! — E deu uma palmada na 
boca. 
Luísa erguera-se devagar, muito branca: 
— Pois bem — disse, quase num murmúrio — eu lhe arranjarei o dinheiro. Espere uns 
dias. 
Fez-se um silêncio — que depois do ruído parecia muito profundo; e tudo no quarto 
como que se tornara mais imóvel. Apenas o relógio batia o seu tique-taque, e 
duas velas sobre o toucador consumindo-se davam uma luz avermelhada, e 
direita. 
Juliana tomou a sombrinha, traçou o xale, e depois de fitar Luísa um momento: 
— Bem, minha senhora — disse, muito seca. 
Voltou as costas, saiu. 
Luísa sentiu-a bater a cancela com força. 
— Que expiação, Santo Deus! — exclamou, caindo numa cadeira, banhada de novo em 
lágrimas. 
Eram quase dez horas quando Joana voltou. 
— Não pude saber nada, minha senhora; na inculcadeira ninguém sabe dela. 
— Bem, traga a lamparina. 
E Joana ao despir-se no seu quarto, rosnava consigo: 
— A mulher tem arranjo; está metida por aí com algum súcio! 
Que noite para Luísa! A cada momento acordava num sobressalto, abria os olhos na 
penumbra do quarto, e caía-lhe logo na alma, como uma punhalada, aquele cuidado 
pungente: que havia de fazer? Como havia de arranjar dinheiro? Seiscentos mil 
réis! As suas joias valiam talvez duzentos mil réis. Mas depois, que diria 
Jorge? Tinha as pratas... Mas era o mesmo! 
A noite estava quente, e na sua inquietação a roupa escorregara; apenas lhe 
restava o lençol sobre o corpo. As vezes a fadiga readormecia-a de um sono 
superficial, cortados de sonhos muito vivos. Via montões de libras reluzirem 
vagamente, maços de notas agitarem-se brandamente no ar. Erguia-se, saltava para 
as agarrar, mas as libras começavam a rolar, a rolar como infinitas rodinhas 
sobre um chão liso, e as notas desapareciam voando muito leves com um frémito de 
asas irónicas. Ou então era alguém que entrava na sala, curvava-se 
respeitosamente, e começava a tirar do chapéu, a deixar-lhe cair no regaço 
libras, moedas de cinco mil réis, peças, muitas, profusamente; não conhecia o 
homem; tinha um chinó vermelho e uma pêra impudente. Seria o diabo? Que lhe 
importava? Estava rica, estava salva! Punha-se a chamar, a gritar por Juliana, a 
correr atrás dela, por um corredor que não findava, e que começava a 
estreitar-se, a estreitar-se, até que era como uma fenda por onde ela se 
arrastava de esguelha, respirando mal, e apertando sempre contra si o montão de 
libras que lhe punha frialdades de metal sobre a pele nua do peito. Acordava 
assustada; e o contraste da sua miséria real com aquelas riquezas do sonho, era 
como um acréscimo de amargura. Quem lhe poderia valer? — Sebastião! Sebastião 
era rico, era bom. Mas mandá-lo chamar, e dizer-lhe ela, ela Luísa, mulher de 
Jorge: — "Empreste-me seiscentos mil réis". — Para quê, minha senhora?" E podia 
lá responder: "Para resgatar umas cartas que escrevi ao meu amante". Era lá 
possível! Não, estava perdida. Restava-lhe ir para um convento. 
A cada momento voltava o travesseirinho que lhe escaldava o rosto; atirou a 
touca, os seus longos cabelos soltaram-se; prendeu-os ao acaso com um gancho; e 
de costas, com a cabeça sobre os braços nus, pensava amargamente no romance de 
todo aquele verão — a chegada de Basílio, o passeio ao Campo Grande, a primeira 
visita ao Paraíso... 
Onde iria ele, aquele infame? Dormindo tranquilamente nas almofadas do vagão! 
E ela ali, na agonia! 
Atirou o lençol; abafava. E descoberta, mal se distinguindo da alvura da roupa, 
adormeceu, quando a madrugada rompia. 
Acordou tarde, sucumbida. Mas logo na sala de jantar a beleza da manhã gloriosa 
reanimou-a. O sol entrava abundante e radioso pela janela aberta; os canários 
faziam um concerto; da forja ao pé saía um martelar jovial; e o largo azul 
vigoroso levantava as almas. — Aquela alegria das coisas deu-lhe como uma 
coragem inesperada. Não se havia de abandonar a uma desesperança inerte... Que 
diabo! Devia lutar! 
Vieram-lhe esperanças, então. Sebastião era bom; Leopoldina tinha expedientes; 
havia outras possibilidades, o acaso mesmo; e tudo isto podia, em definitivo, 
formar seiscentos mil réis, salvá-la! Juliana desapareceria, Jorge voltaria! — 
E, alvoroçada, via perspetivas de felicidades possíveis reluzirem, no futuro, 
deliciosamente. 
Ao meio-dia veio o criadito de Sebastião; o senhor tinha chegado de Almada; 
desejava saber como a senhora estava. 
Correu ela mesma à porta; que pedia ao Sr. Sebastião, que viesse logo que 
pudesse! 
Acabou-se! Sentia-se resoluta, ia falar a Sebastião... No fim era o que lhe 
restava: contar ela tudo a Sebastião, ou que a outra contasse tudo ao seu 
marido. Impossível hesitar! E depois podia atenuar, dizer que fora só uma 
correspondência platónica... A partida de Basílio, além disso, fazia daquele 
erro um facto passado, quase antigo... E Sebastião era tão amigo dela! 
Veio; era uma hora. Luísa que estava no quarto sentiu-o entrar, e só o som dos 
seus passos grossos no tapete da sala deu-lhe uma timidez, quase um terror. 
Parecia-lhe agora muito difícil, terrível de dizer... Preparara frases, 
explicações, uma história de galanteio, de cartas trocadas; e estava com a mão 
no fecho da porta, a tremer. Tinha medo dele! Ouvia-o passear pela sala; e 
receando que a impaciência lhe desse mau humor, entrou. 
Afigurou-se-lhe mais alto, mais digno; nunca o seu olhar lhe parecera tão reto, e 
a sua bata tão séria! 
— Então que é? Precisa alguma coisa? — perguntou-lhe ele depois das primeiras 
palavras sobre Almada, sobre o tempo. 
Luísa teve uma cobardia indominável, respondeu logo: 
— É por causa de Jorge! 
— Aposto que não lhe tem escrito? 
— Não. 
— Esteve muito tempo sem me escrever também. — E rindo:— Mas hoje recebi duas 
cartas por atacado. 
Procurou-as entre outros papéis que tirou da algibeira. Luísa fora sentar-se no 
sofá; olhava-o com o coração aos pulos, e as suas unhas impacientes raspavam 
devagarinho o estofo. 
— É verdade — dizia Sebastião, revolvendo o maço de papéis — Recebi duas; fala em 
voltar; diz que está muito secado... — E estendendo uma carta a Luísa: — Pode 
ver. 
Luísa desdobrara-a, e começava a ler; mas Sebastião, estendendo a mão 
precipitadamente: 
— Perdão, não é essa! 
— Não, deixe ver... 
— Não diz nada, são negócios... 
— Não, quero ver! 
Sebastião, sentado à beira da cadeira, coçava a barba, olhando-a, muito 
contrariado. E Luísa de repente, franzindo a testa: 
— O quê? — A leitura espalhava-lhe no rosto uma surpresa irritada. — 
Realmente!... 
— São tolices, são tolices! — murmurava Sebastião, muito vermelho. 
Luísa pôs-se então a ler alto, devagar: 
— Saberás, amigo Sebastião, que fiz aqui uma conquista. Não é o que se pode 
chamar uma princesa, porque é nem mais nem menos que a mulher do estanqueiro. 
Parece estar abrasada no mais impuro fogo, por este seu criado. Deus me perdoe, 
mas desconfio até que me leva apenas um vintém pelos charutos de pataco, fazendo 
assim ao esposo, o digno Carlos, a dupla partida de lhe arruinar a felicidade e 
a tenda! 
— Que graça! — murmurou Luísa, furiosa. 
— Receio muito que se repita comigo o caso bíblico da mulher de Putifar. Acredita 
que há um certo mérito em lhe resistir, porque a mulher, estanqueira como é, é 
lindíssima. E tenho medo que suceda algum fracasso à minha pobre virtude... 
Luísa interrompeu-se, e olhou Sebastião com um olhar terrível. 
— São brincadeiras! — balbuciou ele. 
Ela seguiu, lendo: 
— Olha, se a Luísa soubesse desta aventura! De resto, o meu sucesso não pára 
aqui: a mulher do delegado faz-me um olho dos diabos! É de Lisboa, de uma gente 
Gamacho, que parece que mora para Belém, conheces? E dá-se ares de morrer de 
tédio, na tristeza provinciana da localidade. Deu uma soirée na minha honra, e 
na minha honra, creio também, decotou-se. Muito bonito colo. 
Luísa fez-se escarlate. 
— É uma queda do diabo... 
— Está doido! — exclamou ela. 
— E aqui tens o teu amigo feito um D. Juan do Alentejo, e deixando um rasto de 
chamas sentimentais por essa província fora. O Pimentel recomenda-se... 
Luísa ainda leu baixo algumas linhas, e erguendo-se bruscamente, dando a carta a 
Sebastião: 
— Muito bem, diverte-se! — disse com uma voz sibilante. 
— São lá coisas que se tomem a sério! Não deve tomar a sério... 
— Eu! — exclamou ela. — Acho muito natural até! 
Sentou-se, começou, com volubilidade, a falar de outras coisas, de D. Felicidade, 
de Julião... 
— Trabalha muito agora para o concurso — disse Sebastião. — Quem não tenho visto 
é o Conselheiro. 
— Mas, quem é essa gente Gamacho, de Belém? 
Sebastião encolheu os ombros — e com um ar quase repreensivo: 
— Ora, realmente tomou a sério... 
Luísa interrompeu-o: 
— Ah! Sabe? O meu primo Basílio partiu. 
Sebastião teve um alvoroço de alegria. 
— Sim? 
— Foi para Paris; não creio que volte. — E depois de uma pausa, parecendo ter 
esquecido Jorge, e a carta: — Só em Paris está bem... Estava no ar para partir. 
— Acrescentou com pancadinhas leves nas pregas do vestido: — Precisava casar, 
aquele rapaz. 
— Para assentar — disse Sebastião. 
Mas Luísa não acreditava que um homem que gostava tanto de viagens, de cavalos, 
de aventuras, pudesse dar um bom marido. 
Sebastião era de opinião que às vezes sossegavam, e eram homens de família... 
— Têm mais experiência — disse. 
— Mas um fundo leviano — observou ela. 
E depois destas palavras vagas calaram-se com embaraço. 
— Eu, a falar a verdade — disse então Luísa —, estimei que o meu primo 
partisse... Como tinha havido essas tolices na vizinhança... Ultimamente mesmo 
quase que o não vi. Esteve aí ontem; veio despedir-se, fiquei 
surpreendida... 
Estava tornando impossível a história de um galanteio platónico, cartas trocadas 
— mas um sentimento mais forte que ela impelia-a a atenuar, distanciar as suas 
relações com Basílio. Acrescentou mesmo: 
— Eu sou amiga dele, mas somos muito diferentes... Basílio é egoísta, pouco 
afeiçoado... De resto a nossa intimidade nunca foi grande... 
Calou-se bruscamente; sentiu que se enterrava. 
Sebastião lembrava-se ouvir-lhe dizer que tinham sido criados ambos de pequenos; 
mas, enfim, aquela maneira de falar do primo, parecia-lhe a prova maior de que 
não houvera nada. Quase se queria mal pelas dúvidas, que tivera, tão 
injustas!... 
— E volta? — perguntou. 
— Não me disse, mas não creio. Em se pilhando em Paris! 
E com a ideia da carta, de repente: 
— Então Sebastião é o confidente de Jorge? 
Ele riu: 
— Oh, minha senhora! Pois acredita... 
— E a mim quando me escreve, que se aborrece, que está só, que não suporta o 
Alentejo... — Mas vendo Sebastião olhar o relógio: — O quê, já? É cedo. 
Tinha de estar na Baixa antes das três, disse ele. 
Luísa quis retê-lo. Não sabia para quê — porque a cada momento sentia a sua 
resolução diminuir, desaparecer como a água de um rio que se absorve no seu 
leito. Pôs-se a falar-lhe das obras de Almada. 
Sebastião começara-as pensando que duzentos ou trezentos mil réis fariam as 
restaurações necessárias; mas depois umas coisas tinham trazido outras — e, 
dizia, está-se-me tornando um sorvedouro! 
Luísa riu, forçadamente. 
— Ora, quando se é proprietário e rico!... 
— Isso sim! Parece que não é nada: mas uma pintura numa porta, uma janela nova, 
uma sala forrada de papel, um soalho, e isto e aquilo, e lá se vão oitocentos 
mil réis... Enfim!... 
Levantou-se, e despedindo-se: 
— Eu espero que aquele vadio se não demore muito... 
— Se a estanqueira der licença... Ficou a passear na sala, nervosa, com aquela 
ideia. Deixar-se namorar pela estanqueira, e a mulher do delegado, e as 
outras!... Decerto, tinha confiança nele, mas os homens!... De repente 
representou-lhe a estanqueira prendendo-o nos braços detrás do balcão, ou Jorge 
beijando, nalguma entrevista, de noite, o colo bonito da mulher do delegado!... 
E tumultuosamente apareceram-lhe todas as razões que provavam irrecusavelmente a 
traição de Jorge: estava há dois meses fora! Sentia-se cansado da sua viuvez! 
Encontrava uma mulher bonita! Tomava aquilo como um prazer passageiro, sem 
importância!... Que infame! Resolveu escrever-lhe uma carta digna e ofendida, 
que viesse imediatamente — ou que partia ela — Entrou no quarto, muito excitada. 
A fotografia de Jorge, que ela tirara na véspera do saco de marroquim, ficara no 
toucador. Pôs-se a olhá-la: não admirava que o namorassem; era bonito, era 
amável... Veio-lhe uma onda de ciúme, que lhe obscureceu o olhar; se ele a 
enganasse, se tivesse a certeza da "mais pequena coisa" — separava-se, 
recolhia-se a um convento, morria decerto, matava-o!... 
— Minha senhora — veio dizer Joana —, é um galego com esta carta. Está à espera 
da resposta. 
Que espanto! Era de Juliana! 
Escrita em papel pautado, numa letra medonha, eriçada de erros de ortografia, 
dizia: 

Minha senhora. 
Bem sei que fui imprudente, o que a senhora deve atribuir 
tanto à minha desgraça como à falta de saúde, o que às vezes faz que se 
tenham génios repentinos. Mas se a senhora quer que eu volte e faça o 
serviço como dantes — ao qual creio que a senhora não pode opor-se, terei 
muito gosto em ser agradável na certeza que nunca mais se falará em tal até 
que a senhora queira, e cumpra o que prometeu. Prometo fazer o meu serviço, 
e desejo que a senhora esteja por isto pois que é para bem de todos. Pois 
que foi génio e naturalmente todos têm os seus repentes, e com isto não 
canso mais e sou 
Serva muito obediente 
a criada 
Juliana coiceiro Tavira. 
Ficou com a carta na mão, sem resolução. A sua primeira vontade foi dizer — 
"não!" Tornar a recebê-la, vê-la, com a sua face horrível, a cuia enorme! Saber 
que ela tinha no bolso a sua carta, a sua desonra, e chamá-la, pedir-lhe água, a 
lamparina, ser servida por ela! Não! Mas veio-lhe um terror; se recusasse 
irritava a criatura; Deus sabe o que faria! Estava nas mãos dela; devia passar 
por tudo. Era o seu castigo... Hesitou ainda um momento: 
— Que sim, que venha, é a resposta. 
Juliana veio com efeito às oito horas. Subiu pé ante pé para o sótão, pôs o fato 
de casa e as chinelas, e desceu para o quarto dos engomados, onde Joana sentada 
num tapete costurava, à luz do petróleo. 
Joana, muito curiosa, acabrunhou-a logo de perguntas: onde estivera? O que tinha 
acontecido? porque não dera notícias? — Juliana contou que fora a uma visita a 
uma amiga, à Calçada do Marquês de Abrantes, e que de repente lhe dera um flato, 
e a dor... Não quis mandar dizer, porque imaginara que poderia vir. Mas qual! 
Estivera dia e meio de cama... 
Quis saber então o que tinha feito a senhora, se saíra, quem estivera... 
— A senhora tem andado a modo incomodada — disse Joana. 
— É do tempo — observou Juliana. — Tinha trazido a sua costura, e ambas caladas 
continuaram o serão. 
As dez horas Luísa ouviu bater devagarinho à porta do quarto. Era ela, 
decerto! 
— Entre... 
A voz de Juliana disse muito naturalmente: 
— Está o chá na mesa. 
Mas Luísa não se decidia a ir à sala, com medo, horror de a ver! Deu voltas no 
quarto, demorou-se; foi enfim, toda trémula. Juliana vinha justamente no 
corredor; encolheu-se contra a parede, com respeito, disse: 
— Quer que vá pôr a lamparina, minha senhora? Luísa fez que sim com a cabeça, sem 
a olhar. 
Quando voltou ao quarto Juliana enchia o jarro; e depois de ter aberto a cama, 
cerrado as portas, quase em pontas de pés: 
— A senhora não precisa mais nada? — perguntou. 
— Não. 
— Muito boa noite, minha senhora. E não houve outra palavra mais. 
— "Parece um sonho!" — pensava Luísa, ao despir-se melancolicamente. 
— Esta criatura, com as minhas cartas, instalada na minha casa para me torturar, 
me roubar!" — Como se achava ela, Luísa, naquela situação? Nem sabia. As coisas 
tinham vindo tão bruscamente, com a precipitação furiosa de uma borrasca, que 
estala! Não tivera tempo de raciocinar, de se defender; fora embrulhada; e ali 
estava, quase sem dar fé, na sua casa sob a dominação da sua criada! Ah! Se 
tivesse falado a Sebastião! Tinha agora o dinheiro, decerto, notas, ouro... Com 
que frenesi lho arremessaria,. a expulsaria, e a arca, e os trapos, e a cuia!... 
— Jurou a si própria falar a Sebastião, dizer tudo! Iria mesmo à casa dele, para 
o impressionar mais! 
Daí a pouco, quebrada da agitação do dia, adormecera — e sonhava que um estranho 
pássaro negro lhe entrara no quarto, fazendo uma ventania, com as suas asas 
pretas de morcego: era Juliana! Corria aterrada ao escritório, gritando: 
"Jorge!" Mas não via nem livros, nem estante, nem mesa; havia uma armação reles 
, de loja de tabaco, e por trás do balcão, Jorge acariciava sobre os joelhos uma 
bela mulher de formas robustas, em camisa de estopa, que perguntava com uma voz 
desfalecida de voluptuosidade e os olhos afogados em paixão: — "Brejeiros ou de 
Xabregas?" — Fugia então de casa indignada, e, através de sucessos confusos, 
via-se ao lado de Basílio, numa rua sem fim, onde os palácios tinham fachadas de 
catedrais, e as carruagens rolavam ricamente com uma pompa de cortejo. Contava 
soluçando a Basílio a traição de Jorge. E Basílio, saltitando em volta dela com 
requebros de palhaço, repenicava uma viola, e cantava: 
Escrevi uma carta a Cupido 
A mandar-lhe perguntar 
Se um coração ofendido 
Tem obrigação de amar! 
— Não tem! — gania a voz de Ernestinho, brandindo triunfante um rolo de papel. — 
E tudo se obscurecia de repente nos largos voos circulares que fazia Juliana com 
as suas asas de morcego. 
 
Juliana voltara para casa de Luísa por conselhos da tia Vitória. 
— Olha, minha rica — tinha-lhe ela dito —, não há que ver, o pássaro fugiu-nos! 
Suspira, bem podes suspirar que o dinheiro grosso foi-se! Quem podia adivinhar 
que o homem desarvorava! Não, lá isso podes tirar daí o sentido! Que escusas de 
esperar nem cheta... 
— Também me regalo de mandar as cartas ao marido, tia Vitória! 
A velha encolheu os ombros: 
— Não lucras nada com isso. Ou que eles se desquitem, ou que ele lhe parta os 
ossos, ou que a mande para um convento — tu não ganhas nada. E se se acomodarem, 
mais ficas a chuchar no dedo, porque nem tens a consolação de fazeres a cizânia. 
E isto é, se as coisas correrem pelo melhor, porque podes muito bem ficar mas é 
em lençóis de vinagre com alguma carga de pau que eles te mandem dar. — E vendo 
um gesto espantado de Juliana: — Já não era o primeiro caso, minha rica, já não 
era o primeiro. Olha que em Lisboa, passa-se muita coisa, e nem tudo vem nos 
jornais! 
Positivamente o que ela tinha a fazer era voltar para a casa. porque enfim o que 
restava de tudo aquilo? O medo de D. Luísa; esse é que lá estava sempre a 
dar-lhe por dentro a cólica; desse é que era necessário tirar partido... 
— Tu voltas para lá — dizia — à espera que ela cumpra o que prometeu. Se te dá o 
dinheiro, bem... Se não, tem-na em todo o caso na mão, estás de dentro da praça, 
sabes o que se passa, podes-lhe apanhar muita coisa... 
Mas Juliana hesitava. — Era difícil viverem debaixo das mesmas telhas sem haver 
uma questão por dá cá aquela palha. 
— Não te diz uma palavra, tu verás... 
— Mas tenho medo... 
— De quê? — exclamava a tia Vitória. Ela não era mulher para a envenenar, não é 
verdade? Então? Quem a nada se arriscava nada ganhava. — Isto é se queres — 
acrescentou — senão trata de te arranjar noutra parte, e deita as cartas para o 
fundo da arca. Que diabo! Tu vais ver, se não te convém, safas-te... 
Juliana decidiu ir, a "ver". 
E reconheceu logo, que aquela finória da tia Vitória tinha carradas de razão. 
Luísa, com efeito, parecia resignada. Sebastião tinha ido para Almada, outra vez. 
Mas como estava decidida, apenas ele voltasse, a ir a casa dele uma manhã, 
atirar-se-lhe aos pés, contar-lhe tudo, tudo, suportava Juliana, refletindo: —"E 
apenas por dias!" — Por isso não lhe disse uma palavra. Para quê? O que tinha a 
fazer era pagar-lhe e pô-la fora, não é verdade? Enquanto o não pudesse fazer, 
era aguentar e calar. Até que Sebastião voltasse... 
Entretanto evitava vê-la. Nunca a chamava. Não saía da alcova de manhã, sem a ter 
sentido fora no quarto encher o banho, sacudir os vestidos. Ia para a sala de 
jantar com um livro, e nos intervalos não levantava os olhos das páginas. E 
durante todo o dia conservava-se no quarto com a porta fechada, lendo, 
costurando, pensando em Jorge — às vezes também em Basílio com ódio, desejando a 
volta de Sebastião, e preparando a sua história. 
Juliana, uma manhã, encontrou Luísa no corredor trazendo para o quarto o regador 
cheio de água. 
— Oh, minha senhora! porque não chamou? — exclamou, quase escandalizada. 
— Não tem dúvida — disse Luísa. 
Mas Juliana seguiu-a ao quarto, e cerrando a porta: 
— Ó minha senhora! — disse muito ofendida. — Isto assim não pode continuar. A 
senhora parece que tem medo de me ver, credo! Eu voltei para fazer o meu serviço 
como dantes... Verdade, verdade, naturalmente, sempre espero que a senhora faça 
o que prometeu... E lá largar as cartas não largo, sem ter seguro o pão da 
velhice. Mas o que se passou foi um repente de génio, e já pedi perdão à 
senhora. Quero fazer o meu serviço... Agora se a senhora não quer, então saio, e 
—, acrescentou com uma voz seca — talvez seja pior para todos!... 
Luísa, muito perturbada, balbuciou: 
— Mas... 
— Não, minha senhora — cortou Juliana severamente — aqui a criada sou eu. 
E saiu, empertigada. 
Tanta audácia aterrou Luísa. Aquela ladra era capaz de tudo! 
Então, para a não irritar começou, daí por diante, a chamá-la, a dizer: —"traga 
isto, traga aquilo" — sem a olhar. 
Mas Juliana fazia-se tão serviçal, era tão calada, que Luísa pouco a pouco, dia a 
dia, com o seu caráter móbil, inconsciente, cheio de deixar-se ir, começou a 
perder o sentimento pungente daquela dificuldade. E no fim de três semanas as 
coisas tinham entrado nos seus eixos — dizia Juliana. 
Luísa já gritava por ela do quarto, já a mandava a recados fora; Juliana chegava 
a ter às vezes migalhas de conversa: — Está um calor de morrer... A lavadeira 
tarda... — Um dia arriscou esta frase mais intima: — Encontrei a criada da 
senhora D. Leopoldina. 
Luísa perguntou: 
— Ainda está para o Porto? 
— Ainda se demora um mês, minha senhora... 
De resto havia na casa um aspeto muito tranquilo, e Luísa, depois de tantas 
agitações, abandonava-se com gozo à satisfação daquele descanso. Ia às vezes ver 
D. Felicidade à Encarnação, que já se levantava. E esperava sempre Sebastião, 
mas sem impaciência, quase contente por ver adiado o momento terrível de lhe 
dizer: "Escrevi a um homem, Sebastião!" 
Assim iam passando os dias; estava-se no fim de Setembro. 
Uma tarde Luísa ficara mais tempo à janela da sala de jantar; deixara cair o 
livro no regaço, e olhava, sorrindo, um bando de pombas que de algum quintal 
vizinho viera pousar sobre o tabique de terreno vago. Pensava vagamente em 
Basílio, no Paraíso... Sentiu passos; era Juliana. 
— Que é? 
A mulher cerrara a porta, e vindo junto dela, baixo: 
— Então a senhora ainda não decidiu nada? 
Luísa sentiu como uma pancada no estômago. 
— Ainda não pude arranjar nada... 
Juliana esteve um momento a olhar para o chão: 
— Bem — murmurou, por fim. 
E Luísa ouviu-a, no corredor, dizer alto: 
— Isto quando o senhor voltar é que são os ajustes de contas! 
Quando Jorge voltasse! Imediatamente no seu espírito, que se tinha pouco a pouco 
serenado, todos os sustos, as angústias estremeceram de novo àquela ameaça — 
assim uma rajada súbita põe em convulsão um árvoredo. Devia, pois, fazer alguma 
coisa antes que ele chegasse! Justamente Jorge escrevera-lhe, que não se 
demoraria, que a avisaria pelo telégrafo... Desejava, agora, que do ministério o 
mandassem fazer uma viagem mais longe, pela Espanha ou pela África; que alguma 
catástrofe, sem lhe fazer mal, o retardasse meses!... 
Que faria ele, se soubesse? Matá-la-ia? Lembravam-lhe as suas palavras muito 
sérias, naquela noite, quando Ernestinho contara o final do seu drama... 
Metê-la-ia numa carruagem, levá-la-ia a um convento? E via a grossa portaria 
fechar-se com um ruído funerário de ferrolhos, olhos lúgubres estudá-la 
curiosamente... 
O seu terror irraciocinado fizera-lhe mesmo perder a ideia nítida do seu marido; 
imaginava um outro Jorge sanguinário e vingativo, esquecendo o seu caráter bom, 
tão pouco melodramático. Um dia foi ao escritório, tomou a caixa das pistolas, 
fechou-a num baú de roupa velha, e escondeu a chave!... 
Uma ideia amparava-a: era que apenas Sebastião viesse de Almada, estava salva; e 
apesar daquela agonia miúda de todos os momentos, quase receava saber que ele 
tivesse chegado — tanto a confissão da verdade lhe parecia uma agonia maior! Foi 
por esse tempo, então, que lhe veio uma lembrança — escrever a Basílio. O terror 
permanente amolecera-lhe o orgulho, como a lenta infiltração da água faz a uma 
parede; e todos os dias começou a achar uma razão, mais uma, para se dirigir 
"àquele infame": fora seu amante, já sabia todo o caso das cartas, era o seu 
único parente... E não teria de "dizer" a Sebastião! Já às vezes pensara que não 
aceitar dinheiro de Basílio fora uma "fanfarronada bem tola!" Um dia enfim 
escreveu-lhe. Era uma carta longa, um pouco confusa, pedia-lhe seiscentos mil 
réis. Foi ela mesmo levá-la ao correio, sobrecarregando-a de estampilhas. 
Nessa tarde, por acaso, Sebastião, que chegara de Almada, veio vê-la. Recebeu-o 
com alegria, feliz por não ter de lhe contar.. 
Falou da volta de Jorge; aludiu mesmo ao primo Basílio, à pouca vergonha da 
vizinhança... 
— Não — disse — é a primeira coisa que hei de contar ao Jorge. 
Porque se considerava salva, agora! E todos os dias seguia a carta, no seu 
caminho para França, como se a sua mesma vida fosse dentro daquele sobrescrito 
entregue ao acaso dos trens e à confusão das viagens! Chegara a Madrid, depois a 
Barcelona, depois a Paris! Um carteiro corria a entregá-la na Rue Saint 
Florentin. Basílio abria-a tremendo, enchia um sobrescrito de notas, muitas, que 
cobria de beijos, e o envelope, trazendo a sua salvação e o seu descanso, 
começava a rolar para baixo, pela França e pela Navarra, soprando como um 
monstro e apressando-se como um próprio. 
No dia em que a resposta devia chegar, levantou-se mais cedo, agitada, com o 
ouvido pregado na porta, esperando o toque do carteiro. Via-se já a expulsar 
Juliana, a soluçar de alegria!... Mas às dez e meia começou a estar nervosa; às 
onze chamou Joana, que fosse saber se o carteiro passara. 
— Diz que sim, minha senhora, que lá passou. 
— Canalha! — murmurou, pensando em Basílio. 
Talvez, todavia, não tivesse respondido no mesmo dia! Esperou ainda, mas 
desconsolada, já sem fé. Nada! Nem na outra manhã, nem nas seguintes! O 
infame! 
Veio-lhe então a ideia de loteria — porque insensivelmente a esperança 
tornara-se-lhe necessária. A primeira vez que saiu comprou umas poucas de 
cautelas. Apesar de não ser religiosa nem supersticiosa, meteu-as debaixo da 
peanha de um São Vicente de Paula que tinha sobre a cómoda, na alcova. Não se 
perdia nada. Examinava-as todos os dias, somava os algarismos a ver se davam 
"nove, noves fora, nada", ou um número par — que é de bom agouro! E aquele 
contato diário com a imagem do santo levando-a a pensar decerto na proteção 
inesperada do céu, fez uma promessa de cinquenta missas se as cautelas fossem 
premiadas!... 
Saíram brancas — e então desesperou de tudo; abandonou-se a uma inação em que 
sentia quase uma voluptuosidade, passando dias sem se importar, quase sem se 
vestir, desejando morrer, devorando nos jornais todos os casos de suicídios, de 
falências, de desgraças — consolando-se com a ideia de que nem só ela sofria, e 
que a vida em redor, na cidade, fervilhava de aflições. 
Às vezes, de repente, vinha-lhe uma pontada de medo. Decidia-se então de novo a 
abrir-se com Sebastião; depois pensava que seria melhor escrever-lhe; mas não 
achava as palavras, não conseguia arranjar uma história racional; vinha-lhe uma 
cobardia; e recaia na sua inércia, pensando: "amanhã, amanhã..." 
Quando, só, no seu quarto, se chegava por acaso à janela, punha-se a imaginar o 
que diria a vizinhança, quando se soubesse! Condená-la-iam? Lamentá-la-iam? 
Diriam: — "Que desavergonhada"? Diriam: — "Coitadinha"? E por dentro dê vidraça 
seguia, com um olhar quase aterrado, as passeatas do Paula pela rua, o 
embasbacamento obeso da carvoeira, as Azevedos por trás das bambinelas de cassa! 
Como eles todos gritariam: — "Bem dizíamos nós! Bem dizíamos nós!" Que desgraça! 
— Ou então via de repente Jorge, terrível, fora de si, com as cartas na mão; e 
encolhia-se como se lá estivesse sob a cólera dos seus punhos fechados. 
Mas o que a torturava mais era a tranquilidade de Juliana — espanejando, 
cantarolando, servindo-a ao jantar de avental branco. Que tencionava ela? Que 
preparava ela? As vezes vinha-lhe uma onda de raiva; se fosse forte ou corajosa, 
decerto atirar-se-lhe-ia ao pescoço, para a esganar, arrancar-lhe a carta! Mas 
pobre dela; era "uma mosquinha"! 
Justamente, numa dessas manhãs, Juliana entrou no quarto — com o vestido preto de 
seda no braço. Estendeu-o na poltrona, e mostrou a Luísa, na saia, ao pé do 
último folho, um rasgão largo que parecia feito com um prego; vinha saber se a 
senhora queria que o mandasse à costureira. 
Luísa lembrava-se bem; rasgara-o uma manhã no Paraíso a brincar com Basílio! 
— Isto é fácil de arranjar — dizia Juliana, passando de leve a mão espalmada 
sobre a seda, com lentidão de uma carícia. 
Luísa examinava-o, hesitante: 
— Ele também já não está novo... Olhe, guarde-o pra você! 
Juliana estremeceu, fez-se vermelha: 
— Oh, minha senhora! — exclamou. — Muito agradecida! É um rico presente. Muito 
agradecida, minha senhora! Realmente... — E a voz perturbava-se-lhe. 
Tomou-o nos braços, com cuidado, correu logo à cozinha. E Luísa, que a seguira pé 
ante pé, ouviu-a dizer toda excitada: 
— É um rico presente, é o que há de melhor. E novo! Uma rica seda! — Fazia 
arrastar a cauda pelo chão, com um frufru. Sempre o invejara; e tinha-o agora, 
era o seu vestido de seda! — É de muito boa senhora, Sra. Joana, é de um 
anjo! 
Luísa voltou ao quarto, toda alvoroçada; era como uma pessoa perdida de noite, 
num descampado — que de repente, ao longe, vê reluzir um clarão de vidraça! 
Estava salva! Era presenteá-la, era fartá-la! Começou logo a pensar no que lhe 
podia dar mais, pouco a pouco: o vestido roxo, roupas brancas, o roupão velho, 
uma pulseira! 
Daí a dois dias — era um domingo — recebeu um telegrama de Jorge: 
"Parto amanhã do Carregado. Chego pelo comboio do Porto às seis." Que 
sobressalto! Voltava, enfim! 
Era nova, era amorosa — e no primeiro momento todos os sustos, as inquietações 
desapareceram sob uma sensação de amor e de desejo, que a inundou. Viria de 
madrugada, encontrá-la-ia deitada — e já pensava na delícia do seu primeiro 
beijo!... 
Foi-se ver ao espelho: estava um pouco magra, talvez com a fisionomia um pouco 
fatigada... E a imagem de Jorge aparecia-lhe então muito nitidamente, mais 
queimada do sol, com os seus olhos ternos, o cabelo tão anelado! Que estranha 
coisa! Nunca lhe apetecera tanto vê-lo. Foi logo ocupar-se dele; o escritório 
estaria bem arranjado? Quereria um banho morno; seria necessário aquecer a água 
na tina grande!... E ia e vinha, cantarolando, com um brilho exaltado nos 
olhos. 
Mas a voz de Juliana, de repente no corredor, fê-la estremecer. Que faria ela, a 
mulher? Ao menos que a deixasse naqueles primeiros dias gozar a volta de Jorge, 
tranquilamente!... Veio-lhe uma audácia, chamou-a. 
Juliana entrou, com o vestido de seda novo, movendo-se cuidadosamente: 
— Quer alguma coisa, minha senhora? 
— O Sr. Jorge volta amanhã... — disse Luísa. 
E suspendeu-se; o coração batia-lhe fortemente. 
— Ah! — fez Juliana. — Bem, minha senhora. 
E ia sair 
— Juliana! — fez Luísa, com a voz alterada. 
A outra voltou-se, surpreendida. 
E Luísa batendo com as mãos, num movimento suplicante: 
— Mas você ao menos nestes primeiros dias... Eu hei de arranjar, esteja 
cena!... 
Juliana acudiu logo: 
— Oh, minha senhora! Eu não quero dar desgostos a ninguém. O que eu quero é um 
bocadinho de pão para a velhice. da minha boca não há de vir mal a ninguém. O 
que peço à senhora é que se for da sua vontade e me quiser ir ajudando... 
— Lá isso, sim... O que você quiser.. 
— Pois pode, estar certa que esta boca... — E fechou os lábios com os dedos. 
Que alegria para Luísa! Tinha uns dias, umas semanas, enfim, sem tormentos, com o 
seu Jorge! Abandonou-se então toda à deliciosa impaciência de o ver. Era 
singular — mas parecia-lhe que o amava mais!... — E depois pensaria, veria, 
daria outros presentes a Juliana, poderia pouco a pouco preparar Sebastião... 
Quase se sentia feliz. 
De tarde Juliana veio dizer-lhe, muito risonha: 
— A Sra. Joana saiu, que era hoje o seu dia, mas eu tinha tanta precisão de sair, 
também! Se a senhora lhe não custasse ficar só... 
— Não! Fico, que tem? Vá, vá! 
E, dai a pouco, sentiu-a bater os tacões no corredor, fechar com ruído a 
cancela. 
Então de repente uma ideia deslumbrou-a, como a fulguração de um relâmpago: — ir 
ao quarto dela, rebuscar-lhe a arca, roubar-lhe as cartas! 
Viu-a da janela dobrar a esquina. Subiu logo ao sótão, devagar, escutando, com o 
coração aos saltos. A porta do quarto de Juliana estava aberta; vinha de lá um 
cheiro de mofo, de rato e de roupa enxovalhada que a enjoou; pelo postigo 
entrava uma luz triste, de tarde escura; e por baixo, encostada à parede, ficava 
a arca! Mas estava fechada! Decerto! Desceu correndo, veio buscar o seu molho de 
chaves... Sentiu uma vergonha — mas se achasse as cartas! Aquela esperança 
deu-lhe todos os atrevimentos, como um vinho alcoólico. Começou a experimentar 
as chaves; a mão tremia-lhe; de repente a lingueta, com um estalinho seco, 
cedeu! Ergueu a tampa, estavam ali talvez! E então, com cautela, muito 
femininamente, pôs-se a tirar as coisas uma por uma, pondo-as em cima do 
colchão: o vestido de merino; um leque com figuras douradas, embrulhado em papel 
de seda; velhas fitas roxas e azuis, passadas a ferro; uma pregadeira de cetim 
cor-de-rosa, com um coração bordado a matiz; dois frasquinhos de cheiro, 
intactos, tendo colados ao vidro raminhos de rosas de papel recortado; três 
pares de botinas embrulhadas em jornais; a roupa branca, de onde se exalava um 
cheiro à madeira e de folhas de maçã camoesa. Entre duas camisas estava um 
maço 
de cartas atadas com um nastro... Nenhuma era dela! Nem de Basílio! Eram de letra 
de aldeia, ininteligível e amarelada! Que raiva! E ficou a olhar para a arca 
vazia, de pé; com os braços tristemente caídos. 
Uma sombra de repente passou diante do postigo. Estremeceu, aterrada. um gato 
que, com passos leves, vadiava pelo telhado. — disse a repor tudo as mesmas 
dobras, fechou a arca, ia a sair — mas lembrou-se de procurar na gaveta da mesa 
e debaixo do travesseiro. Nada! Impacientou-se então; não se queria ir sem ter 
gasto toda a esperança; desmanchou a roupa da cama, remexeu a palha amolentada 
do enxergão, sacudiu as velhas botinas, esgaravatou os cantos... Nada! Nada! 
Subitamente, a campainha tocou. Desceu a correr. Que surpresa! Era D. 
Felicidade. 
— És tu! Como estás tu? Entra. 
Estava melhor, veio logo contando pelo corredor. Saíra na véspera da Encarnação; 
o pé às vezes ainda lhe fazia mal; mas graças a Deus estava escapa! E que lhe 
agradecesse, era a sua primeira visita! 
Entraram no quarto. Escurecia. Luísa acendeu as velas. 
— E como me achas tu, hem? — perguntou D. Felicidade, pondo-se diante dela. 
— Um bocadito mais pálida. 
Ai! Tinha sofrido muito! Ergueu a saia, mostrou o pé calçado num sapato largo; 
obrigou Luísa a apalpá-lo... Que uma consolação lhe restava: é que toda a Lisboa 
a fora ver! Graças a Deus! Toda a Lisboa; o que há de melhor em Lisboa! 
— E tu esta semana — acrescentou — nem apareceste! Pois olha que te cortaram na 
pele... 
— Não pude, filha. O Jorge chega amanhã, sabias? 
— Ah, sua brejeira! Viva! Está esse coraçãozinho aos pulos! — E disse-lhe um 
segredinho. 
Riram muito. 
— Pois eu — continuou D. Felicidade sentando-se — arranjei-te hoje a partida. 
Encontrei esta manhã o Conselheiro, que me disse que vinha. Encontrei-o aos 
Mártires! Olha que foi sorte, logo no primeiro dia que saí! E um bocado adiante 
dou com Julião; diz que também vinha!... — E com a voz desfalecida: 
— Sabes? Tomava uma colherinha de doce... 
Foi Luísa que abriu a porta ao Conselheiro e a Julião, que se tinham encontrado 
na escada, dizendo-lhes a rir: 
— Hoje sou eu o guarda-portão! 
D. Felicidade, na sala, para disfarçar a perturbação que lhe deu o espetáculo 
amado da pessoa de Acácio, começou, falando muito, a censurá-la por deixar assim 
sair no mesmo dia as duas criadas... 
— E se te achares incomodada, filha; se te der alguma coisa? 
Luísa riu. Não era afeta a fanicos... 
Todavia achavam-na abatida. E o Conselheiro, com interesse: 
— Tem continuado a sofrer dos dentes, D. Luísa? 
Dos dentes? Era a primeira vez que tal ouvia! — exclamou D. Felicidade. Julião 
declarou que raras vezes vira uma dentição tão perfeita. 
O Conselheiro apressou-se a citar: — Em lábios de coral, pérolas finas..." 
E acrescentou: 
— É verdade, mas a última vez que tive a honra de estar com D. Luísa, viu-se tão 
repentinamente aflita com um dente, que teve de ir a correr chumbá-lo ao 
Vitry. 
Luísa fez-se muito vermelha. Felizmente a campainha tocou. Devia ser a Joana; ia 
abrir... 
— É verdade — continuou o Conselheiro — tínhamos feito um delicioso passeio, 
quando de repente D. Luísa empalidece, e parece que a dor era tão urgente que se 
precipitou para a escada do dentista, como louca... 
A propósito de dores, D. Felicidade, que estava ansiosa por interessar, comover o 
Conselheiro, começou a história do seu pé: disse a queda, o milagre de não ter 
morrido, as visitas assíduas de condessas e viscondessas, o susto em toda a 
Encarnação, os cuidados do bom Dr. Caminha... 
— Ai! Sofri muito! — suspirou, com os olhos no Conselheiro, para provocar uma 
palavra simpática. 
Acácio, então, disse com autoridade: 
— É sempre um erro, ao descer uma escada íngreme, não procurar o apoio do 
corrimão. 
— Mas podia ter morrido! — exclamou ela. E voltando-se para Julião: — Pois não é 
verdade? 
— Neste mundo morre-se por qualquer coisa — disse ele enterrado numa poltrona, 
fumando voluptuosamente. Ele mesmo estivera naquela tarde para ser atropelado 
por um trem; destinara o domingo para se dar um feriado, e fizera um grande 
passeio pela circunvalação... — Há mais de um mês vivo no meu cubículo, como um 
frade beneditino na livraria do seu convento! — acrescentou, rindo, quebrando 
complacentemente a cinza do cigarro sobre o tapete. 
O Conselheiro quis saber então o assunto da tese: decerto muito momentoso!... E 
apenas Julião lhe disse: Sobre Fisiologia, Sr. Conselheiro", Acácio observou 
logo, com uma voz profunda: 
— Ah! Fisiologia! Deve ser então de grande magnitude! E presta-se mais ao estilo 
ameno. 
Queixou-se, também, de vergar ao peso dos seus trabalhos literários... 
— Esperemos todavia, Sr. Zuzarte, que não sejam infrutíferas as nossas 
vigílias! 
— As suas, Sr. Conselheiro, as suas! — E com interesse: — Quando nos dá o seu 
novo trabalho? Há sofreguidão no ver! 
— Há alguma sofreguidão — concordou o Conselheiro com seriedade. Há dias me dizia 
o senhor ministro da Justiça (esse robustíssimo talento), há dias me dizia, me 
fazia a honra de me dizer: Dê-nos depressa o seu livro, Acácio, estamos 
precisados de luz, de muita luz!" Foi assim que ele disse. Eu inclinei-me, 
naturalmente, e respondi: "senhor ministro, não serei eu que a negue ao meu 
pais, quando o meu país a necessitar!" 
— Muito bem, muito bem, Conselheiro! 
— E — acrescentou — dir-lhes-ei aqui em família, que o nosso ministro do reino me 
deixou entrever num futuro não remoto, a comenda de São Tiago! 
— Já lha deviam ter dado, Conselheiro! — exclamou Julião, divertindo-se. 
— Mas neste desgraçado país... Já a devia ter ao peito, Conselheiro! 
— Há que tempos! — exclamou com força D. Felicidade. 
— Obrigado, obrigado! — balbuciou o Conselheiro, rubro. E na expansão do seu 
júbilo ofereceu com uma familiaridade agradecida, a sua caixa de rapé a 
Julião. 
— Tomarei para espirrar — disse ele. 
Sentia-se naquela tarde numa disposição benévola; o trabalho e as altas 
esperanças que ele lhe dava tinham decerto dissipado o seu azedume; parecia até 
ter esquecido a sua humilhação, quando encontrara ali, naquela sala, o primo 
Basílio, porque apenas Luísa entrou, perguntou-lhe por ele. 
— Partiu para Paris, não sabiam? Há que tempos! 
D. Felicidade e o Conselheiro fizeram logo o elogio de Basílio. Tinha ido deixar 
bilhetes de visita a ambos — o que encantara D. Felicidade e ensoberbecera o 
Conselheiro. Era um verdadeiro fidalgo! — exclamava ela. E Acácio afirmou com 
autoridade: 
— É uma voz de barítono, digna de São Carlos. 
— E muito elegante! — disse D. Felicidade. 
— Um gentleman! — resumiu o Conselheiro. 
Julião, calado, bamboleava a perna. Agora, àqueles elogios, o seu despeito 
renascia; lembrava a secura cortante de Luísa, naquela manhã, as poses do outro. 
Não resistiu a dizer: 
— Um pouco sobrecarregado nas joias e nos bordados das meias. De resto é moda no 
Brasil, creio... 
Luísa corou; teve-lhe ódio. E, vagamente, veio-lhe uma saudade de Basílio. 
D. Felicidade então, perguntou por Sebastião: não o via havia um século; e 
lamentava, porque era uma pessoa que lhe dava saúde, só vê-la. 
— É uma grande alma — disse com ênfase o Conselheiro. — Todavia censurava-o um 
pouco por não se ocupar, não se tornar útil ao seu país. — Porque enfim — 
declarou — o piano é uma bonita habilidade, mas não dá uma posição na sociedade. 
— Citou então Ernestinho, que, posto que dando-se à arte dramática, era todavia 
(e a sua voz tornou-se grave), segundo todas as informações, um excelente 
empregado aduaneiro... 
Que fazia ele, Ernestinho? — perguntaram. 
Julião tinha-o encontrado. Dissera-lhe que a Honra e paixão ia daí a duas 
semanas; já se estavam a imprimir os cartazes, e na Rua dos Condes já lhe não 
chamavam senão o Dumas filho português! E o pobre rapaz crê-se realmente um 
Dumas filho! 
— Não conheço esse autor — disse com gravidade o Conselheiro — posto que me 
pareça, pelo nome, ser filho do escritor que se tornou famoso pelos Três 
mosqueteiros e outras obras de imaginação!... Mas, de resto, o nosso Ledesma é 
um esmerado cultor da arte dos Corneilles! Não lhe parece, D. Luísa? 
— Sim — disse ela com um sorriso vago. 
Parecia preocupada. Fora já duas vezes ao relógio do quarto ver as horas; quase 
dez, e Juliana sem voltar! Quem havia de servir o chá? Ela mesma foi pôr as 
chávenas no tabuleiro, armar o paliteiro. Quando voltou à sala notou um silêncio 
enfastiado... — Queriam que fosse tocar? — perguntou. 
Mas D. Felicidade que olhava, ao pé de Julião, as gravuras do Dante, ilustrado 
por G. Doré, que ele folheava com o volume sobre os joelhos, exclamou, de 
repente: 
— Ai que bonito! Que é? Muito bonito! Viste, Luísa? Luísa aproximou-se. 
— É um caso de amor infeliz, senhora D. Felicidade — disse Julião. — É a história 
triste de Paulo e Francesca de Rimini. — E explicando o desenho: — Aquela 
senhora sentada é Francesca; este moço de guedelha, ajoelhado aos pés dela, e 
que a abraça, é seu cunhado, e, lamento ter de o dizer, seu amante. E aquele 
barbaças que lá ao fundo levanta o reposteiro e saca da espada, é o marido. que 
vem, e zás! — E fez o gesto de enterrar o ferro. 
— Safa! — fez D. Felicidade, arrepiada. — E aquele livro caído o que é? Estavam a 
ler?... 
Julião disse discretamente: 
— Sim... Tinham começado por ler, mas depois... Quel giorno piu non vi leggemmo 
avante, o que quer dizer: — "E nós não lemos mais em todo o dia!" 
— Puseram-se a derriçar — disse D. Felicidade com um sorriso. 
— Pior, minha rica senhora, pior! Porque segundo a mesma confissão de Francesca, 
este moço, o da guedelha, o cunhado, La boca me bacciò tutto tremante, o que 
significa: — "A boca me beijou tremendo todo..." 
— Ah! — fez D. Felicidade, com um olhar rápido para o Conselheiro. 
— É uma novela? 
— É o Dante, D. Felicidade — acudiu com severidade o Conselheiro —, um poema 
épico classificado entre os melhores. Inferior, porém, ao nosso Camões! Mas 
rival do famoso Mílton! 
— Que nessas histórias estrangeiras os maridos matam sempre as mulheres! — 
exclamou ela. E voltando-se para o Conselheiro: — Pois não é verdade? 
— Sim, D. Felicidade, repetem-se lá fora com frequência essas tragédias 
domésticas. O desenfreamento das paixões é maior. Mas entre nós, digamo-lo com 
orgulho, o lar é muito respeitado. Assim eu, por exemplo, em todas as minhas 
relações em Lisboa, que são numerosas, graças a Deus, não conheço senão esposas 
modelos. — E com um sorriso cortesão: — De que é decerto a flor a dona da 
casa. 
D. Felicidade revirou os olhos para Luísa que estava encostada à cadeira dela, e 
batendo-lhe no braço: 
— Isto é uma joia! — disse com amor. 
— E de resto — acudiu o Conselheiro — o nosso Jorge merece-o. Porque, como diz o 
poeta: 
Seu coração é nobre, e a cara altiva Revela-lhe da alma a pura essência. 
Aquela conversa impacientava Luísa. Ia sentar-se ao piano, quando D. Felicidade 
exclamou: — Diz cá, então não se toma hoje chá nesta casa? 
Luísa foi outra vez à cozinha. Disse a Joana que viesse ela mesma com o chá. — E 
daí a pouco Joana, de avental branco, vermelha, muito atarantada, entrou com o 
tabuleiro. 
— E a Juliana? — perguntou logo D. Felicidade. 
— Saiu, coitada — explicou, Luísa —, tem andado doente... 
— E anda-te então por fora até estas horas?... Boa! Até desacredita uma 
casa... 
O Conselheiro também achava imprudente: 
— Porque enfim as tentações são grandes numa capital, minha senhora! 
Julião exclamou, rindo: 
— Não, se aquela é tentada, descreio para sempre e totalmente, dos meus 
contemporâneos. 
— Oh, Sr. Zuzarte! — acudiu o Conselheiro, quase severamente — referia-me a 
outras tentações: entrar, por exemplo, numa loja de bebidas, apetecer-lhe ir ao 
circo e desleixar os seus deveres... 
Mas D. Felicidade não podia sofrer a Juliana: achava-lhe cara de Judas, tinha ar 
de ser capaz de tudo... 
Luísa defendeu-a; era muito serviçal, muito boa engomadeira, muito honesta... 
— E anda-te pela rua até às onze da noite!... Credo! Fosse comigo! 
— E creio — observou o Conselheiro — que tem uma doença mortal. Não é verdade, 
Sr. Zuzarte? 
— Mortal. Um aneurisma — respondeu Julião, sem levantar os olhos. 
— Ainda para mais! — exclamou D. Felicidade. E abaixando a voz: — Tu o que deves 
fazer é descartar-te dela! Uma criada com uma doença dessas! Que até lhe pode 
arrebentar a vir dar um copo de água à gente. Cruzes! 
O Conselheiro apoiava: 
— E às vezes, que embaraços com a autoridade! 
Julião fechou o Dante, e disse: 
— Eu, tem-me esquecido de avisar o Jorge; mas um dia a criatura cai-lhes redonda 
no chão. — E sorveu um gole de chá. 
Luísa estava aflita. Parecia-lhe que uma nova complicação se formava para a 
torturar... Pôs-se a dizer que era tão difícil arranjar criadas... 
Lá isso era, concordaram. 
Falaram de criados, das suas exigências. Estavam cada vez mais atrevidos! E em se 
lhes dando confiança! E que imoralidade!... 
— Muitas vezes é culpa das amas — disse D. Felicidade. — Fazem das criadas 
confidentes, e isto, em elas apanhando um segredo, tornam-se as donas da 
casa... 
As mãos trémulas de Luísa faziam-lhe tilintar a chávena. Disse, com uma vota 
afetadamente risonha: 
— E o Conselheiro, que tal de criados? 
Acácio tossiu: 
— Bem. Tenho uma pessoa respeitável, com bom paladar, muito escrupulosa em 
contas... 
— E que não é feia — acudiu Julião. — Assim me pareceu uma vez que fui à Rua do 
Ferregial... 
Uma vermelhidão espalhara-se pela calva do Conselheiro. D. Felicidade fitava-o 
ansiosamente, com a pupila chamejante. Acácio, então, disse com severidade: 
— Nunca reparo para a fisionomia dos subalternos, Sr. Zuzarte. 
Julião ergueu-se e enterrando as mãos nos bolsos, jovialmente: 
— Foi um grande erro abolir a escravatura!... 
— E o princípio da liberdade? — acudiu logo o Conselheiro. — E o Princípio da 
liberdade? Que os pretos eram grandes cozinheiros, concordo... Mas a liberdade é 
um bem maior. 
Alargou-se então em considerações: fulminou os horrores do tráfico, lançou 
suspeitas sobre a filantropia dos ingleses, foi severo com os plantadores da 
Nova Orleans, contou o caso da Charles et Georges: dirigia-se exclusivamente a 
Julião, que fumava, cabisbaixo. 
D. Felicidade fora-se sentar ao pé de Luísa e muito inquieta, falando-lhe ao 
ouvido: 
— Tu conheces a criada do Conselheiro? 
— Não. 
— Será bonita? 
Luísa encolheu os ombros. 
— Não sei que me diz o coração, Luísa! Estou a abafar! 
E enquanto Acácio, de pé, perorava para Julião, D. Felicidade ia murmurando a 
Luísa as queixas da sua paixão. 
Que alívio para Luísa quando eles saíram! O que ela sofrera, lá por dentro, toda 
aquela noite! Que maçadores, que idiotas! — E a outra sem vir! Oh, que vida a 
sua! 
Foi à cozinha dizer a Joana: 
— Espere pela Juliana, tenha paciência. Que ela não pode tardar; aquilo a mulher 
achou-se pior! 
Mas já passava de meia-noite, já Luísa estava deitada, quando a campainha tocou 
de leve; depois mais forte; enfim, com impaciência. 
A rapariga adormeceu, pensou Luísa. Saltou da cama, subiu descalça à cozinha. 
Joana, estirada para cima da mesa, ressonava ao pé do candeeiro de petróleo, que 
fumegava fetidamente. Sacudiu-a, fê-la pôr de pé, estremunhada; voltou, 
correndo, deitar-se; e sentiu daí a pouco, no corredor, a voz de Juliana dizer 
com satisfação: 
— Já está tudo acomodado, hem? Pois eu estive no teatro. Muito bonito! Do melhor, 
Sra. Joana, do melhor! 
Luísa adormeceu tarde, e durante toda a noite um sonho inquieto agitou-a. — 
Estava num teatro imenso, dourado como uma igreja. Era uma gala: joias faiscavam 
sobre seios mimosos, condecorações reluziam sobre fardas palacianas. Na tribuna, 
um rei triste e moço, imóvel numa atitude rígida e hierática, sustentava na mão 
a esfera armilar, e o seu manto de veludo escuro, constelado de pedrarias como 
um firmamento, espalhava-se em redor em pregas de escultura, fazendo tropeçar a 
multidão dos cortesãos vestidos como valetes de paus. 
Ela estava no palco; era atriz; debutava no drama de Ernestinho; e toda nervosa 
via diante de si na vasta plateia sussurrante, fileiras de olhos negros e 
acesos, cravados nela com furor; no meio a calva do Conselheiro, de uma 
redondeza nevada e nobre, sobressaia, rodeada como uma flor de um voo amoroso de 
abelhas. No palco oscilava a vasta decoração de uma floresta; ela notava 
sobretudo, à esquerda, um carvalho secular, de uma arrogância heroica — cujo 
tronco tinha vaga configuração de uma fisionomia, e se parecia com 
Sebastião. 
Mas o contrarregra bateu as palmas; era esguio, parecia-se com D. Quixote, trazia 
óculos redondos com aros de lata; brandia o Jornal do Comércio torcido em 
saca-rolhas, e gania: "Salta a cenazinha de amor! Salta-se essa maravilha!" 
Então a orquestra, onde os olhos dos músicos reluziam como granadas e as suas 
cabeleiras se eriçavam como montões de estopa, tocou com uma lentidão 
melancólica o fado de Leopoldina; e uma voz áspera e canalha cantava em 
falsete: 
Vejo-as nas nuvens da tarde, Nas ondas do mar sem fim, E por mais longe que 
esteja Sinto-o sempre ao pé de mim. 
Luísa achava-se nos braços de Basílio que a enlaçavam, a queimavam; toda 
desfalecida, sentia-se perder, fundir-se num elemento quente como o sol e doce 
como o mel; gozava prodigiosamente; mas, por entre os seus soluços, sentia-se 
envergonhada, porque Basílio repetia no palco, sem pudor, os delírios libertinos 
do Paraíso! Como consentia ela? 
O teatro, numa aclamação imensa bradava: "Bravo! Bis! Bis!" Lenços aos milhares 
esvoaçavam como borboletas brancas num campo de trevo; os braços nus das 
mulheres lançavam com um gesto ondeado ramos de violetas dobradas; o rei 
erguera-se espectralmente, e, triste, arremessou como um buquê a sua esfera 
armilar; e o Conselheiro logo, num frenesi, para seguir os exemplos da sua 
Majestade, desaparafusando rapidamente a calva, atirou-lha, com um berro de dor 
e de glória! O contrarregra gania: — "Agradeçam! Agradeçam!" Ela curvava-se: os 
seus cabelos de Madalena rojavam pelo tablado; e Basílio, ao seu lado, seguia 
com olhos vivos os charutos que lhe atiravam, apanhando-os com a graça de um 
toureiro e a destreza de um clown! 
Subitamente, porém, todo o teatro teve um "ah!" de espanto. Fez-se um silêncio 
ansioso e trágico; e todos os olhos, milhares de olhos atónitos se fitavam nó 
pano de fundo, onde um caramanchão arqueava a sua estrutura toda estrelada de 
rosinhas brancas. Ela voltou-se também como magnetizada, e viu Jorge, Jorge que 
se adiantava, vestido de luto, de luvas pretas, com um punhal na mão; e a lâmina 
reluzia — menos que os olhos dele! Aproximou-se da rampa e curvando-se, disse 
com uma voz graciosa: 
— Real Majestade, senhor infante, senhor governador civil, minhas senhoras, e os 
meus senhores — agora é comigo! Reparem neste trabalhinho! 
Caminhou então para ela com passos marmóreos que faziam oscilar o tablado; 
agarrou-lhe os cabelos, como um molho de erva que se quer arrancar; Curvou-lhe a 
cabeça para trás; ergueu de um modo clássico o punhal; fez a pontaria ao seio 
esquerdo; e balançando o corpo, piscando o olho, cravou-lhe o ferro! 
— Muito bonito! — disse uma voz. — Rico trabalho! 
Era Basílio que fizera entrar nobremente na plateia o seu faéton! Direito na 
almofada, com o chapéu ao lado, uma rosa na sobrecasaca, continha com a mão 
negligente a inquietação soberba dos seus cavalos ingleses; e ao seu lado, 
sentado como um trintanário coberto das suas vestes sacerdotais, vinha o 
patriarca de Jerusalém! — Mas Jorge arrancara o punhal todo escarlate; as gotas 
de sangue corriam até a ponta, coalhavam; caíam depois com um som cristalino, 
punham-se a rolar pelo tablado como continhas de vidro vermelho. Ela deitara-se, 
expirante, sob o carvalho que se parecia com Sebastião; então, como a terra era 
dura, a árvore estendeu por baixo dela as suas raízes, macias como coxins de 
penas; como o sol a mordia, a árvore desdobrou sobre ela as suas ramagens, como 
os panos de uma tenda; e das folhas deixava-lhe escorrer sobre os lábios gotas 
de vinho da Madeira! Ela via no entanto com terror o seu sangue sair da ferida, 
vermelho e forte, correr, alastrar-se, fazendo poças aqui, ribeirinhos tortuosos 
além. E ouvia a plateia berrar: 
— O autor! Fora o autor! 
Ernestinho, muito frisado, pálido, apareceu; agradecia soluçando; e, às 
cortesias, saltava aqui, acolá — para não sujar no sangue da prima Luísa os seus 
sapatinhos de verniz... 
Sentiu que ia morrer! Uma voz disse vagamente: — Olá, como vai isso? — 
Parecia-lhe de Jorge. De onde vinha? Do céu? Da plateia? Do corredor? Um ruído 
forte, como de uma mala que se deixa cair, acordou-a. Sentou-se na cama. 
— Bem, deixe aí — disse a voz de Jorge. 
Saltou em camisa. Ele entrava. E ficaram enlaçados, num longo abraço, os beiços 
colados, sem uma palavra. O relógio do quarto dava sete horas. 
 
Nesse dia pela uma hora Jorge e Luísa acabavam de almoçar, como na véspera da 
partida dele. Mas agora não pesava a faiscante inclemência da calma; as janelas 
estavam abertas ao sol amável de Outubro; já passavam no ar certas frescuras 
outonais; havia uma palidez meiga na luz; à tardinha já sabiam bem os paletós; e 
tons amarelados começavam a envelhecer as verduras. 
— Que bom achar-se a gente outra vez no seu ninho! — disse Jorge, estirando-se na 
poltrona. 
Estivera contando a Luísa a sua viagem. Tinha trabalhado como um mouro, e tinha 
ganho dinheiro! Trazia os elementos de um belo relatório; criara amigos naquela 
boa gente do Alentejo; estavam acabadas as soalherias, as cavalgadas pelos 
montados, os quartos de hospedaria; e ali estava enfim na sua casinha. E como na 
véspera da sua partida, soprava o fumo do cigarro, cofiando com delícias o 
bigode — porque tinha cortado a barba! Fora a grande admiração de Luísa, quando 
o viu. Ele explicara, com humilhação e melancolia, que tivera um furúnculo no 
queixo, com o calor... 
— Mas que bem te fica! — tinha ela dito — que bem que te fica! 
Jorge trouxera-lhe como presente seis pratos de louça da China, muito antigos, 
com mandarins bojudos, de túnicas esmaltadas, suspensos majestosamente no ar 
azulado; uma preciosidade que descobrira em casa de umas velhas miguelistas, em 
Mértola. Luísa dispunha-os muito decorativamente nas prateleiras guarda-louça; e 
em bicos de pés, com a larga cauda do seu roupão estendida por trás, a massa 
loura do cabelo pesado, um pouco desmanchado sobre as costas — parecia a Jorge 
mais esbelta, mais irresistível, e nunca a sua cinta fina lhe atraíra tanto os 
braços. 
— A última vez que aqui almocei, antes de partir, foi um domingo, lembras-te? 
— Lembro — disse Luísa sem se voltar, colocando muito delicadamente um prato. 
— E é verdade — perguntou Jorge de repente — teu primo? Viste-lo? Veio 
ver-te? 
O prato escorregou, houve um tlintlim de copos. 
— Sim, veio — disse Luísa, depois de um silêncio — esteve aí umas vezes. 
Demorou-se pouco... 
Abaixou-se, abriu o gavetão do guarda-louça, esteve a remexer nas colheres de 
prata; ergueu-se enfim, voltou-se com um sorriso, vermelha, sacudindo as 
mãos: 
— Pronto! 
E foi sentar-se nos joelhos de Jorge. 
— Como te fica bem! — dizia, torcendo-lhe o bigode. Admirava-o, de um modo 
ardente. Quando se atirara aos seus braços naquela madrugada, sentira como 
abrir-se-lhe o coração, e um amor repentino revolver-lho deliciosamente; 
viera-lhe um desejo de o adorar perpetuamente, de o servir, de o apertar nos 
braços até lhe fazer mal, de lhe obedecer com humildade; era uma sensação 
múltipla, de uma doçura infinita, que a traspassara até às profundidades do seu 
ser. E passando-lhe um braço pelo pescoço, murmurava com um movimento de uma 
adulação quase lasciva: 
— Estás contente? Sentes-te bom? Diz! 
Nunca lhe parecera tão bonito, tão bom; a sua pessoa depois daquela separação 
dava-lhe as admirações, os enlevos de uma paixão nova. 
— É o Sr. Sebastião — veio dizer Juliana toda risonha para Jorge. 
Jorge deu um pulo, afastou Luísa bruscamente, atirou-se pelo corredor 
gritando: 
— Aos meus braços! Aos meus braços, celerado! 
Daí a dias, uma manhã que Jorge saíra para o ministério, Juliana entrou no quarto 
de Luísa, e fechando a porta devagarinho, com uma voz muito amável: 
— Eu desejava falar à senhora numa coisa. 
E começou a dizer — que o seu quarto em cima no sótão era pior que uma enxovia; 
que não podia lá continuar; o calor, o mau cheiro, os percevejos, a falta de ar, 
e no inverno a humidade, matavam-na! Enfim, desejava mudar para baixo, quarto 
dos baús. 
O quarto dos baús tinha uma janela nas traseiras; era alto e espaçoso; 
guardavam-se ali os oleados de Jorge, as suas malas, os paletós velhos, e 
veneráveis baús do tempo da avó, de couro vermelho com pregos amarelos. 
— Ficava ali como no céu, minha senhora! 
— E... aonde se tinham de pôr os baús? 
— No meu quarto, em cima. E com um risinho: — Os baús não são gente, não 
sofrem... 
Luísa disse um pouco embaraçada: 
— Bem, eu verei; eu falarei ao Sr. Jorge. 
— Conto com a senhora. 
Mas apenas nessa tarde Luísa explicou a Jorge "a ambição da pobre de Cristo", ele 
deu um salto: 
— O quê? Mudar os baús? Está doida! 
Luísa então insistiu: era o sonho da pobre criatura desde que viera para casa! 
Enterneceu-o. Não, ele não imaginava; ninguém imaginava o que era o quarto da 
pobre mulher! O cheiro empestava; os ratos passeavam-lhe pelo corpo, o forro 
estava roto, chovia dentro; fora lá há dias, e ia tombando para o lado... 
— Santo Deus! Mas isso é o que a minha avó contava das enxovias de Almeida! 
Muda-a, muda-a depressa, filha!... Porei os meus ricos baús no sótão. 
Quando Juliana soube o favor: 
— Ai, minha senhora, é a vida que me dá! Deus lho pague! Que eu não tinha saúde 
para viver num cacifo daqueles. 
Ultimamente queixava-se mais; andava amarela, trazia os beiços um pouco 
arroxeados; tinha dias de uma tristeza negra, ou de uma irritabilidade mórbida; 
os pés nunca lhe aqueciam. Ah! Precisava muitos cuidados, muitos 
cuidados!... 
Foi por isso que daí a dois dias veio pedir a Luísa, se fazia o favor de ir ao 
quarto dos baús. E lá, mostrando-lhe o soalho velho e carunchoso: 
— Isto não pode ficar assim, minha senhora, isto precisa uma esteira senão, não 
vale a pena mudar. Eu se tivesse dinheiro não importunava a senhora, mas... 
— Bem, bem, eu arranjarei — disse Luísa com uma voz paciente. 
E pagou a esteira, sem dizer nada a Jorge. Mas na manhã em que os esteireiros a 
pregavam, Jorge veio perguntar atónito a Luísa o que era aquilo, rolos de 
esteira no corredor?" 
Ela pôs-se a rir; pousou-lhe as mãos sobre os ombros: 
— Foi a pobre Juliana que pediu como uma esmola a esteira, que o soalho estava 
podre. Até a queria pagar, e que eu lha descontasse nas soldadas. Ora por uma 
ridicularia... — E com um gesto compassivo: — Também são criaturas de Deus; não 
são escravas, filho! 
— Magnífico! E que não tardem os espelhos e os bronzes! Mas que mudança foi essa, 
tu que a não podias ver? 
— Coitada! — fez Luísa — reconheci que era boa mulher. E como estive tão só, 
dei-me mais com ela. Não tinha com quem falar; fez-me muita companhia. Até 
quando estive doente... 
— Estiveste doente? — exclamou Jorge espantado. 
— Oh! Três dias, só — acudiu ela — uma constipação. Pois olha que dia e noite não 
se tirou de ao pé de mim. 
Luísa ficou com receio que Jorge falasse na doença, e Juliana desprevenida 
negasse, por isso, nessa tarde, ao escurecer chamou-a ao quarto: 
— Eu disse ao Sr. Jorge que você me tinha feito muito boa companhia na doença... 
— E o seu rosto abrasava-se de vergonha. 
Juliana logo, risonha, contente da cumplicidade: 
— Fico entendida, minha senhora! Pode estar sossegada! 
Com efeito Jorge, ao outro dia, depois do café, voltou-se para Juliana, e com 
bondade: 
— Parece que você fez boa companhia à Sra. Luísa. 
— Fiz o meu dever — exclamou, curvando-se com a mão no peito. 
— Bem, bem — fez Jorge, remexendo no bolso. E ao sair da sala meteu na mão meia 
libra. 
— Palerma! — rosnou ela. 
Foi nessa semana que começou a queixar-se à Luísa, que a roupa e os vestidos, na 
arca, se lhe amarfanhavam... Estava-se-lhe a estragar tudo! Se ela tivesse 
dinheiro, não vinha com aqueles pedidos à senhora, mas... Enfim uma manhã 
declarou terminantemente que precisava uma cómoda. 
Luísa sentiu uma raiva acender-lhe o sangue, e sem levantar os olhos do 
bordado 
— Uma meia cómoda? 
— Se a senhora quer fazer o favor, então uma cómoda inteira... 
— Mas você tem pouca roupa — disse Luísa. Começava a instalar-se na humilhação e 
já regateava as condescendências. 
— Tenho, sim, minha senhora — replicou Juliana —, mas vou agora completar-me! 
A cómoda foi comprada em segredo, e introduzida ocultamente. Que dia de 
felicidade para Juliana! Não se fartava de lhe saborear o cheiro da madeira 
nova! Passava a mão, com a tremura de uma carícia, sobre o polimento luzidio!... 
Forrou-lhe as gavetas de papel de seda; e começava a completar-se! 
Foram semanas de amargura para Luísa. 
Juliana entrava no quarto todas as manhãs, muito cumprimenteira, começava a 
amimar, e de repente com uma voz lamentosa: 
— Ai! Estou tão falta de camisas! Se a senhora me pudesse ajudar... 
Luísa ia às suas gavetas cheias, cheirosas, e começava melancolicamente a pôr à 
parte as peças mais usadas. Adorava a sua roupa branca; tinha tudo às dúzias, 
com lindas marcas, sachês para perfumar; e aquelas dádivas dilaceravam-se com 
mutilações! Juliana por fim já pedia com secura, com direito: 
— Que bonita que esta camisinha! — dizia simplesmente. — A senhora a quer, 
não? 
— Leve, leve! — dizia Luísa sorrindo, por orgulho, para não se mostrar 
violentada. 
E todas as noites Juliana fechada no seu quarto, encruzada na esteira, inchada de 
alegria, com o candeeiro sobre uma cadeira, desmarcava roupa, desfazendo as duas 
letras de Luísa, marcando regaladamente as suas, a linha vermelha, enormes — J C 
T — Juliana coiceiro Tavira! 
Mas enfim cessou, porque, como ela dizia, de roupa branca estava como um ovo. 
— Agora, se a senhora me quiser ajudar com alguma coisa para sair... 
E Luísa começou a vesti-la. 
Deu-lhe um vestido roxo de seda, um casaco de casimira preta, com bordados a 
sutache. E receando que Jorge estranhasse as generosidades, transformava-as para 
ele as não reconhecer; mandou tingir de castanho o vestido; ela mesma pela sua 
mão pôs uma guarnição de veludo no casaco. Trabalhava para ela, agora! Como 
acabaria tudo aquilo, Santo Deus? 
Todavia Jorge um domingo disse ao jantar, rindo: 
— Esta Juliana anda uma janota! Prospera a olhos vistos. 
D. Felicidade, à noite, também notou: 
— Que chique! Nem uma criada do paço! 
— Coitada! Coisas que ela aproveita... 
Prosperava, com efeito! Não punha na cama senão lençóis de linho. Reclamara 
colchões novos, um tapete para os pés da cama, felpudo! Os sachês que perfumavam 
a roupa de Luísa iam passando para a dobra das suas calcinhas. Tinha cortinas de 
cassa na janela, apanhadas com velhas fitas de seda azul; e sobre a cómoda dois 
vasos da Vista Alegre dourados! Enfim um dia santo, em lugar da cuia de retrós, 
apareceu com um chignon de cabelos! 
Joana pasmava daquelas tafularias. Atribuía-as à bondade da senhora, e 
ressentia-se de ser "esquecida". Um dia mesmo, que Juliana estreara uma 
sombrinha, disse diante de Luísa, com uma voz de despeito: 
— Para umas tudo, para outras nada!... 
Luísa riu, acudiu: 
— Tolices! Eu sou a mesma pra todas. 
Mas refletiu: Joana podia ter desconfianças também, ter ouvido alguma coisa a 
Juliana... E logo ao outro dia, para a conservar contente e amiga, deu-lhe dois 
lenços de seda, depois dois mil réis para um vestido; e daí por diante nunca lhe 
recusou licença para sair à noitinha à casa de uma tia... 
A Joana ia por toda a parte falando da senhora, que era um anjo. Na rua, de 
resto, tinha-se notado o luxo de Juliana. Sabia-se do "quarto novo", dizia-se 
baixo que tinha alcatifa! O Paula decidira, com indignação, que ali 
positivamente havia marosca. 
Mas Juliana uma tarde, diante do Paula e da estanqueira, explicou, acalmou as 
suspeitas. 
— Ora! Dizem que tenho isto e aquilo. Não é tanto! Tenho as minhas comodidades. 
Mas também a maneira como eu lhes tratei a tia, de dia e de noite, sem arredar 
pé... Por mais que façam não me pagam, que arruinei a minha saúde! 
Assim se justificou a prosperidade de Juliana. Era a família agradecida, 
dizia-se; tratavam-na como parenta! 
E, pouco a pouco, a casa do Engenheiro teve para os criados da vizinhança a vaga 
sedução de um paraíso; dizia-se que as soldadas eram enormes, havia vinho à 
discrição, recebiam-se presentes todas as semanas, ceava-se todas as noites 
caldo de galinha! Cada um invejava aquela "pechincha". Pela inculcadeira, a fama 
da casa do Engenheiro alargou-se. Criou-se uma legenda. 
Jorge, atónito, recebia todos os dias cartas de pessoas oferecendo-se para 
criados de quarto, criadas de dentro, cozinheiros, escudeiros, governantas, 
cocheiros, guarda-portões, ajudantes de cozinha... Citavam as casas titulares de 
que tinham saído; pediam audiência; suspeitando certas coisas uma bonita criada 
de quarto juntou a sua fotografia; um cozinheiro trouxe uma carta de empenho do 
diretor-geral do ministério. 
— Estranho caso! — dizia Jorge, pasmado — disputam-se a honra de me servir! 
Imaginarão que me saiu a sorte grande? 
Mas não dava muita atenção àquela singularidade. Vivia então muito ocupado; 
andava escrevendo o seu relatório; e todos os dias saía ao meio-dia, voltava às 
seis com rolos de papéis, mapas, brochuras, fatigado, berrando pelo jantar, 
radiante. 
Contou o caso, todavia, rindo, um domingo à noite. O Conselheiro observou 
logo. 
— Com o bom génio de D. Luísa, com o seu, Jorge, neste bairro saudável, numa casa 
sem escândalos, sem questões de família, toda virtude, é natural que a criadagem 
menos favorecida aspire a uma posição tão agradável. 
— Somos os amos ideais! — disse Jorge, batendo muito alegre no ombro. 
A casa, com efeito, tornava-se agradável. Juliana exigira que o jantar fosse mais 
largo (para ter uma parte sua, sem sobejos), e como era boa cozinheira, vigiava 
os fogões, provava, ensinava pratos à Joana. 
— Esta Joana é uma revelação — dizia Jorge — vê-se-lhe crescer o talento. 
Juliana, bem alojada, bem alimentada, com roupa fina sobre a pele, colchões 
macios, saboreava a vida; o seu temperamento adoçara-se naquelas abundâncias; 
depois, bem aconselhada pela tia Vitória, fazia o seu serviço com um zelo 
minucioso e hábil. Os vestidos de Luísa andavam cuidados como relíquias. Nunca 
os peitilhos de Jorge tinham resplandecido tanto! O sol de Outubro alegrava a 
casa, muito asseada, de uma pacatez de abadia. Até o gato engordava. 
E no meio daquela prosperidade — Luísa definhava-se. Até onde iria a tirania de 
Juliana? Era agora o seu terror. E como a odiava! Seguia-a por vezes com um 
olhar tão intensamente rancoroso, que receava que ela se voltasse subitamente, 
como ferida pelas costas. E via-a satisfeita, cantarolando a Carta Adorada, 
dormindo em colchões tão bons como os seus, pavoneando-se na sua roupa, reinando 
na sua casa! Era justo, justos céus? 
Às vezes vinha-lhe uma revolta, torcia os braços, blasfemava, debatia-se na sua 
desgraça, como nas malhas de uma rede; mas, não encontrando nenhuma solução, 
recaía numa melancolia áspera — em que o seu génio se pervertia. Seguia com 
satisfação a amarelidão crescente das feições de Juliana; tinha esperanças no 
aneurisma: não rebentaria um dia, o demónio? 
E diante de Jorge tinha de a elogiar! 
A vida pesava-lhe. Apenas ele pela manhã saía e fechava a cancela, logo as suas 
tristezas, os seus receios lhe desciam sobre a alma, devagar, como grandes véus 
espessos que se abatem lugubremente; não se vestia então até às quatro, cinco 
horas, e com o roupão solto, em chinelas, despenteada, arrastava o seu 
aborrecimento pelo quarto. Vinham-lhe, por momentos, de repente, desejos de 
fugir, ir meter-se num convento! A sua sensibilidade muito exaltada impeli-la-ia 
decerto a alguma resolução melodramática — se a não retivesse, com a força de 
uma sedução permanente, o seu amor por Jorge. Porque o amava agora, imensamente! 
Amava-o com cuidados de mãe, com ímpetos de concubina... Tinha ciúmes de tudo, 
até do ministério, até do relatório! Ia interrompê-lo a cada momento, tirar-lhe 
a pena da mão, reclamar o seu olhar, a sua voz; e os passos dele no corredor 
davam-lhe o alvoroço dos amores ilegítimos... 
De resto ela mesma se esforçava por desenvolver aquela paixão, achando nela a 
compensação inefável das suas humilhações. Como lhe viera aquilo? Porque sempre 
o amara, decerto, reconhecia-o agora — mas não tanto, não tão exclusivamente! 
Nem ela sabia. Envergonhava-se mesmo, sentindo vagamente naquela violência 
amorosa pouca dignidade conjugal; suspeitava que o que tinha era apenas um 
capricho. Um capricho pelo seu marido! Não lhe parecia rigorosamente casto... 
Que lhe importava, de resto? Aquilo fazia-a feliz, prodigiosamente. Fosse o que 
fosse, era delicioso! 
Ao princípio a ideia do outro pairava constantemente sobre esse amor, pondo um 
gosto infeliz em cada beijo, um remorso em cada noite. Mas pouco a pouco 
esquecera-o tanto, o outro — que a sua recordação, quando por acaso voltava, não 
dava mais amargor à nova paixão, que um torrão de sal pode dar às águas de uma 
torrente. Que feliz que seria — se não fosse a infame! 
Era a infame que se sentia feliz! Às vezes só no seu quarto, punha-se a olhar em 
redor com um riso de avaro: desdobrava, batia os vestidos de seda; punha as 
botinas em fileira, contemplando-as de longe, extática; e debruçada sobre as 
gavetas abertas da cómoda contava, recontava a roupa branca, acariciando-a com o 
olhar de posse satisfeita. Como a da Piorrinha! — murmurava, afogada em 
júbilo. 
— Ai! Estou muito bem! — dizia ela à tia Vitória. 
— Que dúvida que estás! A carta não te rendeu um conto de réis, mas olha que te 
trouxe um par de regalos. E é que há de ser uma pingadeira; há de ser a boa peça 
de linho, o bom adereço, boas moedas... E ainda muito obrigada por cima. 
Carda-a; filha, carda-a! 
Mas já havia pouco que cardar. E lentamente Juliana começou a pensar, que agora o 
que devia era gozar. Se tinha bons colchões — para que se havia de levantar 
cedo? Se tinha bons vestidos — porque não havia de ir espairecer para a rua? 
Toca a tirar partido! 
Uma manhã que estava mais frio deixou-se ficar na cama até às nove horas, as 
janelas entreabertas, um bom raio de sol na esteira. Depois explicou secamente, 
que tinha estado com a dor. Daí a dois dias Joana, às dez horas, veio dizer 
baixo a Luísa: 
— A Sra. Juliana ainda está na cama; está tudo por arrumar. Luísa ficou aterrada. 
O quê? Teria de sofrer os seus desmazelos, como as suas exigências? 
Foi ao quarto dela: 
— Então você levanta-se a estas horas? 
— Foi o que me recomendou o médico — replicou muito insolente. 
E daí por diante Juliana poucas vezes se erguia antes da hora de servir ao 
almoço. Luísa pediu logo a Joana que fizesse o serviço por ela: era por pouco 
tempo; a pobre criatura andava tão adoentada! E para acomodar a cozinheira 
deu-lhe meia moeda, para a ajuda de um vestido. 
Juliana depois sem pedir licença, começou a sair. Quando voltava tarde para o 
jantar, não se desculpava. 
Um dia Luísa não se conteve; disse-lhe, vendo-a passar no corredor e calçar as 
luvas pretas: 
— Você vai sair? 
Ela respondeu, muito atrevidamente: 
— É como vê. Fica tudo arrumado, tudo o que é minha obrigação. E abalou, batendo 
os tacões. 
Ora, não lhe faltava mais nada senão estar a constranger-se por causa da 
Piorrinha! 
Joana começava a resmungar: "passa a sua vida na rua a Sra. Juliana e eu é que 
aguento..." 
— Se você estivesse doente, também ninguém lhe ia à mão — acudiu Luísa; aflita, 
quando percebia estas revoltas. E presenteava-a. Dava-lhe mesmo vinho e 
sobremesa. 
Havia agora um desperdício na casa. Os róis cresciam. Luísa andava sucumbida. — 
Como acabaria tudo aquilo? 
Os desleixos de Juliana iam-se tornando graves. 
Para sair mais cedo fazia apenas o essencial. Era Luísa que acabava de encher os 
jarros, que levantava muitas vezes a mesa do almoço, que levava para o sótão 
roupa suja que ficava pelos cantos... 
Um dia Jorge que entrara às quatro horas, viu por acaso a cama por fazer. Luísa 
apressou-se a dizer que Juliana saíra, mandara-a ela à modista. 
Daí a dias, eram seis horas, ainda não tinha voltado para servir ao jantar. Tinha 
ido à modista..., explicou Luísa. 
— Mas se a Juliana é unicamente para ir à modista, então toma-se outra criada 
para fazer o serviço da casa — disse ele. Àquelas palavras secas Luísa fez-se 
pálida; duas lágrimas rolaram-lhe pela face 
Jorge ficou pasmado. Que era? Que tinha? Luísa não se dominou, rompeu choro 
nervoso, histérico. 
— Mas que é, minha filha, que tens? Zangaste-te?... 
Ela não podia responder, sufocada. Jorge fez-lhe respirar vinagre de toilete, 
beijou-a muito. 
Só quando o choro acalmou é que ela pôde dizer, com voz soluçada: 
— Falaste-me tão secamente, e eu estou tão nervosa... 
Ele riu, chamou-lhe tontinha, limpou-lhe as lágrimas — mas ficou inquieto. 
Já então lhe notara certas tristezas, abatimentos inexplicáveis, uma 
irritabilidade nervosa... Que seria? 
Para que Jorge não tornasse a surpreender os desleixos, Luísa começou a completar 
todas as manhãs os arranjos. Juliana percebeu logo; e muito tranquilamente 
decidiu-se a deixar-lhe de cada vez mais com que se entreter. Ora não varria, 
depois não fazia a cama; enfim uma manhã não vazou as águas sujas. Luísa foi 
espreitar no corredor que Joana não descesse, não a visse, e fez ela mesma os 
despejos! Quando veio ensaboar as mãos, as lágrimas corriam-lhe pelo rosto. 
Desejava morrer!... A que tinha chegado!... 
D. Felicidade, um dia, tendo entrado de repente, surpreendera-a a varrer a 
sala. 
— Que eu o faça — exclamou — que tenho só uma criada, mas tu!... 
— A Juliana tinha tanto que engomar... 
— Ai! Não lhe tires serviço do corpo, que não to agradece. E ainda se ri por 
cima! Se a pões em maus costumes!... Que aguente, que aguente! 
Luísa sorriu, disse: 
— Ora, por uma vez na vida! 
A sua tristeza aumentava cada dia. 
Refugiava-se então no amor de Jorge como na sua única consolação. A noite 
trazia-lhe a sua desforra; Juliana a essa hora dormia; não via a sua cara 
medonha; não a receava; não tinha de a elogiar; não trabalhava por ela! Era ela 
mesma, era Luísa, como dantes! Estava na sua alcova, com o seu marido, fechada 
por dentro, livre! Podia viver, rir, conversar, ter até apetite! E trazia com 
efeito às vezes marmelada e pão para o quarto — para fazer uma ceiazinha! 
Jorge estranhava-a. "Tu de noite és outra", dizia. Chamava-lhe "ave noturna". Ela 
ria em saia branca pelo quarto, com os braços nus, o colo nu, o cabelo num rolo; 
e passarinhava, cantarolava, chalrava — até que Jorge lhe dizia: 
— Passa da uma hora, filha! 
Despia-se então rapidamente, caía-lhe nos braços. 
Mas que acordar! Por mais clara que estivesse a manhã, tudo lhe parecia vagamente 
pardo. A vida sabia-lhe má. Vestia-se devagar, com repugnância — entrando no seu 
dia como numa prisão. 
Perdera agora toda a esperança de se libertar! Às vezes ainda lhe vinha, como um 
relâmpago, a vontade de contar tudo a Sebastião, tudo. Mas quando o via, com o 
seu olhar honesto, abraçar Jorge, rirem ambos, e irem fumar o seu cachimbo, e 
ele tão cheio sempre de admiração por ela, parecia-lhe mais fácil sair para a 
rua, pedir dinheiro ao primeiro homem que encontrasse — que ir a Sebastião, ao 
íntimo de Jorge, ao melhor amigo da casa, dizer-lhe: "Escrevi uma carta a um 
homem, a criada roubou-ma!" Não, antes morrer naquela agonia de todos os dias, e 
ter ela mesma, de rastos, de lavar as escadas! As vezes refletia, pensava: — 
"Mas com que conto eu? —" Não sabia. Com o acaso, com a morte de Juliana... E 
deixava-se viver, gozando como um favor cada dia que vinha sentindo vagamente, à 
distância, alguma coisa de indefinido e de tenebroso onde se afundaria! 
Por esse tempo Jorge começou a queixar-se que as suas camisas andavam mal 
gomadas. A Juliana positivamente "perdia a mão". Um dia mesmo zangou-se; 
chamou-a, e atirando-lhe uma camisa toda amarrotada: 
— Isto não se pode vestir, está indecente! 
Juliana fez-se amarela; cravou em Luísa um olhar chamejante; mas, com os beiços 
trémulos, desculpou-se: a goma era má, fora já trocá-la, etc. 
Apenas, porém, Jorge saiu, veio como uma rajada ao quarto, fechou a porta e 
pôs-se a gritar — que a senhora sujava um ror de roupa, o senhor um ror de 
camisas, que se não tivesse alguém que a ajudasse não podia dar aviamento!... 
Quem queria negras trazia-as do Brasil! 
— E não estou para aturar o génio do seu marido, percebe a senhora? Se quer é 
arranjar quem me ajude. 
Luísa disse simplesmente: 
— Eu a ajudarei. 
Tinha agora uma resignação muda, sombria, aceitava tudo! 
Logo no fim da semana houve uma grande trouxa de roupa; e Juliana veio dizer que 
se a senhora passasse, ela engomava. Senão, não! 
Estava um dia adorável; Luísa tencionava sair... Pôs um roupão, e, sem uma 
palavra, foi buscar o ferro. 
Joana ficou atónita. 
— Então a senhora vai engomar? 
— Há uma carga, e a Juliana só não pode aviar tudo, coitada! 
Instalou-se no quarto dos engomados — e estava laboriosamente passando a roupa 
branca de Jorge, quando Juliana apareceu, de chapéu. 
— Você vai sair? — exclamou Luísa. 
— É o que eu vinha dizer à senhora. Não posso deixar de sair. — E abotoava as 
luvas pretas. 
— Mas as camisas, quem as engoma? 
— Eu vou sair — disse a outra secamente. 
— Mas, com os diabos, quem engoma as camisas? 
— Engome-as a senhora! Olha a sarna! 
— Infame! gritou Luísa. Atirou o ferro para o chão, saiu impetuosamente. 
Juliana sentiu-a ir pelo corredor aos soluços. 
Pôs-se logo a tirar o chapéu e as luvas, assustada. Daí a um momento ouviu a 
cancela da rua bater com força. Veio ao quarto, viu o roupão de Luísa 
arremessado, a chapeleira tombada. Onde teria ido? Queixar-se à polícia? 
Procurar o marido? Com os diabos! Fora estúpida, com o génio! Arrumou depressa o 
quarto; foi-se pôr a engomar, com o ouvido à escuta, muito arrependida. Onde 
diabo teria ido? Devia ter cuidado! Se a impelisse a fazer algum despropósito, 
quem perdia? Ela, que teria de sair da casa, deixar o seu quarto, os seus 
regalos, a sua posição! Safa! 
Luísa saíra, como louca. Na Rua da Escola um cupê passava, vazio: atirou-se para 
dentro, deu ao cocheiro a morada de Leopoldina. Leopoldina devia ter voltado do 
Porto; queria vê-la, precisava dela, sem saber para quê... Para desabafar! 
Pedir-lhe uma ideia, um meio de se vingar! Porque a vontade de se libertar 
daquela tirania — era agora menor que o desejo de se vingar daquelas 
humilhações. Vinham-lhe ideias insensatas! Se a envenenasse! Parecia-lhe que 
sentiria um prazer delicioso na ver torcer-se com vómitos dilacerantes, uivando 
de agonia, largando a alma! 
Galgou as escadas de Leopoldina; a campainha ficou a retinir muito tempo do puxão 
da sua mão febril. 
A Justina apenas a viu foi a gritar pelo corredor: 
— É a senhora D. Luísa, minha senhora, é a senhora D. Luísa! 
E Leopoldina despenteada, com um roupão escarlate de grande cauda, correu 
estendendo os braços: 
— És tu! Que milagre é este? Eu levantei-me agora! Entra cá para o quarto. Está 
tudo desarranjado, mas não importa. Mas que é isto, que é isto? 
Abriu as janelas que estavam ainda cerradas. Havia um forte cheiro de vinagre de 
toilete; a Justina tirava à pressa uma bacia de latão, com água ensaboada; 
toalhas sujas arrastavam; sobre uma jardineira tinham ficado da véspera os rolos 
de cabelos, o colete, uma chávena com um fundo de chá cheio de pontas de 
cigarros. E Leopoldina corria o transparente, dizendo: 
— Ora graças a Deus que honras esta casa, minha fidalga!... 
Mas vendo o rosto perturbado de Luísa, os seus olhos vermelhos de lágrimas: 
— Que é? Que tens tu? Que sucedeu? 
— Um horror, Leopoldina! — exclamou, apertando as mãos. A outra foi fechar a 
porta, rapidamente. 
— Então? 
Mas Luísa chorava sem responder. Leopoldina olhava-a petrificada. 
— A Juliana apanhou-me umas cartas! — disse enfim por entre soluços. — Quer 
seiscentos mil réis! Estou perdida... Tem-me martirizado... Quero que me digas, 
vê se te lembras... Estou como doida. Sou eu que faço tudo em casa... Morro, não 
posso! — E as lágrimas redobravam. 
— E as tuas joias? 
— Valem duzentos mil réis. E Jorge, que lhe havia eu de dizer? 
Leopoldina ficou um momento calada, e olhando em roda de si, abrindo os 
braços: 
— Tudo o que eu tenho, no prego, minha filha, dá vinte libras!... 
Luísa murmurava, limpando os olhos: 
— Que expiação esta, Santo Deus, que expiação! 
— Que diz a carta? 
— Horrores! Estava doida... É uma minha, duas dele. 
— De teu primo? 
Luísa disse "sim", com a cabeça, lentamente.— E ele? 
— Não sei! Está em França, nunca me respondeu. 
— Pulha! Como tas apanhou, a mulher? 
Luísa contou rapidamente a história do sarcófago, e do cofre. 
— Mas tu também, Luísa, atirar uma carta dessas! Oh, mulher, isso é medonho! 
E Leopoldina pôs-se a passear pelo quarto, arrastando a longa cauda do roupão 
escarlate; os seus grandes olhos negros, excitados, pareciam procurar um meio, 
um expediente... Murmurava: 
— A questão é de dinheiro... 
Luísa, prostrada no sofá, repetia: 
— A questão é de dinheiro! 
Então Leopoldina, parando bruscamente diante dela: 
— Eu sei quem te dava o dinheiro!... 
— Quem? 
— Um homem. 
Luísa ergueu-se, espantada: 
— Quem? 
— O Castro. 
— O de óculos? 
— O de óculos. 
Luísa fez-se muito corada: 
— Oh, Leopoldina! — murmurou. E depois de um silêncio, rapidamente. 
— Quem to disse? 
— Sei-o eu. Disse-o ele ao Mendonça. Sabes que eram unha e carne. Que te dava 
tudo o que tu lhe pedisses! Disse-lho mais de uma vez. 
— Que horror! — exclamou Luísa subitamente indignada. — E tu propões me 
semelhante coisa? — O seu olhar, sob as sobrancelhas franzidas, dardejava de 
cólera. Ir com um homem por dinheiro! — Tirou o chapéu, violentamente, com as 
mãos trémulas; arremessou-o para a jardineira, e com passos rápidos pelo quarto: 
— Antes fugir, ir para um convento, ser criada, apanhar a lama das ruas! 
— Não te exaltes, criatura! Quem te diz isso? Talvez o homem te emprestasse' o 
dinheiro, desinteressadamente... 
— Acreditas tu? 
Leopoldina não respondeu: com a cabeça baixa, fazia girar os anéis nos dedos. 
— E quando fosse outra coisa? — exclamou de repente. — Era um conto de réis, eram 
dois, estavas salva, estavas feliz! 
Luísa sacudiu os ombros, indignada daquelas palavras — dos seus próprios 
pensamentos, talvez! 
— É indecente! É horrível! — dizia. Ficaram caladas. 
— Ah! fosse eu!... — disse Leopoldina. 
— Que fazias? 
— Escrevia ao Castro, que viesse e com dinheiro! 
— Isso és tu! — exclamou Luísa, arrebatadamente. Leopoldina fez-se escarlate sob 
a camada de pó-de-arroz. Mas Luísa atirou-lhe os braços ao pescoço: 
— Perdoa-me, perdoa-me! Estou doida, não sei o que digo!... Começaram ambas a 
chorar, muito nervosas. 
Tu zangaste-te! — dizia Leopoldina cortada de soluços. — Mas é pra teu bem. É o 
que me parece melhor. Se eu pudesse dava-te o dinheiro... Fazia tudo. 
Acredita! 
E abrindo os braços, indicando o seu corpo com um impudor sublime: 
— Seiscentos mil réis! Se eu valesse tanto dinheiro, tinha-o amanhã! Nós de dedos 
bateram à porta. 
— Quem é? 
— Eu — disse uma voz rouca. 
— É meu marido. O animal ainda hoje não despegou de casa. Não posso abrir. Logo. 
Luísa limpava os olhos, à pressa, punha o chapéu. 
— Quando voltas? — perguntou Leopoldina. 
— Quando puder, se não escrevo-te. 
— Bem. Eu vou pensar, vou esquadrinhar... Luísa agarrou-lhe o braço: 
— E disto nem palavra. 
— Doida! 
Saiu. Foi subindo devagar até ao Largo de São Roque. A porta da Igreja da 
Misericórdia estava aberta, com o seu largo reposteiro vermelho de armas 
bordadas que o vento agitava brandamente. Veio-lhe um desejo de entrar. Não 
sabia para quê; mas parecia-lhe que depois da excitação apaixonada em que 
vibrara, o fresco silêncio da igreja a acalmaria. E depois sentia-se tão infeliz 
que se lembrou de Deus! Necessitava alguma coisa de superior, de forte a que se 
amparar. Foi-se ajoelhar ao pé de um altar, persignou-se, rezou o padre-nosso, 
depois a salve-rainha. Mas aquelas orações, que ela recitava em pequena, não a 
consolavam; sentia que eram sons inertes que não iam mais alto no caminho do céu 
que a sua mesma respiração; não as compreendia bem, nem se aplicavam ao seu 
caso; Deus, por elas, nunca poderia saber o que ela pedia, ali, prostrada na 
aflição. Quereria falar a Deus, abrir-se toda a Ele; mas com que linguagem? Com 
as palavras triviais, como se falasse a Leopoldina! Iriam as suas confidências 
tão longe que O alcançassem? Estaria Ele tão perto que a ouvisse? E ficou 
ajoelhada, os braços moles, as mãos cruzadas no regaço, olhando as velas de cera 
tristes, os bordados desbotados do frontal, a carinha rosada e redonda de um 
Menino Jesus! 
Lentamente perdeu-se num cismar que ela não dirigia, que se formava e se movia no 
seu cérebro, com a flutuação de um fumo que se eleva. Pensava no tempo tão 
distante, em que, por melancolia e por sentimentalidade, frequentava mais as 
igrejas. Ainda a mamã vivia então; e ela com o coração quebrado — quando o 
outro, Basílio, lhe escrevera, rompendo — procurava dissipar a sua tristeza nas 
consolações da devoção. Uma amiga sua, a Joana Silveira, fora por esse tempo 
professar à França; e ela às vezes lembrava-se de partir também, ser irmã de 
caridade, levantar os feridos nos campos de batalha ou viver na paz de uma cela 
mística! Que diferente a sua vida teria sido — desta agora tão alvoroçada de 
cólera e tão carregada de pecado!... Onde estaria? Longe, nalgum mosteiro 
antigo, entre árvoredos escuros, num vale solitário e contemplativo; na Escócia, 
talvez, país que ela sempre amara desde as suas leituras de Walter Scott. Podia 
ser nas verde-negras terras de Lammermoor ou de Glencoe, nalguma velha abadia 
saxónia. Em redor os montes cobertos de abetos, esbatidos nas névoas, isolam 
aqueles retiros numa paz funerária; num céu saudoso, as nuvens passam devagar, 
com recolhimento; nenhum som festivo quebra a meiga taciturnidade das coisas; 
revoadas de corvos cortam à tarde o ar num voo triangular. Ali viveria entre as 
monjas de alta estatura e olhar céltico, filhas de duques normandos ou de lordes 
de clãs convertidos a Roma; leria livros doces e cheios das coisas do céu; 
sentada na estreita janela da sua cela, veria passar nas matas baixas os altos 
paus dos veados, ou pelas tardes vaporosas escutaria o som distante da bagpipe, 
que vai tristemente tocando o pastor que vem dos vales de Calêndar; e todo o ar 
estaria cheio do murmúrio choroso e gotejante dos fios de água, que por entre as 
relvas escuras caem de rocha em rocha! 
Ou então seria outra existência mais regalada, no convento pacato de uma boa 
província portuguesa. Ali os tetos são baixos; as paredes caiadas faíscam ao 
sol, com as suas gradezinhas devotas; os sinos repicam no vivo ar azul; em roda, 
nos campos de oliveiras que dão azeite para o convento, raparigas varejam a 
azeitona cantando; no pátio lajeado de uma pedra miudinha as mulas do almocreve, 
sacudindo a mosca, batem com a ferradura; matronas cochicham ao pé da roda; um 
carro chia na estrada empoeirada e branca; galos cacarejam, brilhando ao sol; e 
freiras gordinhas, de olho negro chalram nos frescos corredores. 
Ali viveria, engordando, com uma quebrazinha de sono à hora do coro, bebendo 
copinhos de licor de rosa no quarto da madre-escrivã, copiando receitas de doces 
com uma letra garrafal; morreria velha, ouvindo as andorinhas cantar à beira da 
sua grade; e o senhor bispo na sua visita, com a pitada nos seus dedos brancos, 
ouviria sorrindo da boca da madre-abadessa a história edificante da sua santa 
morte 
Um sacristão, que passava, escarrou fortemente; e, como um bando de pássaros que 
se calam a um ruído brusco, todos os seus sonhos fugiram. Suspirou, ergueu-se 
devagar, foi indo para casa, triste. 
Foi Juliana quem veio abrir, e logo no corredor, com a voz suplicante e 
baixa: 
— A senhora por quem é perdoe, que depois estava doida! Estava com a cabeça 
perdida, não tinha dormido nada toda a noite. Fiquei mais aflita... 
Luísa não respondeu, entrou na sala. Sebastião, que vinha jantar, tocava a 
serenata de D. Juan — e apenas ela apareceu: 
— De onde vem, tão pálida? 
— Debilidade, Sebastião, venho da igreja... 
Jorge entrava do escritório com uns papéis na mão: 
— Da igreja! — exclamou. — Que horror! 
 
Foi por esse tempo que, num sábado, o Diário do Governo publicou a nomeação do 
Conselheiro Acácio ao grau de Cavaleiro da Ordem de São Tiago, atendendo aos 
seus grandes merecimentos literários, às obras publicadas de reconhecida 
utilidade, e mais partes... 
Na noite seguinte, ao entrar em casa de Jorge, todos o cercaram, felicitando-o 
com alarido; o Conselheiro, depois de os abraçar um por um, numa pressão nervosa 
e comovida, caiu no sofá, exausto, e murmurou: 
— Não o esperava tão cedo da real munificência! Não o esperava tão cedo! — e 
acrescentou, pondo a mão espalmada sobre o peito: — Direi como o filósofo: "Esta 
condecoração é o melhor dia da minha vida!" 
E convidou logo Jorge, Sebastião e Julião para um jantar na quinta-feira, um 
modesto jantar de rapazes, no seu humilde tugúrio, para festejarem a régia 
graça. 
— Às cinco e meia, meus bons amigos! 
Na quinta-feira, os três, que se tinham encontrado na Casa Havanesa, eram 
introduzidos por uma rapariguita vesga, suja como um esfregão, na sala do 
Conselheiro. Um vasto canapé de damasco amarelo ocupava a parede do fundo, tendo 
aos pés um tapete onde um chileno roxo caçava ao laço um búfalo cor de 
chocolate; por cima uma pintura tratada a tons cor de carne, e cheia de corpos 
nus cobertos de capacetes, representava o valente Aquiles arrastando Heitor em 
torno dos muros de Troia. Um piano de cauda, mudo e triste sob a sua capa de 
baeta verde, enchia o intervalo das duas janelas. Sobre uma mesa de jogo, entre 
dois castiçais de prata, uma galguinha de vidro transparente galopava; e o 
objeto em que se sentia mais o calor do uso era uma caixa de música de dezoito 
peças! 
O Conselheiro recebeu-os, com o hábito de São Tiago sobre a lapela do fraque 
preto. Havia outro sujeito na sala, o Sr. Alves Coutinho. Era picado das 
bexigas, tinha a cabeça muito enterrada nos ombros; quando o seu olhar parvo se 
fixava nas pessoas, com pasmo, o seu bigode pelado arreganhava-se logo por 
hábito, num sorriso alvar que mostrava uma boca medonha cheia de dentes podres; 
falava pouco, esfregava sempre as mãos, concordava em tudo; havia nele o ar de 
um deboche banal e de um embrutecimento antigo. Era um empregado do ministério 
do Reino, ilustre pela sua boa letra. 
Daí a pouco entrou a figura conhecida do Saavedra, redator do Século. A sua face 
branca parecia mais balofa; o bigode muito preto reluzia de brilhantina; as 
lunetas de ouro acentuavam o seu tom oficial; trazia ainda no queixo o 
pó-de-arroz, que lhe pusera momentos antes o barbeiro; e a mão, que escrevia 
tanta banalidade e tanta mentira, vinha aperreada numa luva nova, cor de gema de 
ovo. 
— Estamos todos! — disse com júbilo o Conselheiro. E curvando-se: — Bem-vindos, 
meus amigos! Estamos talvez mais à vontade no meu quarto de estudo! Por aqui. Há 
um degrau, cuidado! Eis o meu Sancra Sancrorum! 
Numa saleta muito espanejada a que as cortinas de cassa, a luz de duas janelas de 
peitoril e o papel claro davam um aspeto alvadio, estava a larga escrivaninha de 
trabalho, com um tinteiro de prata, os lápis muito aparados, as réguas bem 
dispostas. Via-se o sinete de armas do Conselheiro, pousado sobre a Carta 
Constitucional ricamente encadernada. Encaixilhada, na parede, pendia a carta 
régia que o nomeara Conselheiro; em frente uma litografia de El-rei; e sobre uma 
mesa era eminente o busto em gesso de Rodrigo da Fonseca Magalhães, tendo no 
alto da cabeça uma coroa de perpétuas — que ao mesmo tempo o glorificava e o 
chorava. 
Julião pusera-se logo a examinar a livraria. 
— Prezo-me de ter os autores mais ilustres, amigo Zuzarte! — disse com orgulho o 
Conselheiro. 
Mostrou-lhe a História do consulado e do império, as obras de Delille, o 
Dicionário da conversa, a ediçãozinha bojuda da Enciclopédia Roret, o Parnaso 
lusitano. Falou dos seus trabalhos; e acrescentou que, vendo ali reunidas 
pessoas de tão subida ilustração, desejaria muito ler-lhes algumas das provas 
que estava revendo do seu novo livro — Descrição das principais cidades do reino 
e os seus estabelecimentos, para ouvir a opinião deles, desassombrada e 
severa! 
— Se não acham maçada... 
— Prazer, Conselheiro! Prazer! 
Escolheu então, "como mais própria para dar ideia da importância do trabalho", a 
página relativa a Coimbra. Assoou-se, colocou-se no meio da saleta, de pé, com 
as folhas na mão, e, com uma voz cheia, gestos pausados, leu: 
 

... Reclinada molemente na sua verdejante colina, 
como odalisca nos seus aposentos, está a sábia Coimbra, a Lusa 
Atenas. Beija-lhe os pés, segredando-lhe de amor, o saudoso 
Mondego. E nos seus bosques, no bem conhecido salgueiral, o 
rouxinol e outras aves canoras soltam seus melancólicos trilos. 
Quando vos aproximais pela estrada de Lisboa, onde outrora uma 
bem organizada mala-posta fazia o serviço que o progresso hoje 
encarregou à fumegante locomotiva, vede-la branquejando, coroada 
do edifício imponente da Universidade, asilo da sabedoria. Lá 
campeia a torre com o sino, que na sua folgazã linguagem a 
mocidade estudiosa chama "a cabra". Para além logo uma copada 
árvore vos atrai as vistas: é a celebrada árvore dos Dórias, que 
dilata seus seculares ramos no jardim de um dos membros desta 
respeitável família. E avistais logo, sentados nos parapeitos da 
antiga ponte, nos seus inocentes recreios, os briosos moços, 
esperança da pátria, ou requebrando galanteios com as ternas 
camponesas que passam reflorindo de mocidade e frescura, ou 
revolvendo nas suas mentes os problemas mais árduos do seus bem 
elaborados compêndios... 
 
— Está a sopa na mesa — veio dizer uma criada, de avental branco, muito 
nutrida. 
— Muito bem, Conselheiro, muito bem! — disse logo o Saavedra do Século, 
erguendo-se. — E admirável! 
Declarou para os lados com autoridade que o estilo era digno de um Rebelo ou de 
um Latino, e que realmente estava-se precisando muito em Portugal de uma obra 
daquele quilate... E pensava baixo: "Grandíssima cavalgadura!..." O que era a 
sua apreciação genérica de todas as obras contemporâneas — excetuando os seus 
artigos no Século. 
— Que lhe pareceu, meu bom amigo? — perguntou baixo o Conselheiro a Julião, 
passando-lhe a mão sobre o ombro. — Mas uma opinião desafrontada, meu 
Zuzarte! 
— Sr. Conselheiro — disse Julião com uma voz profunda — tenho-lhe inveja! E as 
suas lunetas escuras fixavam-se com uma preocupação crescente num xaile-manta 
pardo, que a um canto cobria cuidadosamente, a julgar pelas saliências, altas 
pilhas de livros. Que seria? — Tenho-lhe inveja! — repetiu. — E outra coisa, 
Conselheiro, não se me dava de lavar as mãos. 
Acácio levou-o logo ao seu quarto e retirou-se discretamente. Julião, sempre 
curioso, observou, surpreendido, duas grandes litografias aos lados da cama — um 
Ecce homo! e a Virgem das Sete Dores. O quarto era esteirado, o leito baixo e 
largo. Abriu então a gavetinha da mesa de cabeceira, e viu, espantado, uma touca 
e o volume brochado das poesias obscenas de Bocage! Entreabriu os cortinados 
fechados; e teve a consolação de verificar que havia sobre o travesseiro duas 
fronhazinhas chegadas de um modo conjugal e terno! 
Apenas ele saiu do quarto, limpando as unhas com o lenço, o Conselheiro 
conduziu-os à sala de jantar, dizendo jovialmente: 
— Não esperem o festim de Lúculo: é apenas o modesto passadio de um humilde 
filósofo! 
Mas o Alves Coutinho extasiou-se sobre a abundância das travessas de doce; havia 
creme crestado a ferro de engomar, um prato de ovos queimados, aletria com as 
iniciais do Conselheiro desenhadas a canela. 
— É um grande dia para Sebastião! — disse Jorge. 
O Alves Coutinho voltou-se logo para Sebastião, esfregando as mãos, com um riso 
na face amarela: 
— É cá dos meus, hem? Gosta do belo doce! Também me pelo, também me pelo!... 
Houve então um silêncio. As colheres de prata, remexendo devagar a sopa muito 
quente, agitavam os longos canudos brancos e moles do macarrão. 
O Conselheiro disse: 
— Não sei se gostarão da sopa. Eu adoro o macarrão! 
— Gosta do macarrão? — acudiu o Alves. 
— Muito, meu Alves. Lembra-me a Itália! — E acrescentou: — País que sempre 
desejei ver. Dizem-me que as suas ruínas são de primeira ordem. Pode ir trazendo 
o cozido, Sra. Filomena... — Mas detendo-a, com um gesto grave: — Perdão, com 
franqueza, preferem o cozido ou o peixe? É um pargo. 
Houve uma hesitação, Jorge disse: 
— O cozido talvez. 
E o Conselheiro com afeto: 
— O nosso Jorge opina pelo cozido. 
— Também estou pela sua! — exclamou o Alves Coutinho, voltado para Jorge, com o 
olho afogado em reconhecimento: — O cozidinho! 
E o Conselheiro que julgava do seu dever dar à conversa nobreza e interesse, 
disse, limpando devagar o bigode da gordura da sopa: 
— Dizem-me que é muito liberal a Constituição da Itália! 
Liberal! Segundo Julião, se a Itália fosse liberal devia ter há muito expulso a 
coronhadas o Papa, o Sacro Colégio, e a Sociedade de Jesus! 
O Conselheiro pediu, com bondade, a benevolência do amigo Zuzarte para o "chefe 
da Igreja". 
— Não — explicou — que eu seja um secretário do Syllabus! Não que eu queira ver 
os jesuítas entronizados no seio da família! Mas — e a sua voz tornou-se 
profunda — o respeitável prisioneiro do Vaticano é o vigário de Cristo! Meu 
Sebastião, sirva o arroz! 
Não havia que estranhar aquelas opiniões católicas do Conselheiro, ia observando 
Julião, porque tinha duas imagens de santos pendentes à cabeceira da cama... 
A calva de Acácio fez-se rubra. O Saavedra do Século exclamou com a boca 
cheia: 
— Não o sabia carola, Conselheiro! 
Acácio, aflito, suspendeu o trinchador sobre o paio escarlate, e acudiu: 
— Eu peço ao meu Saavedra que não tire desse facto ilações erradas. Os meus 
princípios são bem conhecidos. Não sou ultramontano, nem faço votos pelo 
restabelecimento da perseguição religiosa. Sou liberal. Creio em Deus. Mas 
reconheço que a religião é um freio... 
— Para os que o precisam... — interrompeu Julião. 
Riram; o Alves Coutinho torcia-se. O Conselheiro interdito respondeu, devagar, 
dispondo na travessa as rodelas do paio: 
— Não o precisamos nós decerto, que somos as classes ilustradas. Mas precisa-o a 
massa do povo, Sr. Zuzarte. Senão veríamos aumentar a estatística dos 
crimes. 
E o Saavedra do Século, erguendo as sobrancelhas, com a fisionomia muito 
séria: 
— Pois olhe que diz uma grandíssima verdade. — Repetiu a máxima, modificando-a: — 
A religião é um bridão! — Fazia com o gesto o esforço de conter uma mula. E 
pediu mais arroz. Devorava. 
O Conselheiro continuava, explicando: 
— Como dizia, sou liberal, mas entendo que algumas litografias ou gravuras, 
alusivas ao mistério da Paixão, têm o seu lugar num quarto de cama, e inspiram 
de certo modo sentimentos cristãos. Não é verdade, meu Jorge? 
Mas o Saavedra interrompeu ruidosamente, com a face acesa numa jovialidade 
libertina: 
— Eu, num quarto de dormir, as únicas pinturas que admito são uma bela ninfa nua, 
ou uma bacante desenfreada! 
— Isso, isso! — bradou o Alves Coutinho. A boca dilatava-lhe numa admiração 
sensual. 
— Este Saavedra! Este Saavedra! E baixo para Sebastião: — Tem um talento! Tem um 
talento! 
O Conselheiro voltou-se para Julião, e puxando o guardanapo para o estômago: 
— Espero que não sejam esses os painéis imorais que se veem no seu gabinete de 
estudo... 
Julião emendou: 
— No meu cubículo. Ah! Não, Conselheiro! Tenho apenas duas litografias — uma é um 
homem sem pele para representar o sistema arterial, o outro é o mesmo indivíduo 
igualmente sem pele para se ver o sistema nervoso. 
O Conselheiro teve com a sua mão branca um vago gesto enojado, e exprimiu a 
opinião 
— que na Medicina, aliás uma grande ciência!, havia coisas bastante asquerosas. 
Assim, ouvira dizer que nos teatros anatómicos, os estudantes de ideias mais 
avançadas levavam o seu desprezo pela moral até atirarem uns aos outros, 
brincando, pedaços de membros humanos, pés, coxas, narizes... 
— Mas é como quem mexe em terra, Conselheiro! — disse Julião, enchendo o copo. — 
É matéria inerte! 
— E a alma, Sr. Zuzarte? — exclamou o Conselheiro. Fez um gesto de vaga 
reticência; e julgando tê-lo aniquilado com aquela palavra suprema, abriu para 
Sebastião um sorriso cortês e protetor: — E que diz o nosso bondoso 
Sebastião? 
— Estou a ouvir, Sr. Conselheiro. 
— Não dê ouvidos a estas doutrinas! — Com o garfo mostrava a figura biliosa de 
Julião. 
— Mantenha a sua alma pura. São perniciosas. Que o nosso Jorge (o que é de 
lamentar num homem estabelecido e empregado do Estado) também vai um pouco para 
estas exagerações materialistas! 
Jorge riu; afirmou que sim, que tinha essa honra... 
— Então o Conselheiro quer que eu, um engenheiro, um estudante de Matemática, 
acredite que há almas que vivem no céu, com asinhas brancas, túnicas azuis, e 
tocando instrumentos? 
O Conselheiro acudiu: 
— Não, instrumentos não! — E como apelando para todos: — Não creio que tivesse 
falado em instrumentos. Os instrumentos são uma exageração. São, podemos 
dizê-lo, táticas do partido reacionário... 
Ia fulminar a doutrina ultramontana — mas a Sra. Filomena colocou-lhe diante a 
travessa com a perna de vitela assada. Compenetrou-se logo do seu dever, afiou o 
trinchador com solenidade, foi cortando fatias finas, com a testa muito franzida 
como na aplicação de uma função grave. Então Julião, pousando os cotovelos sobre 
a mesa e escabichando os dentes com a unha, perguntou: 
— E o ministério, cai ou não cai? 
Sebastião ouvira dizer no vapor de Almada, de tarde, que a situação estava 
firme. 
Mas o Saavedra esvaziou o copo, limpou os beiços e declarou que em duas semanas 
estavam em terra. Nem aquele escândalo podia continuar! Não tinham a mais 
pequena ideia de governo. Nem a mais leve! Assim, por exemplo, ele... — E meteu 
as mãos nos bolsos, firmando-se nas costas da cadeira. — Ele tinha-os apoiado, 
não é verdade? E com lealdade. Porque era leal! Sempre o fora em política! Pois 
bem, não lhe tinham despachado o primo recebedor de Aljustrel, tendo-lho 
prometido! E nem lhe tinham dado uma satisfação. Assim não era possível fazer 
política! Era uma coleção de idiotas! 
Jorge alegrava-se que viessem outros; talvez lhe dessem de novo a sua comissão no 
ministério; e ele o que queria era estar quieto ao seu cantinho... 
O Alves Coutinho calava-se, com prudência, engolindo buchas de pão. 
— Ou que caiam ou que fiquem — disse Julião —, que venham estes ou que venham 
aqueles... Obrigado, Conselheiro — e recebeu o seu prato de vitela — ... é-me 
inteiramente indiferente. É tudo a mesma podridão! — O país inspirava-lhe nojo; 
de cima a baixo era uma choldra; e esperava breve que, pela lógica das coisas, 
uma revolução varresse a porcaria... 
— Uma revolução! — fez o Alves Coutinho assustado, com olhares inquietos para os 
lados, coçando nervosamente o queixo. 
O Conselheiro sentara-se e disse, então: 
— Eu não quero entrar em discussões políticas, só servem para dividir as famílias 
mais unidas, mas só lhe lembrarei, Sr. Zuzarte, uma coisa, os excessos da 
Comuna... 
Julião recostou-se, e com uma voz muito tranquila: 
— Mas onde está o mal, Sr. Conselheiro, se fuzilarmos alguns banqueiros, alguns 
padres, alguns proprietários obesos e alguns marqueses caquéticos! Era uma 
limpezazinha!... — E fazia o gesto de afiar a faca. 
O Conselheiro sorriu, cortesmente; tomava como um gracejo aquela saída 
sanguinária. 
O Saavedra, porém, interpôs-se, com autoridade: 
— Eu no fundo sou republicano... 
— E eu — disse Jorge. 
— E eu — fez o Alves Coutinho, já inquieto. — Contem-me a mim também! 
— Mas — continuou o Saavedra — sou-o em princípio. Porque o princípio é belo, o 
princípio é ideal! Mas a prática? Sim, a prática? — E voltava para todos os 
lados a sua face balofa. 
— Sim, na prática! — exclamava o Alves Coutinho, em eco admirativo. 
— A prática é impossível! — declarou o Saavedra. E encheu a boca de vitela. 
O Conselheiro então resumiu: 
— A verdade é esta: o pais está sinceramente abraçado à família real... Não acha, 
meu bom Sebastião? — Dirigia-se a ele como proprietário e possuidor de 
inscrições. 
Sebastião, interpelado, corou, declarou que não entendia nada de política; havia 
todavia factos que o afligiam; parecia-lhe que os operários eram mal pagos; a 
miséria crescia; os cigarreiros, por exemplo, tinham apenas de nove a onze 
vinténs por dia, e, com família, era triste... 
— É uma infâmia! — disse Julião encolhendo os ombros. 
— E há poucas escolas... — observou timidamente Sebastião. 
— É uma torpeza! — insistiu Julião. 
O Saavedra calava-se, ocupado com o alimento; tinha desabotoado a fivela do 
colete; espalhava-se-lhe no rosto gordo uma cor de enfartação, e sorria 
vagamente, inchado. 
— E os idiotas de São Bento?... — exclamou Julião. 
Mas o Conselheiro interrompeu-o: 
— Meus bons amigos, falemos de outra coisa. É mais digno de portugueses e de 
súbditos fiéis. 
E voltando-se logo para Jorge, quis saber como ficara a interessante D. 
Luísa. 
Estava um pouco adoentada havia dias — disse Jorge. — Mas não era nada, mudança 
de estação, um bocadito de anemia... 
O Saavedra, pousando o copo, e cumprimentando: 
— Tive o prazer de a ver passar este verão quase todas as manhãs pela minha casa 
— disse. — Ia para os lados de Arroios. Às vezes de trem, às vezes a pé... 
Jorge pareceu um pouco surpreendido; mas o Conselheiro ia dizendo quanto lhe 
pesava não ter o prazer de a ver partilhar daquele modesto repasto; como 
celibatário porém... não tendo uma esposa para fazer as honras... 
— E é o que eu admiro, Conselheiro — observou Julião —, é que tendo uma casa tão 
confortável, não se tenha casado, não se tenha dado o conchego de uma 
senhora... 
Todos apoiaram. Era verdade! O Conselheiro devia-se ter casado. 
— São graves, perante Deus e perante a sociedade, as responsabilidades de um 
chefe de família — considerou ele. 
Mas enfim — disseram, é o estado mais natural. E depois, que diabo, às vezes 
havia de se sentir só! E numa doença! Sem contar a alegria que dão os 
filhos!... 
O Conselheiro objetou: "os anos, as neves da cara..." 
Também ninguém lhe dizia que fosse casar com uma rapariga de quinze anos! Não, 
era arriscado. Mas com uma pessoa de certa idade que tivesse atrativos, cuidados 
de interior... Era mesmo moral. 
— Porque enfim, Conselheiro, a natureza é a natureza... — disse Julião com 
malícia. 
— Há muito, meu amigo, que se apagou dentro em mim o fogo das paixões. 
Ora qual! Era um fogo que nunca se extinguia! Que diabo! Era impossível que o 
Conselheiro, apesar dos seus cinquenta e cinco, fosse indiferente a uns belos 
olhos pretos, a umas formazinhas redondas!... 
O Conselheiro corava. E o Saavedra declarou, com um circunlóquio pudico — que 
nenhuma idade se eximia à influência de Vénus. Toda a questão é nos gostos — 
disse —, aos quinze anos gosta-se de uma matrona cheia, aos cinquenta de um 
frutozinho tenro... Pois não é verdade, amigo Alves? 
O Alves arregalou os olhos concupiscentes, e fez estalar a língua. 
E o Saavedra continuou: 
— Eu, a minha primeira paixão foi uma vizinha; mulher de um capitão de navios, 
mãe de seis filhos, e que não cabia por aquela porta. Pois senhores, fiz-lhe 
versos, e a excelente criatura ensinou-me um par de coisas agradáveis... Deve-se 
começar cedo, não é verdade? — E voltou-se para Sebastião. 
Quiseram então saber as opiniões de Sebastião — que se fez escarlate. 
Por fim, muito solicitado, disse com timidez: 
— Eu acho que se deve casar com uma rapariga de bem, e estimá-la toda a 
vida... 
Aquelas palavras simples produziram um curto silêncio. Mas o Saavedra, 
reclinando-se, classificou uma tal opinião de burguesa; o casamento era um 
fardo; não havia nada como a variedade... 
E Julião expôs dogmaticamente: 
— O casamento é uma fórmula administrativa, que há de um dia acabar... 
— De resto, segundo ele, a fêmea era um ente subalterno; o homem deveria 
aproximar-se dela em certas épocas do ano (como fazem os animais, que 
compreendem estas coisas melhor que nós), fecundá-la, e afastar-se com 
tédio. 
Aquela opinião escandalizou a todos, sobretudo o Conselheiro, que a achou "de um 
materialismo repugnante". 
— Essas fêmeas para quem é tão severo, Sr. Zuzarte — exclamava ele — essas fêmeas 
são nossas mães, nossas carinhosas irmãs, a esposa do chefe de Estado, as damas 
ilustres da nobreza... 
— São o melhor bocadinho deste vale de lágrimas — interrompeu com fatuidade o 
Saavedra, dando palmadinhas sobre o estômago. Dissertou então sobre as mulheres. 
O que sobretudo lhes exigia era um bonito pé; não havia nada como um pezinho 
catita! E a todas preferia a mulher espanhola! 
O Alves votava pelas francesas; citava algumas do café-concerto, criaturas de 
fazer perder a cabeça!... — E injetavam-se-lhe os olhos. 
O Saavedra disse com um trejeito hostil: 
— Sim, para um bocado de cancã... Para o cancã não há como as francesas... Mas 
muito chupistas! 
O Conselheiro afirmou ajeitando as lunetas: 
— Viajantes instruídos têm-me afiançado que as inglesas são notáveis mães de 
família... 
— Mas frias como esta madeira — disse o Saavedra batendo na mesa. — Mulheres de 
gelo! — E reclamava espanholas! Queria fogo! Queria salero! Tinha o olhar 
brilhante do vinho; a comida acendia-lhe o sentimento. 
— Uma bela gaditana, hem, amigo Alves? 
Mas em presença dos doces que a Sra. Filomena dispôs sobre a mesa, o Alves 
Coutinho esquecera as mulheres, e, voltado para Sebastião, discutia gulodices. 
Indicava as especialidades: para os folhados, o Cocó! Para as natas, o 
Baltresqui! Para as gelatinas, o Largo de São Domingos! Dava receitas; contava 
proezas de lambarice, revirando os olhos: 
— Porque — dizia — o docinho e a mulherzinha é o que me toca cá por dentro a 
alma! 
Era todo o tempo que não dedicava ao serviço do Estado, dividia-o, com 
solicitude, entre as confeitarias e os lupanares. 
Saavedra e Julião discutiam a imprensa. O redator do Século gabava a profissão de 
jornalista — quando a gente, já se sabe, tem alguma coisa do seu; mais tarde ou 
mais cedo apanhava-se um nicho, não é verdade? Depois as entradas nos teatros, a 
influência nas cantoras. Sempre se é um bocado temido... E o Conselheiro, 
cortando os ovos queimados, saboreando as alegrias da convivência, dizia a 
Jorge: 
— Que maior prazer, meu Jorge, que passar assim as horas entre amigos, de 
reconhecida ilustração, discutir as questões mais importantes, e ver travada uma 
conversa erudita?... Parecem excelentes os ovos. 
A Sra. Filomena, então, com solenidade, veio colocar-lhe ao pé uma garrafa de 
champanhe 
O Saavedra pediu logo para abrir, porque o fazia com muito chique. E nas a rolha 
saltou, e, no silêncio que criou a cerimónia, se encheram os copos, 
O Saavedra, que ficara de pé, disse: 
— Conselheiro! 
Acácio curvou-se, pálido. 
— Conselheiro, é com o maior prazer que bebo, que todos bebemos, à saúde de um 
homem, que — e arremessando o braço, deu um puxão ao punho da camisa com 
eloquência —, pela sua respeitabilidade, a sua posição, os seus vastos 
conhecimentos, é um dos vultos deste país. À sua saúde, Conselheiro! 
— Conselheiro! Conselheiro! Amigo Conselheiro! 
Beberam com ruído. Acácio depois de limpar os beiços, passou a mão trémula pela 
calva, levantou-se comovido, e começou: 
— Meus bons amigos! Eu não me preparei para esta circunstância. Se a soubesse de 
antemão, teria tomado algumas notas. Não tenho a verbosidade dos Rodrigos ou dos 
Garretts. E sinto que as lágrimas me vão embargar a voz... 
Falou então de si, com modéstia: reconhecia, quando via na capital tão ilustres 
parlamentares, oradores tão sublimes, tão consumados estilistas; reconhecia que 
era um zero! 
— E com a mão erguida formava no ar, pela junção do polegar e do indicador, um 0: 
um zero! Proclamou o seu amor à pátria: que amanhã as instituições ou a família 
real precisassem dele — e o seu corpo, a sua 
pena, o seu modesto pecúlio, tudo oferecia de bom grado! Queria derramar todo o 
seu sangue pelo trono! — E, prolixo, citou o Euriko, as instituições da Bélgica, 
Bocage e passagens dos seus prólogos. Honrou-se de pertencer à Sociedade 
Primeiro de Dezembro... 
— Nesse dia memorável — exclamou —, eu mesmo as minhas janelas, sem o luxo dos 
grandes estabelecimentos do Chiado, mas com uma alma sincera! 
E terminou dizendo: — Não esqueçamos, meus amigos, como portugueses, de fazer 
votos pelo ilustrado monarca, que deu às neves da minha cara, antes de descerem 
ao túmulo, a consolação de se poderem revestir com o honroso hábito de São 
Tiago! Meus amigos, à família real! — e ergueu o copo — à família modelo, que 
sentada ao leme do Estado, dirige, cercada dos grandes vultos da nossa política, 
dirige... — Procurou o fecho; havia um silêncio ansioso — dirige... — Através 
das lunetas negras, os seus olhos cravavam-se, à busca da inspiração, na 
travessa da aletria — dirige... — Coçou a calva, aflito; mas um sorriso 
clareou-lhe o aspeto, encontrara a frase; e estendendo o braço — ... dirige a 
barca da governação pública com inveja das nações vizinhas! A família real! 
— À família real! — disseram com respeito. 
O café foi servido na sala. As velas de estearina punham uma luz triste naquela 
habitação fria; o Conselheiro foi dar corda à caixa de música; e, ao som do coro 
nupcial da Lucia, ofereceu em redor charutos. 
— E a Sra. Adelaide pode trazer os licores — disse à Filomena. 
Viram então aparecer uma bela mulher de trinta anos, muito branca, de olhos 
negros e formas ricas, com um vestido de merino azul, trazendo numa bandeja de 
prata, onde tremelicavam copinhos, a garrafa de conhaque e o frasco de 
curaçau. 
— Boa moça! — rosnou com o rosto aceso o Alves Coutinho. 
Julião quase lhe tapou a boca com a mão. E falando-lhe ao ouvido, olhando o 
Conselheiro, recitou: 
— Não ouses, temerário, erguer teus olhos Para a mulher de César! 
E enquanto se bebia o curaçau, Julião pé ante pé dirigiu-se ao escritório, e foi 
erguer a ponta do xaile-manta pardo que tanto o preocupava; eram rumas de livros 
brochados, atadas com guitas — as obras do Conselheiro intactas! 
Quando Jorge entrou, às onze horas, Luísa já deitada lia, esperando-o. 
Quis saber do jantar do Conselheiro. 
Excelente, contou Jorge, começando a despir-se. Gabou muito os vinhos. Tinha 
havido speechs... E de repente: 
— É verdade, onde ias tu a Arroios? 
Luísa passou devagar as mãos sobre o rosto para lhe cobrir a alteração. Disse, 
bocejando ligeiramente: 
— A Arroios? 
— Sim. O Saavedra, um sujeito que estava em casa do Conselheiro, diz que te via 
passar todos os dias para lá, de trem e a pé. 
— Ah! — fez Luísa depois de tossir — ia ver a Guedes, uma rapariga que andou 
comigo no colégio, que tinha chegado do Porto. A Silva Guedes! 
— Silva Guedes!... — disse Jorge refletindo. — Imaginei que estava 
secretário-geral em Cabo Verde! 
— Não sei. Estiveram aí um mês no verão. Moravam a Arroios. Ela estava doente 
coitada: eu ia lá às vezes. Mandava-me pedir para ir lá. Põe essa luz fora, 
está-me a fazer impressão. 
Queixou-se então que toda a tarde estivera esquisita. Sentia-se fraca, e com uma 
pontinha de febre... 
E nos dias seguintes não se achou melhor. Queixava-se ainda vagamente de peso na 
cabeça, mal-estar... Uma manhã mesmo ficou de cama. Jorge não saiu, inquieto, 
querendo já mandar chamar Julião. Mas Luísa insistiu que não era nada, um 
bocadito de fraqueza talvez... Foi também a opinião de Juliana, em cima na 
cozinha. 
— Que aquela senhora é fraca; ali há coisa do peito — disse com importância. 
Joana que estava debruçada sobre o fogão, acudiu logo: 
— O que ela é, é uma santa!... 
Juliana cravou-lhe nas costas um olhar rancoroso. E com um risinho: 
— A Sra. Joana diz isso como se as outras fossem uma peste. 
— Que outras? 
— Eu, vossemecê, a mais gente... 
Joana sempre remexendo nas panelas sem se voltar: 
— Olhe, outra não encontra vossemecê, Sra. Juliana! Uma senhora que lhe fazer 
tudo o que quer, e faz ela mesma o serviço! Noutro dia andava a despejar as 
águas. E uma santa! 
Aquele tom hostil de Joana exasperou-a; mas conteve-se; apesar da sua posição na 
casa, dependia dela para os caldinhos, os bifes, os petiscos; tinha diante dela 
a vaga timidez respeitosa das constituições franzinas pelos corpos possantes; 
pôs-se a dizer com uma voz tortuosa, ambígua: 
— Ora! São génios! Gosta de arrumar. Ah, lá isso deve-se dizer, é senhora de 
muita ordem. Mas gosta, gosta de trabalhar. Às vezes basta-lhe ver um bocadinho 
de pó, agarra logo no espanador... É génio. Tenho visto outras assim... E punha 
a cabeça de lado franzindo os beiços. 
— O que ela é, é uma santa — repetiu Joana. 
— É génio! Está sempre numa labutação. Eu nunca saio sem deixar tudo 
brinco. Pois senhores, nunca está satisfeita. Até noutro dia, lá embaixo a 
passar a roupa... Eu ia a sair, pois tirei logo o chapéu, e não consenti... Olhe, 
quer diga? Falta de cuidados, não ter filhos... Que ela não lhe falta 
nada... 
Calou-se, remirou o pé, e com satisfação: 
— Nem a mim — disse reclinando-se na cadeira. Joana pôs-se a cantarolar. Não 
queria questões. Mas ultimamente achava tudo aquilo muito fora dos eixos, a 
Juliana sempre na rua, ou metida no quarto a trabalhar para si, sem se importar, 
deixando tudo ao deus-dará, e a pobre senhora a varrer, a passar, a emagrecer! 
Não, ali havia coisa! Mas o seu Pedro que ela consultara, disse-lhe com finura, 
retorcendo o buço: — Elas lá se entendem! Trata tu de gozar, e não te importes 
com a vida dos outros. A casa é boa, toca a tirar partido! 
Mas Joana sentia "lá por dentro" a crescer-lhe uma embirração pela Sra. Juliana. 
Tinha-lhe asca pelas tafularias, pelos luxos do quarto, pelas passeatas todo o 
dia, pelos modos de madama; não se recusava a fazer-lhe o serviço, porque isso 
lhe rendia presentinhos da senhora; mas quê, tinha-lhe birra! O que a consolava 
era a ideia de que um piparote desfazia aquela magricela! E ia tirando partido 
da casa também. O Pedro tinha razão... 
Juliana com efeito, agora, não se constrangia. Depois da cena da roupa 
assustara-se, porque, enfim, o escândalo podia-lhe fazer perder a posição; 
durante alguns dias não saiu, foi cuidadosa; mas quando viu Luísa resignar-se, 
abandonou-se logo, quase com fervor, às satisfações da preguiça e às 
alegriazinhas da vizinhança. Passeava, costurava fechada no seu quarto, e a 
Piorrinha que se arranjasse! Diante de Jorge ainda se continha: temia-o. Mas 
apenas ele saía! Que desforra! Às vezes estava varrendo ou arrumando — e, mal o 
sentia fechar a cancela, atirava o ferro, a vassoura, punha-se a panriar. Lá 
estava a Piorrinha, para acabar! 
Luísa, no entanto, passava pior: tinha de repente, sem razão, febres efémeras; 
emagrecia, e as suas melancolias torturavam Jorge. 
Ela explicava tudo pelo nervoso. 
— Que será, Sebastião? — era a pergunta incessante de Jorge. E lembrava-se com 
terror que a mãe de Luísa morrera de uma doença de coração! 
Na rua, pela cozinheira, pela tia Joana, sabia-se que a do Engenheiro ia mal. A 
tia Joana jurava que era a solitária. Porque enfim, uma pessoa a quem não 
faltava nada, com um marido que era um anjo, uma boa casa, todos os seus cómodos 
— e a esmorecer, a esmorecer... Era a bicha! Não podia ser senão a bicha! E 
todos os dias lembrava a Sebastião que se devia mandar chamar o homem de Vila 
Nova de Famalicão, que tinha o remédio para a bicha. 
O Paula explicava de outro modo: 
— Ali anda coisa de cabeça — dizia, franzindo a testa, com o ar profundo. 
— Sabe o que ela tem, Sra. Helena? É muita dose de novelas naquela cachimónia. Eu 
vejo-a de pela manhã até à noite de livro na mão. Põe-se a ler romances e mais 
romances... Aí têm o resultado: arrasada! 
Um dia Luísa de repente, sem razão, desmaiou; e quando voltou a si ficou muito 
fraca, com o pulso sumido, os olhos cavados. Jorge foi logo buscar Julião; 
encontrou-o muito agitado, porque o concurso era para o dia seguinte, e sentia 
cólicas. 
Durante todo o caminho não deixou de falar excitadamente da sua tese, do 
escândalo dos patrocinatos, do barulho que faria se fossem injustos — 
arrependido agora de não ter metido mais cunhas! 
Depois de ter examinado Luísa veio dizer, furioso, a Jorge: 
— Não tem nada! E vais-me buscar para isto! Tem anemia, o que todos temos. Que 
passeie, que se distraia. Distrações e ferro, muito ferro... E água fria, fria 
pra cima daquela espinha! 
Como eram cinco horas convidou-se para jantar, deblaterando toda a tarde contra o 
país, amaldiçoando a carreira médica, injuriando o seu concorrente e fumando com 
desespero os charutos de Jorge. 
Luísa tomava o ferro, mas recusava as distrações; fatigava-a vestir-se, 
aborrecia-lhe ir ao teatro... Depois, logo que viu Jorge preocupar-se do seu 
estado, quis 
afetar força, alegria, bom humor; e aquele esforço abatia-a, 
extraordinariamente. 
— Vamos para o campo, queres tu? — dizia-lhe Jorge desolado vendo-a 
esmorecida. 
Ela, receando complicações possíveis, não aceitava; não se sentia bastante forte, 
dizia: onde estava mais confortável que em casa? Depois as despesas, os 
incómodos. 
Uma manhã, que Jorge voltara a casa inesperadamente, encontrou-a em de chambre, 
com um lenço amarrado na cabeça, varrendo lugubremente. Ficou à porta, 
atónito: 
— Que andas tu a fazer? Andas a varrer? Ela corou muito, atirou logo a vassoura, 
veio abraçá-lo. 
— Não tinha que fazer... Deu-me a mania da limpeza... Estava aborrecida, ~ disso 
faz-me bem, é um exercício. 
Jorge, à noite, contou a Sebastião aquela "tolice de se andar a esfalfar..." 
— Uma pessoa que está tão fraca, minha senhora... — observou repreensivamente 
Sebastião. 
— Mas não!" dizia ela, achava-se bem melhor! Até agora andava muito melhor... 
Todavia, quase não falou nessa noite, curvada sobre o seu croché, um pouco 
pálida: e os seus olhos às vezes erguiam-se com uma fadiga triste, sorrindo 
silenciosamente, de um modo desconsolado. 
Pediu a Sebastião que tocasse alguma coisa do Réquiem de Mozart. Achava tão 
lindo! Gostava que lho cantassem na igreja quando ela morresse... 
Jorge zangou-se. Que mania de falar em coisas ridículas! 
— Mas então, não é possível que eu morra?... 
Pois bem, morre e deixa-nos em paz! — exclamou ele furioso. 
— Que bom marido! — dizia ela sorrindo a Sebastião. Deixou cair o Croché no 
regaço, pediu-lhe então os dezasseis compassos da Africana. Escutava, com a 
cabeça apoiada à mão; aqueles sons entravam-lhe na alma com a doçura de vozes 
místicas que a chamavam; parecia-lhe que ia levada por elas, se rendia de tudo o 
que era terrestre e agitado, se achava numa praia deserta, junto ao mar triste, 
sob um frio luar — e ali, puro espírito, livre das misérias carnais, rolava nas 
ondulações do ar, tremia nos raios luminosos, passava sobre os urzes nos sopros 
salgados... 
A melancólica atitude do seu corpo abatido enfureceu Jorge: 
— Ó Sebastião, fazes-me favor de tocar o fandango, o Barba-Azul, o Pirolito, o 
diabo? Senão, se querem melancolia, eu começo com o cantochão! 
E cantou, com um tom fúnebre: 
Dies irae, dies illae, 
Solvunt saecula in 
favilia!.. 
Luísa riu-se: 
— Que doido! Nem pode a gente estar triste... 
— Pode! — exclamou Jorge. — Mas então venha a bela tristeza, venha a tristeza 
completa. — E com uma voz medonha entoou o Bendito! 
— Os vizinhos hão de dizer que estamos doidos, Jorge... — acudiu ela. 
— É justamente o que nós estamos! — E entrou no escritório, atirando com a 
porta. 
Sebastião bateu alguns compassos, e voltando-se para ela, baixo: 
— Então que ideias são essas? Que melancolia é essa? 
Luísa ergueu os olhos para ele; viu a sua face boa e amiga, cheia de simpatia; ia 
talvez dizer-lhe tudo numa explosão de dor, mas Jorge saía do escritório. 
Sorriu, encolheu os ombros, retomou devagar o seu croché. 
No domingo seguinte, à noite, conversava-se na sala. Julião contara o seu 
concurso. Em resumo, estava contente: tinha falado duas horas bem, com precisão, 
com lucidez. 
O Dr. Figueiredo dissera-lhe que devia ter amenizado um bocado mais... 
— Literatos! — fazia Julião encolhendo os ombros com desprezo. — Não podem falar 
cinco minutos sobre o osso do tornozelo, sem trazerem as "flores da primavera" e 
"o facho da civilização"! 
— O português tem a mania da retórica... — disse Jorge. 
Neste momento Juliana entrou na sala, com uma carta. 
— Oh! É do Conselheiro! 
Ficaram inquietos. Mas Acácio apenas se desculpava de não poder vir, como 
prometera na véspera, partilhar do excelente chá de D. Luísa. Um trabalho 
urgente retinha-o à banca do dever. Pedia lembranças aos nossos Sebastião e 
Julião, e afetuosos respeitos à interessante D. Felicidade. 
Uma onda de sangue abrasou o rosto da excelente senhora. Ficou a arfar, toda 
alterada; mudou duas vezes de cadeira, foi tocar no teclado com um dedo a Pérola 
de Ofir; e enfim, não se dominando, pediu baixo a Luísa que fossem para o 
quarto, tinha um segredo... Apenas entraram, fechando a porta da sala: 
— Que me dizes à carta dele? 
— Os meus parabéns — disse Luísa rindo. 
— É o milagre! exclamou D. Felicidade — já é o milagre a fazer-se! — E mais 
baixo: — Mandei o homem! O que eu te disse, o galego! 
Luísa não compreendia. 
— O homem a Tui, à mulher de virtude! Levou o meu retrato e o dele. Partiu há uma 
semana; a mulher naturalmente já começou a enterrar-lhe as agulhas no 
coração... 
— Que agulhas? — perguntou Luísa atónita. 
Estavam de pé, junto ao toucador. E D. Felicidade com uma voz misteriosa: 
— A mulher faz um coração de cera, cola-o ao retrato do Conselheiro, e durante 
uma semana à meia-noite crava-lhe uma agulha benta com o preparo que ela tem, e 
faz as orações... 
— E deste o dinheiro ao homem? 
— Oito moedas. 
— Oh, D. Felicidade! 
— Ai! Não me digas! Que já vês! Que mudanças!. Daqui a uns dias, baba-se! Ai! 
Nossa Senhora da Alegria o permita! Nossa Senhora o permita! Que aquele homem 
traz-me doida. De noite, é cada sonho! Até ando em pecado mortal! E são suores! 
Mudo de camisa três e quatro vezes! 
E ia-se olhando ao espelho; queria convencer-se que as belezas da sua pessoa 
ajudariam as agulhas da bruxa; alisou o cabelo. 
— Não me achas mais magra? 
— Não. 
— Ai estou, filha, estou! — E mostrou o corpete lasso. 
Já fazia planos. Iria passar a lua-de-mel a Sintra... Os olhos afogavam-se-lhe 
num fluido lúbrico. 
— Nossa Senhora da Alegria o permita! Tenho-lhe duas velas acesas, de dia e de 
noite... 
Mas de repente a voz aflita de Joana bradou da escada da cozinha: 
— Minha senhora! Minha senhora, acuda! 
Luísa correu, Jorge também, que ouvira na sala o grito. Juliana estava estendida 
no soalho da cozinha, desmaiada. 
— Deu-lhe de repente, deu-lhe de repente! — exclamava Joana, muito branca, a 
tremer. — Tombou pro lado de repente... 
Julião tranquilizou-os logo; era uma síncope, simples. Transportaram-na para a 
cama. Julião fez-lhe esfregar violentamente com uma flanela quente as 
extremidades — e, mesmo antes que Joana atarantada, em cabelo, corresse à botica 
por um antiespasmódico, Juliana voltava a si, muito fraca. Quando desceram à, 
sala, Julião disse, enrolando o cigarro: 
— Não vale nada. São muito frequentes estas síncopes, nas doenças de coração. 
Esta é simples. Mas é o diabo, às vezes têm um caráter apoplético e vem a 
paralisia; pouco duradoura, sim, porque a efusão de sangue no cérebro é muito 
pequena, mas enfim, sempre desagradável. — E acendendo o cigarro: — Essa mulher 
um dia morre-lhes em casa. 
Jorge, preocupado, passeava pela sala com as mãos nos bolsos. 
— Sempre o tenho dito — acudiu D. Felicidade, baixando a voz, assustada. 
— Sempre o tenho dito. E desfazerem-se dela. 
— Além disso o tratamento é incompatível com o serviço — disse Julião. 
— Enfim, mesmo a engomar roupa se pode tomar digitalis ou quinino; mas é que o 
verdadeiro tratamento é o repouso, é a absoluta exclusão da fadiga. Que ela um 
dia se zangue ou que tenha uma manhã de canseira, e pode ir-se! 
— E vai adiantada a doença? — perguntou Jorge. 
— Pelo que ela diz já tem a dificuldade asmática, opressões, uma dor aguda na 
região cardíaca, flatulência, humidade nas extremidades — o diabo! 
— Olha que espiga! — murmurou Jorge olhando em roda. 
— É pô-la na rua! — resumiu D. Felicidade. 
Quando ficaram sós, às onze horas, Jorge disse logo a Luísa: 
— Que te parece esta, hem? É necessário descartarmo-nos da criatura. Não quero 
que me morra em casa! 
Ela, sem se voltar, diante do toucador, tirando os brincos começou a dizer — que 
não se podia mandar também a pobre criatura morrer para a rua... Lembrou 
vagamente o que ela tinha feito pela tia Virgínia... Ia colocando devagar as 
suas palavras com a cautela com que se pousa o pé num terreno traiçoeiro. — 
Podia-se talvez dar-lhe algum dinheiro, que ela fosse viver algures... 
Jorge, depois de um silêncio, respondeu: 
— Não tenho dúvida em lhe dar dez ou doze libras, e que se vá, que se 
arranje! 
"Dez ou doze libras!" — pensou Luísa com um sorriso infeliz. — E à beira do 
toucador olhava para o seu rosto, ao espelho, com uma indefinida saudade, como 
se as suas faces devessem dentro em pouco estar cavadas pela aflição, e os seus 
olhos fatigados pelas lágrimas... 
Porque, enfim, a crise tinha chegado. Se Jorge insistisse em despedir a criatura, 
ela não podia, sem provocar um espanto e uma explicação, dizer a Jorge: "não 
quero que ela saia, quero que ela aqui morra!" E Juliana vendo-se expulsa, 
desesperada, doente, percebendo que Luísa não a defendia, não a reclamava — 
vingar-se-ia! Que havia de fazer? 
Ergueu-se ao outro dia numa grande agitação. Juliana, muito fatigada, ainda 
estava na cama. E enquanto Joana punha a mesa, Luísa sentada na poltrona. à 
janela da sala de jantar, lia maquinalmente o Diário de Notícias, quase sem 
compreender, quando uma notícia, no alto da página, lhe deu um sobressalto: 
"Parte além de amanhã para França o nosso amigo e conhecido banqueiro Castro, da 
firma Castro Miranda & Cia. A sua Excelência retira-se dos negócios da 
praça, e vai estabelecer-se definitivamente em França, perto de Bordéus, onde 
comprou ultimamente uma valiosa propriedade." 
O Castro! O homem que lhe dava dinheiro, o que ela quisesse!, dizia Leopoldina. 
Partia!... E apesar de ter achado, desde o primeiro momento, aquele recurso 
infame, vinha-lhe ao seu pesar como uma desconsolação de o ver desaparecer! 
Porque nunca mais voltaria a Portugal, o Castro!... E de repente uma ideia 
atravessou-a, que a fez vibrar toda, erguer-se direita, muito pálida. — Se na 
véspera da partida dele, Santo Deus! se na véspera ela consentisse!... Oh! Era 
horrível! Nem pensar em tal!... 
Mas pensou — e sentia-se toda fraca contra uma tentação crescente, que se lhe 
enroscava na alma com caricias persuasivas. É que então estava salva! Dava 
seiscentos mil réis a Juliana! E o demónio iria morrer para longe! 
E ele, o homem, tomaria o paquete! Não teria de corar diante dele e o seu segredo 
ia para o estrangeiro, tão perdido como se fosse para o túmulo! — E, além disso, 
se o Castro tinha uma paixão por ela, era bem possível que lhe emprestasse, sem 
condições!... 
Bom Deus! No dia seguinte podia ter ali na algibeira do seu roupão as notas, o 
ouro... porque não? — porque não? E vinha-lhe um desejo ansioso de se libertar, 
de viver feliz, sem agonias, sem martírios... 
Voltou ao quarto. Pôs-se a remexer no toucador, olhando de lado Jorge que se 
vestia... A presença dele deu-lhe logo um remorso; ir pedir a um homem dinheiro, 
consentir nos seus olhares lascivos, nas suas palavras intencionais!... Que 
horror! — Mas já subtilizava. Era por Jorge, era por ele! Era para lhe poupar o 
desgosto de saber! Era para o poder amar livremente, toda a vida, sem receios, 
sem reservas... 
Durante todo o almoço esteve calada. O rosto simpático de Jorge enternetecia-a: o 
outro parecia-lhe medonho, odiava-o já!... 
Quando Jorge saiu ficou muito nervosa. Ia à janela; o sol parecia-lhe adorável, a 
rua atraía-a. — porque não? porque não? 
A voz de Juliana, muito áspera, falou então nas escadas da cozinha; e aquele 
cantado odioso decidiu-a bruscamente. 
Vestiu-se com cuidado: era mulher, quis parecer bonita. — E chegou toda 
esbaforida à casa de Leopoldina, quando dava meio-dia a São Roque. Encontrou-a 
vestida, esperando o almoço. E tirando imediatamente o chapéu, instalando-se no 
sofá, explicou muito claramente a Leopoldina a sua resolução. Queria o dinheiro 
do Castro. Emprestado ou dado, queria o dinheiro!... Estava numa aflição, devia 
valer-se de tudo!... Jorge queria despedir a mulher... Tinha medo de uma 
vingança dela... Queria dinheiro, ali estava! 
— Mas assim de repente, filha! — disse Leopoldina, pasmada do seu olhar 
decidido. 
— O Castro vai-se amanhã. Vai para Bordéus, para o inferno! É necessário fazer 
alguma coisa, já! 
Leopoldina lembrou escrever-lhe. 
— O que quiseres... Eu aqui estou! 
A outra sentou-se devagar à mesa, escolheu uma folha de papel e, com o dedinho no 
ar, a cabeça de lado, começou a escrivinhar. 
Luísa passeava pelo quarto, nervosa. Tinha agora uma resolução teimosa, que a 
presença de Leopoldina fortificava! Divertia-se aquela, dançava, ia ao campo, 
gozava, vivia, sem ter como ela uma tortura a minar-lhe, a estragar-lhe a vida! 
Ah! Não voltaria para casa sem levar na algibeira em boas libras o resgate, a 
salvação! Ainda que tivesse de ser vil como as do Bairro Alto! Estava farta das 
humilhações, dos sustos, das noites cortadas de pesadelos!... Queria saborear a 
vida, que diabo! O seu amor, o seu jantar, sem cuidados, com o coração 
contente! 
— Vê lá — disse Leopoldina, lendo: 
 

Meu Caro Amigo. 
Desejo absolutamente falar-lhe. É um negócio 
grave. Venha logo que possa. Talvez me agradeça. Espero até às 
três horas, o mais tardar. 
Com toda a estima, 
Sua amiga 
Leopoldina. 
 
— Que te parece? 
— Horrível! Mas está bem... Está muito bem! Risca-lhe o "talvez me agradeça". É 
melhor. 
Leopoldina copiou o bilhete, mandou-o pela Justina, num trem. 
— E agora vou almoçar, que me não tenho nas pernas. 
A sala de jantar dava para um saguão estreito. As paredes estavam cobertas de uma 
pintura medonha, em que grandes manchas verdes semelhavam colinas, e linhas 
azul-ferretes representavam lagos. Um armário, no ângulo da parede, servia de 
guarda-louça. As cadeiras de palhinha tinham almofadinhas de paninho vermelho; e 
na toalha havia nódoas do café da véspera. 
— De uma coisa podes tu ter a certeza — dizia Leopoldina, bebendo grandes goles 
de chá —, é que o Castro é um homem para um segredo!... Se te emprestar o 
dinheiro, que empresta, daquela boca não sai uma palavra. Lá nisso é perfeito... 
Olha que foi o amante da Videira anos! E nem ao Mendonça, que é o seu íntimo, 
disse uma palavra. Nem uma alusão! E um poço. 
— Que Videira? — perguntou Luísa. 
— Uma alta, de nariz grande, que tem um landó. 
— Mas passa por uma mulher tão séria... 
— Já tu vês! — E com um risinho: — Ai elas passam, passam. Lá passar. passam. A 
questão é conhecer-lhes os podres, minha fidalga! 
E barrando de manteiga grandes fatias de pão, pôs-se a falar complacentemente dos 
escândalos de Lisboa, a desdobrar o sudário: citava nomes, especialidades, as 
que depois de terem feito o diabo gastam, numa devoção tardia, o resto de uma 
velha sensibilidade; que é por onde elas acabam, algumas é pelas sacristias! As 
que, cansadas decerto de uma virtude monótona, preparam habilmente o seu 
"fracasso" numa estação em Sintra ou em Cascais. E as meninas solteiras! Muito 
pequerrucho, por essas amas dos arredores, tem o direito de lhes chamar "mamã"! 
Outras mais prudentes, receando os resultados do amor, refugiam-se nas 
precauções da libertinagem... Sem contar as senhoras que, em vista dos pequenos 
ordenados, completam o marido com um sujeito suplementar! — Exagerava muito; mas 
odiava-as tanto! Porque todas tinham, mais ou menos, sabido conservar a 
exterioridade decente que ela perdera, e manobravam com habilidade onde ela, a 
tola, tivera só a sinceridade! E enquanto elas conservavam as suas relações, 
convites para soirées, a estima da corte — ela perdera tudo, era apenas a 
Quebrais!... 
Aquela conversa enervava Luísa; numa tal generalidade do vício parecia-lhe que o 
seu caso, como um edifício num nevoeiro, perdia o seu relevo cruel, se esbatia; 
e sentindo-o tão pouco visível quase o julgava já justificado. 
Ficaram caladas, vagamente entorpecidas por aquele sentimento de uma forte 
imoralidade geral, onde as resistências, os orgulhos se amolecem, se elanguescem 
— como os músculos numa estufa fortemente saturada de exalações mornas. 
— Este mundo é uma história — disse Leopoldina erguendo-se e 
espreguiçando-se. 
— E teu marido onde está? — perguntou Luísa no corredor. 
— Fora para o Porto. Estavam à vontade, podiam cometer crimes! 
E Leopoldina, no quarto, estirando-se no canapé, com o cigarrinho La Ferme na 
boca, começou também a queixar-se. 
Andava aborrecida há tempos; enfastiava-se, achava tudo secante; queria alguma 
coisa de novo, de desusado! Sentia-se bocejar por todos os poros do seu 
corpo... 
— E o Fernando, então? — disse distraidamente Luísa, que a cada momento se 
aproximava da janela. 
— Um idiota! — respondeu Leopoldina com um movimento de ombros, cheio de 
saciedade e de desprezo. 
Não, realmente tinha vontade de outra coisa, não sabia bem de quê! As vezes 
lembrava-se fazer-se freira! (E estirava os braços com um tédio mole.) Eram tão 
sensaborões todos os homens que conhecia! Tão corriqueiros todos os prazeres que 
encontrara! Queria uma outra vida, forte, aventurosa, perigosa, que a fizesse 
palpitar — ser mulher de um salteador, andar no mar; num navio pirata... 
Enquanto ao Fernando, o amado Fernando dava-lhe náuseas! E outro que viesse 
seria o mesmo. Sentia-se farta dos homens! Estava capaz de tentar Deus! 
E, depois de escancarar a boca, num bocejo de fera engaiolada: 
— Aborreço-me! Aborreço-me!... Oh, céus! Ficaram um momento caladas. 
— Mas, que se lhe há de dizer, a esse homem? — perguntou de repente Luísa. 
Leopoldina, soprando o fumo do cigarro, com a voz muito preguiçosa: 
— Diz-se-lhe que se precisa um conto de réis, ou seiscentos mil réis... Que se 
lhe há de então dizer? Que se lhe paga. 
— Como? 
Leopoldina disse, deitada, com os olhos no teto: 
— Em afeto. 
— Oh! És horrível! — exclamou Luísa, exasperada. — Vês-me aqui desgraçada, meia 
doida, dizes que és minha amiga, e estás a rir, a escarnecer... — A sua voz 
tremia, quase chorava. 
— Mas também que pergunta tão tola! Como se lhe há de pagar?... Tu não sabes? 
Olharam-se um momento. 
— Não, eu vou-me embora, Leopoldina! — exclamou Luísa. 
— Não sejas criança! 
Um trem parou na rua. A Justina apareceu. Não encontrara o Sr. Castro em casa, 
estava no escritório. Fora lá, disse que vinha imediatamente. 
Mas Luísa, muito pálida, tinha o chapéu na mão. 
— Não — disse Leopoldina quase escandalizada —, tu agora não me deixas aqui com o 
homem! Que lhe hei de eu dizer? 
— É horrível! — murmurou Luísa com uma lágrima nas pálpebras, deixando cair os 
braços, solicitada pelo interesse, enleada pela vergonha, muito infeliz! 
— É como quem toma óleo de rícino! — disse a outra com um gesto cínico. E 
acrescentou, vendo o horror de Luísa: — Que diabo! Onde é que está a desonra, em 
pedir dinheiro emprestado? Todo o mundo pede... 
Naquele momento outra carruagem, a largo trote, parou. 
— Entra tu primeiro! Fala-lhe tu primeiro! — suplicou Luísa, erguendo as mãos 
para ela. 
A campainha retiniu. Luísa, muito trémula, muito branca, olhava para todos os 
lados com um olhar muito aberto, de susto, de ânsia, como procurando uma ideia, 
uma resolução ou um recanto para se esconder. Botas de homem rangeram na esteira 
da sala ao lado. Leopoldina então disse-lhe baixo, devagar, como para lhe cravar 
as palavras na alma, uma a uma. 
— Lembra-te que daqui a uma hora podes estar salva, com as tuas cartas na 
algibeira, feliz, livre! 
Luísa pôs-se de pé com uma decisão brusca. Foi pôr pó-de-arroz, alisou o cabelo — 
e entraram na sala. 
Ao ver Luísa, o Castro teve um movimento surpreendido. Curvou-se, com os pés 
pequeninos muito juntos, inclinando a cabeça grossa, onde os cabelos muito finos 
alourados já rareavam. 
Sobre o seu ventrezinho redondo, que a perna curta fazia parecer quase pançudo, o 
medalhão do relógio pousava com opulência. Trazia na mão um chicote, cujo cabo 
de prata representava uma Vénus retorcendo os braços. A pele tinha um rubor 
próspero; o bigode farto terminava em pontas agudas, empastadas em cera 
mostacha, de um aspeto napoleónico. E os seus óculos de ouro tinham um ar 
autoritário, bancário, amigo da Ordem. Parecia contente da vida como um pardal 
muito farto. 
Com quê! Era necessário mandá-lo chamar para que se pusesse a vista em cima — 
começou logo Leopoldina. E depois de o apresentar a Luísa, "sua intima, sua 
amiga de colégio": 
— Que tem feito, porque não tem aparecido? 
O Castro repoltreou-se numa cadeira de braços, e batendo com o chicote nas botas, 
desculpou-se com os preparativos da partida... 
— Sempre é verdade? Deixa-nos? 
O Castro curvou-se: 
— Além de amanhã. No Orenoque. 
— Então desta vez os jornais não mentiram. E com demora? 
— Per omnia saecula saeculorum. 
Leopoldina pasmava. Deixar Lisboa! Um homem tão estimado, que se podia divertir 
tanto! — Pois não é verdade? — disse voltando-se para Luísa, para a tirar do seu 
silêncio embaraçado. 
— Com certeza — murmurou ela. 
Estava sentada à beira da cadeira, como assustada, pronta a fugir. E os olhares 
do Castro, insistentes por trás do reflexo dos óculos, incomodavam-na. 
Leopoldina reclinara-se no sofá, e ameaçando-o com o dedo erguido: 
— Ah! Aí nessa ida para França anda história de saias! 
Ele negou frouxamente, com um sorriso fátuo. 
Mas Leopoldina não achava as francesas bonitas — o que era é que tinham muito 
chique, muita animação... 
O Castro declarou-as adoráveis. Sobretudo para a estroinice! Ah! Conhecia-as bem! 
Enfim, lá como mães de família não dizia. Mas para uma ceia, para um bocado de 
cancã não havia outras... — Afirmava-o com convicção, pois, como os burgueses 
"da sua roda", avaliava doze milhões de francesas por seis prostitutas do 
café-concerto — que tinha pago caro e enfastiado imenso! 
Leopoldina, para o lisonjear, chamou-lhe estroina! 
Ele sorria, deliciando-se, afiando as pontas do bigode: 
— Calúnias, calúnias... — murmurava. 
E Leopoldina voltando-se para Luísa: 
— Comprou uma quinta magnífica em Bordéus, um palácio!... 
— Uma choupana, uma choupana... 
— E naturalmente vai dar festas magníficas!... 
— Modestos chás, modestos chás... — dizia, repoltreando-se. 
E riam ambos de um modo muito afetado. 
O Castro curvou-se então para Luísa: 
— Tive o gosto de ver Vossa Excelência há tempos, na Rua do Ouro... 
— Creio que também me lembro... — respondeu ela. 
E ficaram calados. Leopoldina tossiu, sentou-se mais à beira do sofá e depois de 
sorrir: 
— Pois eu mandei-o chamar porque temos uma coisa a dizer-lhe. 
— Castro inclinou-se. O seu olhar não deixava Luísa, percorria-a com atrevimento, 
palpava-a. 
— Aqui está o que é. Eu vou direita às coisas, sem preâmbulos. — E teve outro 
risinho. — Aqui a minha amiga está num grande apuro, e precisa um conto de 
réis. 
Luísa acudiu, com a voz quase sumida: 
— Seiscentos mil réis... 
— Isso não importa — disse Leopoldina com uma indiferença opulenta estamos a 
falar com um milionário! A questão é esta: quer o meu amigo fazer o favor? 
O Castro endireitou-se na cadeira, devagar, e com uma voz arrastada, ambígua: 
— Certamente, certamente... 
Leopoldina ergueu-se logo: 
— Bem. Eu tenho ali no quarto a costureira à espera. Deixo-os falar do 
negócio. 
E à porta do quarto, voltando-se para o Castro, ameaçando-o com o dedo, a voz 
muito alegre: 
— Que o juro seja pequeno, hem? 
E saiu, rindo. 
O Castro disse logo a Luísa, curvando-se: 
— Pois minha senhora, eu... 
— A Leopoldina contou-lhe a verdade, estou numa grande aflição de dinheiro. E 
dirijo-me a si... São seiscentos mil réis... Procurarei pagar, o mais 
depressa... 
— Oh, minha senhora! — fez o Castro com um gesto generoso. Começou então a dizer 
que compreendia perfeitamente, todo o mundo tinha os seus embaraços... Lamentava 
que a não tivesse conhecido há mais tempo... Sempre tivera uma grande simpatia 
por ela... Uma grande simpatia!... 
Luísa calava-se, com os olhos baixos. Ele foi pousar o chicote na jardineira, 
veio sentar-se no sofá junto dela. Vendo o seu ar embaraçado, pediu-lhe que não 
se afligisse. Valia lá a pena por questões de dinheiro! Tinha o maior prazer em 
servir uma senhora nova, tão interessante... Fizera perfeitamente em se dirigir 
a ele. Conhecia casos em que senhoras se dirigiam a agiotas que as exploravam, 
eram indiscretos... — E falando tinha-lhe tomado a mão; o contato daquela pele 
apetecida, exaltando-lhe o desejo brutalmente, fazia-o respirar alto. Luísa, 
toda constrangida, nem retirara a mão; e Castro abrasado — como uma verbosidade 
um pouco rouca prometia tudo, tudo o que ela quisesse!... Os seus olhinhos 
arregalados devoravam-lhe o pescoço muito branco. 
— Seiscentos mil réis..., o que quiser!... 
— E quando? — disse Luísa muito perturbada. 
Ele via-lhe o seio arfar — e sob a irrupção de um desejo brutal: 
— Já! 
Agarrou-a pela cinta, atirou-lhe um beijo voraz, quase lhe mordeu a face. 
Luísa ergueu-se com o salto de uma mola de aço. 
Mas o Castro escorregara sobre o tapete, de joelhos; e, prendendo-lhe 
sofregamente os vestidos: 
— Dou-lhe o que quiser, mas sente-se! Há anos que tenho uma paixão por si. 
Escute! — Os seus braços trémulos subiam; envolviam-na, e o que sentia das 
formas inflamava-o. 
Luísa, sem ruído, repelia-lhe as mãos, recusava-se. 
— O que quiser! Mas ouça! — balbuciava ele puxando-a violentamente para si. A 
concupiscência brutal dava-lhe uma respiração de touro. 
Então, com um puxão desesperado às saias, ela soltou-se, recuando aflita: 
— Deixe-me! Deixe-me! 
O Castro ergueu-se, a bufar, e com os dentes cerrados, os braços abertos, rompeu 
para ela. 
Diante daquela luxúria bestial, Luísa, indignada, agarrou instintivamente de 
sobre a jardineira o chicote e deu-lhe uma forte chicotada na mão. 
A dor, a raiva, o desejo enfureceram-no. 
— Seu diabo! — rosnou, rangendo os dentes. 
Ia-se arremessar. Mas Luísa então, erguendo o braço, revolvida por uma cólera 
frenética, atirou-lhe chicotadas rapidamente pelos braços, pelos ombros — muito 
pálida, muito séria, com uma crueldade a reluzir-lhe nos olhos, gozando uma 
alegria de desforra em fustigar aquela carne gorda. 
O Castro, assombrado, defendia-se vagamente, com os braços diante da cara, 
recuando; de repente, topou contra a jardineira; o candeeiro de porcelana 
oscilou, desequilibrou-se, rolou no chão com estilhaços de louça, e uma nódoa 
escura de azeite alastrou-se na esteira. 
— Ai está! Vê? — disse Luísa toda a tremer, apertando ainda convulsivamente o 
chicote. 
Leopoldina ao barulho correu, do quarto. 
— Que foi? Que foi? 
— Nada, estávamos a brincar — disse Luísa. 
Atirou o chicote para o chão, saiu da sala. 
O Castro, lívido de raiva, tinha agarrado o chapéu; e fixando terrivelmente 
Leopoldina: 
— Agradecido! Conte comigo quando quiser! 
— Mas que foi? Que foi? 
— Até à vista! — rugiu o Castro. — E indo apanhar o chicote, sacudindo-o 
ameaçadoramente para o quarto, onde Luísa entrara: 
— Grande bêbeda! — murmurou com rancor. E saiu, atirando com as portas. 
Leopoldina, atónita, veio encontrar Luísa no quarto a pôr o chapéu, com as ainda 
trémulas, os olhos muito brilhantes, satisfeita. 
— Chegou-me cá uma coisa, e enchi-lhe a cara de chicotadas — disse ela. 
Leopoldina esteve um momento a olhá-la petrificada. 
— Bateste-lhe?... — E de repente desatou a rir, convulsivamente. — O Castro de 
óculos, o Castro coberto de chicotadas! O Castro a levar uma coça! — Atirou-se 
para cima da chaise longue, rolou-se; sufocava. — Até já tinha uma pontada, 
Jesus! O Castro!... Vir a uma casa amiga, levar o tiro de seiscentos mil réis e 
ser corrido a chicote!... Com o seu próprio chicote!... Oh! Era para 
estourar!... 
— O pior foi o candeeiro — disse Luísa. 
Leopoldina ergueu-se, de salto. 
E o azeite! Ai que agouro! — Correu à sala. Luísa veio encontrá-la diante da 
nódoa escura, com os braços cruzados, como se visse, toda pálida, catástrofes 
avizinharem-se. — Que agouro, Santo Deus! 
— Deita-lhe sal depressa. 
— Faz bem? 
— Quebra o agouro. 
Leopoldina correu a buscar sal; e de joelhos, salgando a nódoa; 
— Ai! Nossa Senhora permita que não haja nada mau! Mas que caso este, que caso 
este! E agora, filha? 
Luísa encolheu os ombros. 
— Eu sei cá! Sofrer!... 
 
Nessa semana, uma manhã, Jorge, que se não recordava que era dia de gala, 
encontrou a secretaria fechada e voltou para casa ao meio-dia. Joana à porta 
conversava com a velha que comprava os ossos; a cancela em cima estava aberta; e 
Jorge, chegando despercebido ao quarto, surpreendeu Juliana comodamente deitada 
na chaise longue, lendo tranquilamente o jornal. 
Ergueu-se, muito vermelha, mal o viu, balbuciou: 
— Peço desculpa, tinha-me dado uma palpitação tão forte... 
— Que se pós a ler o jornal, hem?... — disse Jorge, apertando instintivamente o 
castão da bengala. — Onde está a senhora? 
— Deve estar para a sala de jantar — disse Juliana, que se pós logo a varrer, 
muito apressada. 
Jorge não encontrou Luísa na sala de jantar; foi dar com ela no quarto dos 
engomados, despenteada, em roupão de manhã, passando roupa, muito aplicada e 
muito desconsolada. 
— Tu estás a engomar? — exclamou. 
Luísa corou um pouco, pousou o ferro. — A Juliana estava adoentada, juntara-se 
uma carga de roupa... 
— Diz-me cá, quem é aqui a criada e quem é aqui a senhora? 
A sua voz era tão áspera, que Luísa fez-se pálida, murmurou: 
— Que queres tu dizer? 
— Quero dizer que te venho encontrar a ti a engomar, e que a encontrei a ela lá 
embaixo muito repimpada na tua cadeira, a ler o jornal! 
Luísa, atarantada, abaixou-se sobre o cesto da roupa lavada, começou a remexer, a 
desdobrar, a sacudir com a mão trémula... 
— Tu não podes fazer ideia do que aqui vai por fazer — ia dizendo. — É a limpeza, 
são os engomados, é um servição. A pobre de Cristo tem estado doente... 
— Pois se está doente que vá para o hospital! 
— Não, também não tens razão! 
Aquela insistência em defender a outra, que se repoltreava embaixo na sua chaise 
longue, exasperou-o: 
— Diz cá, tu dependes dela? Havia de dizer que tens medo dela! 
— Ah! Se estás com esse génio! — fez Luísa com os beiços trémulos, uma lágrima já 
nas pálpebras. 
Mas Jorge continuava muito zangado: 
— Não, essas condescendências hão de acabar por uma vez! Ver aquele estafermo, 
com os pés para a cova, a prosperar na minha casa, a deitar-se nas minhas 
cadeiras, a passear, e tu a defendê-la, a fazer-lhe o serviço, ah! Não! É 
necessário acabar com isso. Sempre desculpas! Sempre desculpas! Se não pode que 
arreie. Que vá para o hospital, que vá para o inferno. 
Luísa lavada em lágrimas assoava-se, soluçando. 
— Bem! Agora choras. Que tens tu? porque choras? Ela não respondia, num grande 
pranto. 
— Por que choras, filha? — perguntou ele com uma impaciência comovida, 
chegando-se a ela. 
— Para que me falas tu assim? — dizia, toda soluçante, limpando os olhos. Sabes 
que estou doente, nervosa, e tens mau génio para mim! O que me sabes dizer são 
coisas desagradáveis. 
— Coisas desagradáveis! Minha filha, eu disse-te lá nada desagradável! — E 
abraçou-a, ternamente. 
Mas ela desprendeu-se, e com a voz cortada de soluços: 
— Então é algum crime estar a engomar? Porque trabalho, porque trato das minhas 
coisas, zangas-te? Querias que eu fosse uma desarranjada? A mulher tem estado 
doente! Enquanto se não arranja outra é necessário fazer as coisas... Mas tu 
falas, falas! Para me afligir!... 
— Estás a dizer tolices, filha. Não estás em ti. Eu o que não quero é que te 
canses! 
— Para que dizes então que tenho medo dela? — E as lágrimas recomeçavam. — Medo 
de quê? porque hei de eu ter medo dela? Que despropósito! 
— Pois bem, não digo. Não se fala mais na criatura. Mas não chores... Vá, 
acabou-se — Beijou-a. E tomando-a pela cinta, levando-a docemente: — Vá, o ferro 
agora. Vem! Que criança que tu és! 
Por bondade, por consideração com os nervos de Luísa, Jorge durante alguns dias 
não falou na criatura. Mas pensava nela; e aquele estafermo, com os pés para a 
cova, na sua casa, exasperava-o. Depois as madracices que lhe percebera, os 
confortos do quarto que vira na noite em que ela desmaiara, aquela bondade 
ridícula de Luísa!... Achava aquilo estranho, irritante!... Como estava fora de 
casa todo o dia, e diante dele Juliana só tinha sorrisos para Luísa, muitas 
atitudes de afeto, imaginava que ela se soubera insinuar e, pelas pequenas 
intimidades de ama a criada, se tomara necessária e estimada. Isso aumentava a 
sua antipatia. E não a disfarçava. 
Luísa vendo-o às vezes seguir Juliana com um olhar rancoroso, tremia! Mas o que a 
torturava era a maneira que Jorge adotara de falar dela com uma veneração 
irónica; chamava-lhe "a ilustre D. Juliana, a minha ama e senhora!" Se faltava 
um guardanapo ou um copo, fingia-se espantado: "Como! a D. Juliana esqueceu-se! 
Uma pessoa tão perfeita!" Tinha gracejos que gelavam Luísa. 
— A que sabia o filtro que ela te deu? Era bom? 
Luísa agora, diante dele, já nem se atrevia a falar a Juliana com um modo 
natural; temia os sorrisos malignos, os apartes: "Anda, atira-lhe um beijo, 
conhece-se na cara que estás com vontade de lho atirar!" E, receando as 
suspeitas dele, querendo mostrar-se independente, começou na sua presença, a 
falar a Juliana com uma dureza brusca, muito afetada. A pedir-lhe água, uma 
faca, dava à voz inflexões de um rancor postiço. 
Juliana, muito fina, tinha percebido tudo, e suportava calada. Queria evitar toda 
a questão que a perturbasse no seu conchego. Sentia-se agora muito mal, e nas 
noites em que não podia dormir com aflições asmáticas, punha-se a pensar com 
terror — se fosse expulsa daquela casa, para onde iria? Para o hospital! 
Tinha por isso medo de Jorge. 
— Ele está morto por me pilhar em desleixo grosso, e descartar-se de mim — dizia 
ela à tia Vitória —, mas não lhe hei de dar esse gosto, ao boi manso! 
E Luísa, pasmada, vira-a pouco a pouco recomeçar a fazer todo o serviço, com 
zelo, aparentemente; e todavia às vezes não podia, vencida pela doença; tinha 
flatos que a faziam cair numa cadeira, arquejando, com as mãos no coração. Mas 
reagia. Uma ocasião mesmo vendo Luísa a passar um espanejador pelas consolas da 
sala, zangou-se: 
— A senhora faz favor de se não meter no meu serviço? Eu ainda posso! Ainda não 
estou na cova! 
Consolava-se então com regalos de gulodice. Durante todo o dia debicava sopinhas, 
croquetes, pudinzinhos de batata. Tinha no quarto gelatina e vinho do Porto. Em 
certos dias mesmo queria caldos de galinha à noite. 
— Com o meu corpo o pago — dizia ela a Joana —, que trabalho como uma negra! 
Arraso-me! 
Um dia, porém, que Jorge se irritara mais com a figura amarelada de Juliana, e 
que estava nervoso, ao achar à noite o jarro vazio e o lavatório sem toalha, 
enfureceu-se desproporcionadamente. 
— Não estou para aturar estes desleixos! Irra! — gritou. 
Luísa veio logo, inquieta, desculpar Juliana. 
Jorge mordeu o beiço, curvou-se profundamente e com a voz um pouco trémula: 
— Perdão! Esquecia-me que a pessoa de Juliana é sagrada! Eu mesmo vou buscar 
água! 
Luísa então zangou-se: se havia de estar sempre com aqueles remoques, era mandar 
a criada embora por uma vez! Imaginava talvez que ela amava de paixão Juliana? 
Se a conservava é porque era uma boa criada. Mas se ela se tornava a causa de 
maus humores, de questões, se ele lhe ganhara tamanho ódio, bem, então que se 
fosse! Era uma seca aquela ironia constante... Jorge não respondeu. 
E durante a noite Luísa, sem dormir, pensava que aquilo não podia durar! Estava 
farta! Aturar a mulher, a sua tirania, e ouvir a todo o momento ditinhos, 
alusões, ah, não! Era demais! Bastava! Ele começava a desconfiar, a bomba ia 
estalar! Pois bem, ela mesma chegaria o lume ao rastilho! Ia mandar a Juliana 
embora! E que mostrasse as cartas, acabou-se! Se ele a metesse num convento, se 
separasse dela, bem! Sofreria, morreria! Tudo, menos aquele martírio reles, às 
picadinhas, medonho e grotesco! 
— Que tens tu? — perguntou Jorge meio a dormir, sentindo-a inquieta. 
— Espertina. 
— Coitada! Conta cento e cinquenta para trás! — E voltou-se, enrolando-se 
comodamente na roupa. 
Ao outro dia Jorge levantara-se cedo. Devia encontrar-se com o Alonso, o espanhol 
das minas, e jantar com ele no Gibraltar. Depois de vestido foi à sala de jantar 
— eram dez horas — e voltou dizer a Luísa, com uma cortesia profunda, espaçando 
as palavras: — que não estava a mesa posta! Que as chávenas do chá « da véspera 
estavam ainda por lavar! E que a senhora D. Juliana, a ilustre senhora D. 
Juliana tinha saído, ao seu passeio! 
Eu disse-lhe ontem à noite que me fosse-me ao sapateiro... — começou Luísa, que 
vestia o seu roupão. 
— Ah, perdão! — interrompeu Jorge muito cerimoniosamente. 
— Esqueci-me outra vez que se trata de Juliana, tua ama e senhora! Perdão! 
Luísa acudiu logo: 
— Não. Tens razão. Tu verás! É preciso pôr um cobro... 
Subiu logo à cozinha, desesperada: 
— Você porque não pôs a mesa, Joana, se a outra saiu? 
Mas a rapariga não ouvira sair a Sra. Juliana! Imaginara que estava para baixo, 
para sala! Como ela agora é que queria fazer tudo!... 
Quando Joana trouxe o almoço daí a pouco Jorge veio sentar-se à mesa, torcendo 
muito nervosamente o bigode. Levantou-se duas vezes com um sorriso mudo para ir 
buscar uma colher, o açucareiro. Luísa via-lhe os músculos da face contraídos: 
mal podia comer, atarantada; a chávena, quando a erguia, tremia-lhe mão; com os 
olhos baixos espreitava Jorge às furtadelas, e o seu silêncio torturava-a. 
— Tu falaste ontem que ias jantar fora hoje... 
— Vou — disse secamente. E acrescentou: — Graças a Deus! 
— Estás de bom humor!... — murmurou ela. 
— Como vês! 
Luísa fez-se pálida, pousou o talher; tomou o jornal para disfarçar uma 
lágrimazinha que lhe tremia na pálpebra; mas as letras confundiam-se, sentia 
pular o coração. De repente a campainha tocou. Era a outra, decerto! 
Jorge, que se ia erguer, disse logo: 
— Há de ser essa senhora. Ora, vou-lhe dizer duas palavras... E ficou de pé, 
junto à mesa, aguçando devagar um palito. Luísa, a tremer, levantou-se 
também: 
— Eu vou-lhe falar... 
Jorge reteve-a pelo braço, e tranquilamente: 
— Não, deixa-a vir. Deixa-me gozar!... Luísa recaiu na cadeira, muito pálida. 
Os tacões de Juliana soaram no corredor. Jorge aguçava tranquilamente o seu 
palito. Luísa então voltou-se para ele, e batendo as mãos, aflita: 
— Não lhe digas nada!... Ele fixou-a, assombrado: 
— Por quê? 
Juliana neste momento abriu o reposteiro. 
— Então que desaforo é este, sair e deixar tudo por arrumar? — disse-lhe Luísa 
logo, erguendo-se. 
Juliana, que vinha sorrindo, estacou à porta, petrificada: apesar da sua 
amarelidão, uma vaga cor de sangue espalhou-se nas feições. 
— Não lhe torne acontecer semelhante coisa, ouviu? A sua obrigação é estar em 
casa pela manhã... — Mas o olhar de Juliana, que se cravava nela terrivelmente, 
emudeceu-a. Agarrou no bule com as mãos trémulas. — Deite água neste bule, 
vá! 
Juliana não se mexeu. 
— Você não ouviu? — berrou de repente Jorge. E atirou uma punhada à mesa, que fez 
saltar a louça. 
— Jorge! — gritou Luísa, agarrando-lhe no braço. Mas Juliana fugira da sala, 
correndo. 
— E logo na rua! — exclamou Jorge. — Faz-lhe as contas e que se vá. Ah! Estou 
farto! Nem mais um dia! Se a tomo a ver, desfaço-a! Até que enfim! Chegou-me a 
minha vez! 
Foi buscar o paletó, muito excitado, e antes de sair, voltando à sala: 
— E que se vá hoje mesmo, ouviste? Nem uma hora a mais! Há quinze dias que a 
trago aqui atravessada. Para a rua! 
Luísa veio para o quarto quase sem se poder suster. Estava perdida! Estava 
perdida! Uma multidão de ideias, todas extremas e insensatas, redemoinhava no 
seu cérebro como um montão de folhas secas numa ventania: queria fugir, 
atirar-se ao rio, de noite; arrependia-se de não ter cedido ao Castro... De 
repente imaginou Jorge abrindo as cartas que Juliana lhe entregava, lendo: "Meu 
adorado Basílio!" Então uma cobardia imensa, amoleceu-lhe a alma. Correu ao 
quarto de Juliana, ia suplicar-lhe que lhe perdoasse, que ficasse, que a 
martirizasse!... E depois? Diria que a Juliana chorara, se atirara de joelhos! 
Mentiria, cobri-lo-ia de beijos... Era nova, era bonita, era ardente — 
convencê-lo-ia! 
Juliana não estava no quarto. Subiu à cozinha; estava lá, sentada, com os olhos 
chamejantes, os braços nervosamente cruzados, numa raiva muda. Apenas viu Luísa, 
deu um salto sobre os calhares, e mostrando-lhe o punho, berrou: 
— Olhe que a primeira vez que você me torne a falar como hoje, vai aqui tudo raso 
nesta casa! 
— Cale-se, sua infame! — gritou Luísa. 
— Você manda-me calar, sua p...! — E Juliana disse a palavra. 
Mas a Joana correu, atirou-lhe pelo queixo uma bofetada que a fez cair, com um 
gemido, sobre os joelhos. 
— Mulher! — bradou Luísa arremessando-se sobre a Joana, agarrando-a pelos 
braços. 
Juliana, assombrada, fugiu. 
— Ó Joana! Ó mulher! Que desgraça, que escândalo! — exclamava Luísa as mãos 
apertadas na cabeça. 
— Racho-a! — dizia a rapariga com os dentes cerrados, os olhos como brasas — 
Racho- 
a! 
Luísa andava em volta da mesa da cozinha, automaticamente, pálida como repetindo, 
toda a tremer: 
— O que você foi fazer, mulher! O que você foi fazer! 
A Joana, ainda toda revolvida da sua cólera, com o rosto manchado de vermelho, 
remexia furiosamente as panelas. 
— E se ela me diz uma palavra, acabo-a, aquela bêbeda! Acabo-a! 
Luísa desceu ao quarto. No corredor saiu-lhe Juliana, com a cuia à banda, as 
dedadas escarlates na face, medonha. 
— Ou aquela desavergonhada vai já para a rua — gritou ela — ou eu vou-me pôr lá 
embaixo na escada, e quando o seu homem vier, mostro-lhe tudo!... 
— Pois mostre, faça o que quiser! — disse Luísa, passando, sem a olhar. 
Fora uma desesperação, um ódio que a tinham decidido. Mais valia acabar por uma 
vez!... 
Sentia então como um alívio doloroso, em ver o fim do seu longo martírio! Havia 
meses que ele durava. E pensando em tudo o que tinha feito e que tinha sofrido, 
as infâmias em que chafurdara e as humilhações a que descera, vinha-lhe um tédio 
de si mesma, um nojo imenso da vida. Parecia-lhe que a tinham sujado e 
espezinhado; que nela nem havia orgulho intacto, nem sentimento limpo; que tudo 
em si, no seu corpo e na sua alma, estava enxovalhado, como um trapo que foi 
pisado por uma multidão, sobre a lama. Não valia a pena lutar por uma vida tão 
vil. O convento seria já uma purificação, a morte uma purificação maior... — E 
onde estava ele, o homem que a desgraçara? Em Paris, retorcendo a guia dos 
bigodes, chalaceando, governando os seus cavalos, dormindo com outras! E ela 
morreria ali, estupidamente! E quando lhe escrevera a pedir-lhe que a salvasse, 
nem uma palavra de resposta; nem a julgara digna do meio tostão da estampilha! O 
que ele lhe dizia pelas terras da Pólvora acima, naquela cupê: — Dar-lhe-ia toda 
a sua vida, viveria à sombra das suas saias! O infame! Já tinha talvez no bolso 
o bilhete da passagem! Enquanto ela fora a mulher alegre, que vem, despe o 
corpete, mostra um lindo colo — então bem, pronto! Mas teve uma dificuldade, 
chorou, sofreu — ah! não, isso não! "És um belo animal que me dás um grande 
prazer — perfeitamente, tudo o que quiseres; mas tornas-te uma criatura dolorida 
que precisa consolações, talvez uns poucos de centos de mil réis — então boas 
noites, cá vou ao paquete!" Oh, que estúpida que é a vida! Ainda bem que a 
deixava! 
Foi-se encostar à janela. Estava um dia muito azul, muito doce. O sol punha 
grandes claridades de um dourado ligeiro sobre as paredes brancas, sobre a 
calçada. E havia no ar uma suavidade aveludada. O Paula, em chinelas de tapete, 
aquecia-se à porta do estanque. Então, diante do lindo ar de inverno, 
enterneceu-se. Todos eram felizes naquela manhã de rosas, só ela sofria, pobre 
dela! E ficou a olhar, como esquecida numa vaga saudade, com uma lágrima na 
pálpebra... De repente viu Juliana atravessar a rua, dobrar a esquina — e daí a 
pouco voltar com um galego, velho e pesado, que trazia o seu saco ao ombro. 
Ia-se embora! — pensou Luísa. — Mandava por fora os baús! E depois? Remetia as 
cartas a Jorge, ou entregava-lhas ela mesma, no portal! Santo Deus! — E 
parecia-lhe ver Jorge aparecer no quarto, lívido, com as cartas na mão!... 
Veio-lhe um terror alucinado: não queria perder o seu marido, o seu Jorge, o seu 
amor, a sua casa, o seu homem! Apossou-se dela a revolta da fêmea contra a 
viuvez; aos vinte e cinco anos ir murchar para um convento! Não, com os 
diabos! 
Foi direita ao quarto de Juliana. 
— Vem ver se lhe levo alguma coisa? — gritou logo a outra, furiosa. 
Sobre a cama estava roupa branca espalhada, pelo chão botinas embrulhadas em 
jornais velhos. 
— E ainda cá me ficam quatro camisas, dois pares de calcinhas, três pares de 
meias, seis punhos na lavadeira. Fica aí o rol. E quero as minhas contas!... 
— Escute, Juliana, não se vá. — Mas a voz desapareceu-lhe, as lágrimas 
saltaram-lhe dos olhos. 
Juliana pôs-se a olhar para ela do alto, triunfando, com uma botina de duraque em 
cada mão. 
— É mandar aquela desavergonhada embora, e está tudo acabado! — E com uma voz 
aguda, batendo as solas das botinas: — Fica tudo como dantes, na paz do 
Senhor! 
Uma alegria extraordinária acendia-lhe o olhar. Vingava-se! 
Fazia-a chorar! Expulsava a outra! E não perdia os seus cómodos! 
— É pôr a bêbeda na rua! É pô-la na rua! 
Luísa curvou os ombros, foi à cozinha devagar; os degraus da escada pareciam-lhe 
imensos, infindáveis. Deixou-se cair num banco, e limpando os olhos: 
— Joana, venha cá, escute, você não pode continuar na casa... 
A rapariga ficou a olhar para ela, espantada. 
— O que a Juliana disse foi num repente... Tem estado a chorar, a arrepender-se. 
É a criada mais antiga. O senhor estima-a muito... 
— Então a senhora manda-me embora? Então a senhora manda-me embora? 
Luísa insistiu, baixo, envergonhada: 
— Foi um repente, tem estado a pedir perdão... 
— Eu foi para defender a senhora! — exclamou a rapariga abrindo os braços 
aflita. 
Luísa sentiu-se indignada; e impaciente, para acabar: 
— Bem, Joana, não estejamos com mais. Eu é que sou a dona da casa... 
— Vou-lhe fazer as contas. 
— Olha que pago este! — gritou Joana, então, desesperada. E com uma solução, 
batendo o pé: — Pois o senhor é que há de dizer! Eu vou dizer tudo ao senhor! 
Hei de lhe contar tudo o que se passou! A senhora não tem razão!... 
Luísa olhava-a, estúpida. Agora era aquela! Era daquela rapariga, teimosa na sua 
justiça, que vinha o desastre! Era demais! Veio-lhe um terror, sobrenatural, 
como um espanto da consciência, e apertando as fontes nas mãos abertas: 
— Que expiação! Que expiação, Santo Deus! 
De repente, como desvairada, agarrou Joana pelos braços, e falando-lhe junto do 
rosto: 
Joana, vá-se pelo amor de Deus, vá-se! Não diga nada! Despeça-se você! — E 
perdendo inteiramente todo o respeito próprio, caiu de joelhos, diante da 
cozinheira, soluçando: — Pelas cinco chagas de Cristo, vá, Joana, minha rica vá! 
Peço-lhe eu, Joana! Pelo amor de Deus! 
A rapariga, assombrada, rompeu num choro estridente: 
— Vou, sim, minha senhora!...Vou, sim, minha rica senhora!... 
— Sim, Joana, sim. Eu dou-lhe alguma coisa. Você bem vê... Não chore... 
Espere... 
Desceu ao quarto correndo, tirou da gaveta duas libras das suas economias, 
voltou, galgando os degraus, meteu-lhas na mão, dizendo-lhe baixo: 
— Faça uma trouxa, eu amanhã lhe mandarei o baú. 
— Sim, minha senhora, — soluçava a rapariga, babada de dor — sim, minha rica 
senhora! 
Luísa veio deixar-se cair de bruços sobre a sua chaise longue, num choro 
convulsivo também, desejando a morte, pedindo, num terror, piedade a Deus! 
Mas a voz áspera de Juliana disse bruscamente à porta: 
— Então em que ficamos? 
A Joana vai-se. Que quer mais? 
— Que saia já! disse a outra imperiosamente. — Que o jantar o faço eu. Por hoje, 
já se 
vê! 
As lágrimas de Luísa secavam-se, de raiva. 
— E a senhora agora ouça! 
O tom de Juliana era tão insultante, que Luísa ergueu-se como ferida. 
E Juliana, ameaçando-a, do alto, com o dedo erguido: 
— E a senhora agora é andar-me direita, senão eu lhas cantarei!... 
E voltou as costas, batendo os tacões. 
Luísa olhou em roda, como se um raio tivesse atravessado o quarto; mas tudo 
estava imóvel e correto; nem uma prega das cortinas se movera, e os dois 
pastorinhos de porcelana sobre o toucador sorriam pretensiosamente. 
Então tirou o roupão violentamente, passou um vestido sem apertar o corpete, 
vestiu por cima um casaco largo de inverno, atirou o chapéu para a cabeça 
despenteada, saiu, desceu a rua tropeçando nas saias, quase a correr. 
O Paula saltou para o meio da rua para a seguir; viu-a parar à porta de 
Sebastião, e veio dizer à estanqueira: 
— Em casa do Engenheiro há novidade! 
E ficou plantado à porta com os olhos cravados para as janelas abertas, onde as 
bambinelas de repes verdes caiam com as suas pregas imóveis. 
— O Sr. Sebastião? — perguntava Luísa à rapariguita sardenta, que correra a abrir 
a porta. 
E ia entrando pelo corredor. 
— Na sala — disse a pequena. 
Luísa subiu; sentia sons de piano; abriu violentamente a porta e correndo para 
ele, apertando as mãos contra o peito, numa voz angustiosa e sumida: 
— Sebastião, escrevi uma carta a um homem, a Juliana apanhou-ma. Estou 
perdida! 
Ele ergueu-se devagar, assombrado, muito branco; viu-lhe o rosto manchado, o 
chapéu malposto, a aflição do olhar. 
— Que é? Que é? 
— Escrevi ao meu primo — repetiu, com os olhos cravados nele, ansiosamente — a 
mulher apanhou-me a carta... Estou perdida! 
Fez-se muito pálida, os olhos cerraram-se-lhe. 
Sebastião amparou-a, levou-a meio desmaiada para o sofá de damasco amarelo. E 
ficou de pé, mais descorado que ela, com as mãos nos bolsos do seu jaquetão 
azul, imóvel, estúpido. 
De repente correu fora, trouxe um copo de água, borrifou-lhe o rosto ao acaso. 
Ela abriu os olhos, as suas mãos errantes apalparam em redor, fitou-o espantada, 
e deixando-se cair sobre o braço do canapé, com o rosto escondido nas mãos, 
rompeu num choro histérico. 
O seu chapéu caíra. Sebastião apanhou-o, sacudiu-lhe delicadamente as flores, 
pô-lo sobre a jardineira com cuidado; e vindo nas pontas dos pés debruçar-se 
junto dela: 
— Então! Então! — murmurava. E as suas mãos, tocando-lhe de leve o braço, tremiam 
como folhas. 
Quis dar-lhe água para a sossegar: ela recusou com a mão, endireitou-se devagar 
no sofá, limpando os olhos, assoando-se com grandes soluços. 
— Desculpe, Sebastião, desculpe — dizia. Bebeu então um gole de água, ficou com 
as mãos no regaço, quebrada; e, uma a uma, as suas lágrimas silenciosas caíam 
sem cessar. 
Sebastião foi fechar a porta — e vindo ao pé dela com muita doçura: 
— Mas então? Que foi? 
Ela ergueu para ele a sua face chorosa, onde os olhos brilhavam febrilmente, 
olhou-o um momento, e deixando pender a cabeça, toda humilhada: 
— Uma desgraça, Sebastião, uma vergonha! — murmurou. 
— Não se aflija! Não se aflija! 
Sentou-se ao pé dela, e baixo, com solenidade: 
— Tudo o que eu puder, tudo o que for necessário, aqui me tem! 
— Oh, Sebastião!... — exclamou num impulso de reconhecimento humilde; e 
acrescentou: — Acredite, tenho sido bem castigada! O que eu tenho sofrido, 
Sebastião! 
Esteve um momento com os olhos cravados no chão; e agarrando-lhe o braço de 
repente, com força, as palavras romperam abundantes e precipitadas, como os 
borbulhões de uma água comprimida que rebenta. 
— Apanhou-me a carta, não sei como, por um descuido meu! Ao princípio pediu-me 
seiscentos mil réis. Depois começou a martirizar-me... Tive de lhe dar vestidos, 
roupa, tudo! Mudou de quarto, servia-se dos meus lençóis, dos finos. Era a dona 
da casa. O serviço quem o faz sou eu!... Ameaça-me todos os dias; é um monstro. 
Tudo tem sido baldado, boas palavras, bons modos... E onde tenho eu dinheiro? 
Pois não é verdade? Ela bem via... O que eu tenho sofrido! Dizem que estou mais 
magra, até o Sebastião reparou. A minha vida é um inferno. Se Jorge soubesse!... 
Aquela infame queria hoje dizer-lhe tudo!... E trabalho como uma negra. Logo 
pela manhã a limpar e varrer. Às vezes tenho de lavar as xícaras do almoço. 
Tenha piedade de mim, Sebastião, por quem é, Sebastião! Coitada de mim, não 
tenho ninguém neste mundo! 
E chorava, com as mãos sobre o rosto. 
Sebastião, calado, mordia o beiço; duas lágrimas rolavam-lhe também pela 
face, sobre a barba. E levantando-se, devagar: 
— Mas Santo nome de Deus, minha senhora! porque não me disse há mais tempo? 
— Ó Sebastião, podia lá! Uma vez estive pra lho dizer... Mas não pude, não 
pude! 
— Fez mal... 
— Esta manhã o Jorge quis pô-la fora. Embirra com ela, percebe os desmazelos. Mas 
não desconfia de nada, Sebastião!... — E desviou os olhos, muito escarlate. — 
Escarnecia-me às vezes por eu parecer tão apaixonada por ela... Mas esta manhã 
zangou-se, mandou-a embora. Apenas ele saiu, veio como uma fúria, 
insultou-me... 
— Santo Deus! — murmurava Sebastião assombrado, com a mão sobre a testa. 
— Talvez não acredite, Sebastião, sou eu que faço os despejos!... 
— Mas merece a morte, esta infame! — exclamou batendo com o pé no chão. 
Deu alguns passos pesados pela sala, devagar, as mãos nos bolsos, os seus largos 
ombros curvados. Voltou a sentar-se ao pé dela, e tocando-lhe timidamente no 
braço, muito baixo: 
— É necessário tirar-lhe as cartas... 
— Mas como? 
Sebastião coçava a barba, a testa. 
— Há de se arranjar — disse, por fim. Ela agarrou-lhe a mão: 
— Oh, Sebastião, se fizesse isso! 
— Há de se arranjar. 
Esteve um momento calculando — e com o seu tom grave: 
— Eu vou-me entender com ela... É necessário que ela esteja só em casa... Podiam 
ir ao teatro, esta noite. 
Levantou-se lentamente, foi buscar o Jornal do Comércio sobre a mesa, olhou os 
anúncios: 
— Podiam ir a São Carlos, que acaba mais tarde... É o Fausto... Podiam ir ver o 
Fausto... 
— Podíamos ir ver o Fausto... — repetiu Luísa, suspirando. 
E então, muito chegados, ao canto do sofá, Sebastião foi-lhe dizendo um plano, em 
palavras baixas, que ela devorava, ansiosa. 
Devia escrever a D. Felicidade, para a acompanhar ao teatro... Mandar um recado a 
Jorge, prevenindo-o que o iriam buscar ao Hotel Gibraltar... E a Joana? A Joana 
deixara a casa. Bem. Às nove horas, então. Juliana estaria só. 
— Vê como tudo se arranja? — disse ele, sorrindo. Era verdade... Mas daria a 
mulher as cartas? Sebastião tornou a coçar a barba, a testa: 
— Há de dar — disse. 
Luísa olhava-o quase com ternura: parecia-lhe ver, na sua face honesta, uma alta 
beleza moral. E de pé diante dele, com uma melancolia na voz: 
— E vai fazer isso por mim, Sebastião, por mim, que fui tão má mulher... 
Sebastião corou, respondeu encolhendo os ombros: 
— Não há más mulheres, minha rica senhora, há maus homens, é o que há! E 
acrescentou logo: 
— Eu vou buscar o camarote. Uma boa frisa, hem?... Uma frisazinha ao pé do 
palco... 
Sorria para a tranquilizar. Ela punha o chapéu, descia o véu com pequeninos 
soluços tristes, que voltavam a espaços. 
No corredor encontraram a tia Joana com os braços abertos: beijou muito Luísa; 
aquela visita era um milagre! E que bonita que estava! Era a flor do bairro! 
— Está bom, tia Joana, está bom — disse Sebastião, afastando-a brandamente. 
Ora que não fosse metediço! Já lá a tinha tido mais de meia hora, também ela 
agora a queria um bocadinho! Assim é que ele devia ter uma mulherzinha! Uma 
rapariga de bem! Uma açucena! 
Luísa corava, embaraçada. 
E o Sr. Jorge? Que era feito dele? Ninguém o via. E a D. Felicidade? 
— Está bom, basta, tia Joana! — fez Sebastião impaciente. 
— Olha o sôfrego!... Ninguém lhe come a menina!... Cruzes!... 
Luísa sorriu; lembrou-se então de repente que não tinha por quem mandar os 
bilhetes a D. Felicidade e a Jorge, ao hotel. Sebastião fê-la entrar logo 
embaixo no escritório: que escrevesse, ele os mandaria; escolheu-lhe o papel, 
molhando-lhe a pena — mais pronto, mais dedicado desde que a sabia infeliz. 
Luísa fez o bilhete para Jorge; e como apesar das suas aflições, se lembrou com 
terror de certo vestido verde decotado de D. Felicidade, acrescentou num P.S., 
no bilhete para ela: "o melhor é vires de preto, e não fazeres grande toilete. 
Nada de decotes nem de cores claras". 
Quando entrou em casa, viu um galego saindo com a trouxazita de Joana. E logo no 
corredor sentiu a voz grossa da rapariga, que das escadas da cozinha dizia para 
cima, ameaçadoramente: 
— Torne eu a apanhá-la, que não me sai viva das mãos, sua bêbeda! 
— Bufa! Bufa! — gritou de cima Juliana. — Mas vai-te indo para o olho da rua! 
Luísa escutava mordendo os beiços. Em que se convertera a sua casa! Uma praça! 
Uma taberna! 
— Se eu te apanho! — rosnava a Joana descendo. 
— Rua! Rua, sua porca! — gania a Juliana. 
Luísa então chamou a rapariga: 
— Joana, não procure casa, venha por aqui além de amanhã — disse-lhe baixo. 
Juliana em cima cantava a Carta Adorada, com um júbilo estridente. 
E daí a pouco desceu, veio dizer, muito secamente, que estava o jantar na 
mesa. 
Luísa não respondeu. Esperou que ela subisse à cozinha, correu à sala de jantar, 
trouxe pão, um prato de marmelada, uma faca, veio fechar-se no quarto; — e ali 
jantou, a um canto da jardineira. 
Às seis horas um trem parou à porta. Devia ser Sebastião! Foi ela mesma abrir, em 
bicos de pés. Era ele, animado, vermelho, com o chapéu na mão: trazia-lhe a 
chave da frisa número dezoito... 
— E isto... 
Era um ramo de camélias vermelhas, rodeadas de violetas dobradas. 
— Oh, Sebastião! — murmurou ela, com um reconhecimento comovido. 
— E carruagem, tem? 
— Não. 
— Eu cá mando. As oito, hem? 
E desceu, todo feliz de a servir. Ela seguiu-o com o olhar que se humedecia. Foi 
à janela do quarto vê-lo sair. — Que homem!" — pensava. E cheirava as violetas, 
voltava o ramo na mão, sentia também um prazer doce na proteção dele, nos seus 
cuidados. 
Nós de dedos bateram à porta do quarto: 
— Então a senhora não quer jantar? — disse a voz impaciente de Juliana, de 
fora. 
— Não. 
— Mais fica! 
D. Felicidade veio um pouco antes das oito. Luísa ficou tranquila, vendo-a com 
vestido preto afogado, e o seu adereço de esmeraldas. 
— Então que é isto? Que estroinice é esta, vamos a saber? — disse logo, muito 
alegre, a excelente senhora. 
Um capricho! — O Jorge tinha jantado fora, ela sentira-se tão só!... Dera-lhe o 
apetite de ir ao teatro. Não pudera resistir... Tinham de o ir buscar pelo Hotel 
Gibraltar. 
— Eu tinha acabado de jantar quando recebi o teu bilhete. Fiquei!... E estive 
para não vir — disse, sentando-se, com pancadinhas muito satisfeitas nas pregas 
do vestido. — Apertar-me depois de jantar! Felizmente não tinha comido quase 
nada! 
Quis então saber o que ia. O Fausto? Ainda bem! De que lado era a frisa? Dezoito. 
Perdiam a vista da família real, era pena!... Pois estava mais longe daquela 
noitada de teatro!... — E erguendo-se passeava diante do toucador com olhares de 
lado, alisando os bandós, ajeitando as pulseiras, entalada nos espartilhos, a 
pupila luzidia. 
Uma carruagem parou à porta. 
— O trem! — disse, toda risonha. 
Luísa calçando as luvas, já com a capa, olhava em redor: o coração batia-lhe 
alto; nos seus olhos havia uma febre. Não lhe faltava nada? — perguntou D. 
Felicidade. A chave da frisa? O lenço?  
— Ai! O meu ramo! 
Juliana ficou espantada quando a viu vestida para teatro. Foi iluminar, calada; e 
atirando a cancela com uma pancada insolente: 
— Não tem mesmo vergonha naquela cara! — rosnou. 
O trem já rodava quando D. Felicidade rompeu a gritar, batendo nos vidros: 
— Ai? — Espere, pare! Que ferro, esqueceu-me o leque! Não posso ir sem leque! 
— Pare, cocheiro! 
— Faz-se tarde, filha, dou-te o meu. Toma! — fez Luísa impaciente. 
Aquelas agitações abalavam a digestão comprimida de D. Felicidade; felizmente, 
como ela dizia, arrotava! Graças a Deus, louvada seja Nossa Senhora, que podia 
arrotar! 
Mas a descida do Chiado alegrou-a muito. Grupos escuros, onde se gesticulava, 
destacavam às portas vivamente alumiadas da Casa Havanesa; os trens passavam 
para o lado do Picadeiro, com um rápido reluzir de lanternas ricas, que 
iluminavam as bandas brancas dos capotes dos criados. D. Felicidade, com a sua 
face jubilosa à portinhola, gozava a claridade do gás nas vitrinas, o ar de 
inverno; e foi com uma satisfação que viu o guarda-portão do Gibraltar, de 
calções vermelhos, vir com o boné na mão, à portinhola. 
Perguntaram por Jorge. 
E caladas, olhavam a escada de lance decorativo onde globos foscos derramavam uma 
luz doce. D. Felicidade, muito curiosa da "vida de hotel", reparou na 
engomadeira que entrou com um cesto de roupa; depois numa senhora que lhe 
pareceu estabanada, e que descia, vestida de soirée, mostrando o pé calçado num 
sapato redondo de cetim branco; e sorria de ver sujeitos roçarem-se pelo trem, 
lançando para dentro olhares gulosos. 
— Estão a arder por saber quem somos. 
Luísa calada apertava nas mãos o seu ramo. Enfim Jorge apareceu no alto da 
escada, conversando muito interessadamente com um sujeito magríssimo, de chapéu 
ao lado, as mãos nos bolsos de umas calças muito estreitas, e um enorme charuto 
enristado ao canto da boca. Paravam, gesticulavam, cochichavam. Por fim o 
sujeito apertou a mão de Jorge, falou-lhe ao ouvido, riu baixo, torcendo-se, 
bateu-lhe no ombro, obrigou-o muito seriamente a aceitar outro charuto — e pondo 
o chapéu mais ao lado foi conversar com o guarda-portão. 
Jorge correu à portinhola do trem, rindo: 
— exclamou Luísa. 
— Então que extravagância é esta? Teatro, tipoias!... Eu reclamo o divórcio! 
Parecia muito jovial. Somente tinha pena de não estar vestido... Ficaria atrás 
no camarote. E para as não amarrotar subiu para a almofada.  
 
Passava das oito horas quando o trem parou em São Carlos. Um gaiato, que tossia 
muito, com o casaco pregado sobre o peito por um alfinete, precipitou-se a abrir 
a portinhola; e D. Felicidade sorria de contentamento, sentindo a cauda do 
vestido de seda arrastar sobre o tapete esfiado do corredor das frisas. 
O pano já estava levantado. Era à luz diminuída da rampa, a decoração clássica de 
uma cela de alquimista; embrulhado num roupão monástico, com uma abundância 
hirsuta de barbas grisalhas, tremuras senis, Fausto cantava, desiludido das 
ciências, pousando sobre o coração a mão onde reluzia um brilhante. Um cheiro 
vago de gás extravasado errava sutilmente. Aqui e além tosses expetoravam. Havia 
ainda pouca gente. Entrava-se. 
Na frisa, para se colocarem, D. Felicidade e Luísa cochichavam, com gestozinhos 
de recusa, olhares suplicantes: 
— Oh, D. Felicidade, por quem é! 
— Se estou aqui muito bem... 
— Não consinto... 
Enfim D. Felicidade sentou-se no lugar superior alteando o peito. Luísa ficara 
atrás calçando as luvas; enquanto Jorge arrumava os agasalhos, furioso com o 
chapéu que já duas vezes rolara. 
— Tem banquinho, D. Felicidade? 
— Obrigada, cá o sinto. — E remexeu os pés. — Que pena não se ver a família 
real! 
Nos camarotes de assinantes iam aparecendo os altos penteados medonhos, 
enchumaçados de postiços; peitilhos de camisas branquejavam. Sujeitos entravam 
para as cadeiras devagar, com um ar gasto e íntimo, compondo o cabelo. 
Conversava-se baixo. Ao fundo da plateia havia um rumor desinquieto entre moços 
de jaquetão; e à entrada, sob a tribuna, viam-se, num aparato militar, correames 
polidos de municipais, bonés carregados de polícias; e reluzindo à luz, punhos 
de sabres. 
Mas na orquestra correram fortes estremecimentos metálicos, dando um pavor 
sobrenatural; Fausto tremia como um arbusto ao vento; um ruído de folhas de 
lata, fortemente sacudidas, estalou; e Mefistófeles ergueu-se ao fundo, 
escarlate, lançando a perna com um ar charlatão, as duas sobrancelhas 
arrebitadas, uma barbilha insolente, un bel cavalier; e enquanto a sua voz 
poderosa saudava o doutor, as duas plumas vermelhas do gorro oscilavam sem 
cessar de um modo fanfarrão. 
Luísa chegara-se para a frente; ao ruído da cadeira, cabeças na plateia 
voltaram-se, languidamente; pareceu decerto bonita, examinaram-na; ela, 
embaraçada, pôs-se a olhar para o palco muito séria: — por trás de véus 
sobrepostos que se levantavam, numa afetação de visão, Margarida apareceu fiando 
o linho, toda vestida de branco; a luz elétrica, envolvendo-a num tom cru, 
fazia-a parecer de gesso muito caiado; e D. Felicidade achou-a tão linda que a 
comparou a uma santa! 
A visão desapareceu num trémulo de rebecas. E depois de uma ária, Fausto, que 
ficara imóvel ao fundo do palco, debateu-se um momento dentro da túnica e das 
barbas, e emergiu jovem, gordinho, vestido de cor de lilás, coberto de 
pós-de-arroz, compondo o frisado do cabelo. As luzes da rampa subiram; uma 
instrumentação alegre e expansiva ressoou; Mefistófeles, apossando-se dele, 
arrastou-o sôfrego através da decoração. E o pano desceu rapidamente. 
As plateias ergueram-se com um rumor grosso e lento. D. Felicidade um afrontada 
abanava-se. Examinaram então as famílias, algumas toaletes; e sorrindo 
concordaram que estava do mais fino. 
Nos camarotes conversava-se sobriamente; às vezes uma joia brilhava, ou a luz 
punha tons lustrosos de asa de corvo nos cabelos pretos onde alvejavam camélias 
ou reluzia o aro de metal de um pente; os vidros redondos dos binóculos 
moviam-se devagar, picados de pontos luminosos. 
Na plateia, nas bancadas clareadas, sujeitos quase deitados namoravam com 
languidez; ou de pé, taciturnos, acariciavam as luvas; velhos diletantes, de 
lenço de seda, tomavam rapé, caturravam; e D. Felicidade interessava-se por duas 
espanholas de verde, que na superior imobilizavam, numa afetação casta, os seus 
corpos de lupanar. 
Um colega de Jorge, magrinho e janota, entrou então no camarote: parecia animado 
e perguntou logo se não sabiam o grande escândalo!... Não. E o engenheiro, com 
gestos vivos das suas mãozinhas calçadas numas luvas esverdeadas, contou que a 
mulher do Palma, o deputado, sabiam, tinha fugido!... 
— Para o estrangeiro? 
— Qual! — E a voz do engenheiro tinha agudos triunfantes. — Ai é que estava o 
bonito. Para casa de um espanhol que morava em frente!... Era divino! De resto — 
e a sua voz tornou-se grave e estava entusiasmado com o baixo! 
E depois de ter sorrido, olhado pelo binóculo, ficou calado, extenuado do que 
dissera, batendo apenas de vez em quando no joelho de Jorge, com um "Sim, 
Senhor!" familiar, ou um "Então que é feito?" amigável. 
Mas a campainha retinia finamente. O engenheiro saiu, em bicos de pés. E o pano 
ergueu-se devagar na alegria da quermesse, cheia de uma luz branca e dura. Casas 
acasteladas branquejavam no pano de fundo, nalguma colina do Reno amiga das 
vinhas. Escarranchado sobre uma pipa, o barrigudo e folgazão Rei Cambrinus ria 
enormemente, erguendo, na sua atitude de tabuleta gótica, a vasta caneca 
emblemática da cerveja germânica. E estudantes, judeus, reitres e donzelas, nas 
suas cores vivas de paninho, moviam-se de um modo automático e sonâmbulo, aos 
compassos largos da instrumentação festiva. 
A valsa então desenrolou-se languidamente, como um fio de melodia, em espirais 
suaves que ondeavam e fugiam: Luísa seguia os pezinhos das dançarinas, as pernas 
musculosas volteando no tablado; e as saias tufadas e curtas faziam como o girar 
multiplicado e reproduzido de vagos discos de cambraia. 
— Que bonito! — murmurava ela com uma felicidade no rosto. 
— De apetite — afirmava D. Felicidade revirando os olhos. 
Certas agudezas delicadas de flautins enterneciam Luísa; e a casa, Juliana, as 
suas misérias, tudo lhe parecia recuado, no fundo de uma noite esquecida. 
Mas o jovial Diabo adiantava-se por entre os grupos, e logo, com gestos aduncos e 
rapaces, cantou o Dio del oro. A sua voz arremessada afirmava, num tom brutal, o 
poder do dinheiro; nas massas da instrumentação passavam sonoridades claras e 
tilintantes de um remexer sôfrego de tesouros; e as notas altas finais caíam, de 
um modo curto e seco, como marteladas triunfantes cunhando o divino ouro! 
Luísa então viu D. Felicidade perturbar-se; e seguindo o seu olhar negro, 
subitamente avivado, descobriu na geral a calva polida do Conselheiro Acácio que 
cumprimentava, prometendo generosamente, com a mão espalmada, a sua visita 
próxima. 
Veio, apenas o pano desceu, e felicitou-as imediatamente por terem escolhido 
aquela noite: a ópera era das melhores e estava gente muito fina. Lamentou ter 
perdido o primeiro acto; ainda que não gostasse extremamente da música, 
apreciava-o por ser muito filosófico. E, tomando da mão de Luísa o binóculo, 
explicou os camarotes, disse os títulos, citou as herdeiras ricas, nomeou os 
deputados, apontou os literatos. — Ah! Conhecia bem São Carlos! Havia dezoito 
anos! 
D. Felicidade, rubra, admirava-o. O Conselheiro sentia que não pudessem ver o 
camarote real: a rainha, como sempre, estava adorável. 
Sim? Como estava? 
De veludo. Não sabia se roxo, se azul-escuro. Afirmar-se-ia, e viria dizer... 
Mas quando o pano subiu, ficou sentado por trás de Luísa começando logo a 
explicar — que aquela (Siebel, colhendo flores no jardim de Margarida), posto 
que segunda dama, ganhava quinhentos mil réis por mês... 
— Mas apesar destes ordenadões morrem quase sempre na miséria — disse com 
reprovação. — Vícios, ceias, orgias, cavalgadas... 
A portinha verde do jardim abriu-se, e Margarida entrou devagar, desfolhando o 
malmequer da legenda, caracterizada de virgem, com as duas longas tranças 
louras. Cismava, falava só, amava: a doce criatura sente em volta de si o ar 
pesado, e quereria bem que a sua mãe voltasse! 
Os olhos de Luísa encheram-se então de melancolia, com a saudosa balada do rei de 
Tule; aquela melodia dava-lhe a vaga sensação de um pálido país de amores 
espirituais, banhado de luares frios, longe, no Norte, junto a um mar gemente — 
ou de tristezas aristocráticas, cismadas num terraço, sob a sombra de um 
parque... 
Mas o Conselheiro preveniu-as, dizendo: 
— Agora é que é! Reparem. Agora é o ponto capital. 
De joelhos, diante do cofre das joias, a dama requebrava-se, garganteando; 
apertava nas mãos o colar, extasiada; punha os brincos com denguices delirantes; 
e da sua boca muito aberta saía um canto trinado, de uma cristalinidade aguda — 
entre o vago sussurro da admiração burguesa. 
O Conselheiro disse discretamente: 
— Bravo! Bravo! 
E, excitado, dissertou: aquilo era o melhor da ópera! Era ali que se via a força 
das cantoras... 
D. Felicidade quase tinha medo que lhe estalasse alguma coisa na garganta. 
Preocupava-se também com as joias. Seriam falsas? Seriam dela? 
— É para a tentar, não é verdade? 
— É um drama alemão — disse-lhe baixo o Conselheiro. 
Mas Mefistófeles ia arrastando a boa Marta; Fausto e Margarida perdiam-se nas 
sombras cúmplices do jardim afrodisíaco — e o Conselheiro observou que todo 
aquele acto era um pouco fresco. 
D. Felicidade murmurou-lhe — entre repreensiva e extática: 
— Quantas cenas não terá tido assim, maganão! 
O Conselheiro fitou-a, indignado: 
— O quê, minha senhora? Levar a desonra ao seio de uma família! 
Luísa fez-lhe chuta, sorrindo. Interessava-se agora. Tinha escurecido; uma faixa 
de luz elétrica enchia o jardim de um vago luar azulado, onde os maciços 
arredondados se recortavam a pastas escuras; e Fausto e Margarida enlaçados, 
quase desfalecidos soltavam de um modo expirante o seu dueto: uma sensualidade 
delicada e moderna, com relances de um requinte devoto, arrastava-se na 
orquestra gemente; o tenor esforçava-se, agarrando o peito, com um jeito mórbido 
dos quadris, o olhar anuviado; e desprendendo-se da lânguida arcada dos 
violoncelos, o canto subia para as estrelas... 
Al pallido chiarore dei astri d'oro. 
Mas o coração de Luísa batia precipitadamente; vira-se de repente sentada no 
divã, na sua sala, ainda tomada dos soluços do adultério, e Basílio, com o 
charuto ao canto da boca, batia distraído no piano aquela ária — "Al pallido 
chiarore dei astri d'oro". Dessa noite tinha vindo toda a sua miséria! — e 
subitamente, como longos véus fúnebres que descem e abafam, as recordações de 
Juliana, da casa, de Sebastião, vieram escurecer-lhe a alma. 
Olhou o relógio. Eram dez horas. Que se passaria? 
— Estás incomodada? — perguntou-lhe Jorge. 
— Um pouco. 
Margarida apoiava-se, expirante de voluptuosidade, ao rebordo da sua janelinha. 
Fausto corre. Enlaçam-se. E entre as gargalhadas do Diabo e o roncar dos 
rabecões — o pano desceu, pondo uma reticência pudica... 
D. Felicidade, abrasada, quis água. Jorge apressou-se: queria bolos? Neve? A 
excelente senhora hesitou; o chique da neve atraía-a, mas coibiu-se com terror 
da cólica. Veio sentar-se ao fundo ao pé de Luísa, e ficou a olhar, vagamente 
cansada; havia um sussurro lento; bocejava-se discretamente; e o fumo dos 
cigarros, entrando de fora, fazia uma névoa apenas percetível que enchia a sala, 
ia prender-se ao lustre, embaciando ligeiramente as luzes. Quando Jorge saiu o 
Conselheiro acompanhou-o; ia acima tomar o seu copo de gelatina... 
— É a minha ceia em dia de São Carlos — disse. 
Voltou daí a pouco, limpando os beiços ao lenço de seda, ter com Jorge que fumava 
no pequeno patamar junto à entrada das cadeiras: 
— Veja isto, Conselheiro! — disse-lhe logo Jorge indignado, mostrando a parede. — 
Que escândalo! 
Tinham desenhado, com o charuto apagado sobre a parede caiada, enormes figuras 
obscenas; e alguém, prudente e amigo da clareza, juntara por baixo as 
designações sexuais com uma boa letra cursiva. 
E Jorge, revoltado: 
— E passam por aqui senhoras! Veem, leem! Isto só em Portugal!... 
O Conselheiro disse: 
— A autoridade devia intervir, decerto... — Acrescentou com bonomia: — São 
rapazes, com o charuto. Apreciam muito esta distração... — E sorrindo, 
recordando-se: — Uma ocasião mesmo, o Conde de Vila Rica, que tem graça, muita 
graça, insistiu comigo, dando-me o charuto, para que eu fizesse um desenho... — 
E mais baixo: — Eu dei-lhe uma lição severa. Tomei o charuto... 
— E fumou-o? 
— Escrevi. 
— Uma obscenidade? 
O Conselheiro, recuando, exclamou com severidade: 
— Jorge, conhece o meu caráter! Pois supõe...? — E acalmando-se: — Não, tomei o 
charuto e escrevi com mão firme: HONRA AO MÉRITO! 
Mas a campainha retiniu, entraram no camarote. Luísa incomodada não quis 
sentar-se à frente. E o Conselheiro, grave, tomou o seu lugar — em frente de D. 
Felicidade. Foi para a nutrida senhora um momento feliz, de um gozo requintado. 
Estavam ambos, ali, como noivos! O seu peito abundante arfava; via-se a saírem; 
mais tarde de braço dado, entrarem num cupê estreito, pararem à porta da casa 
conjugal, pisarem o tapete da alcova. Tinha um suor à raiz dos cabelos — e vendo 
o Conselheiro sorrir-lhe, amável, com a sua calva toda luzidia ao gás, sentia um 
reconhecimento apaixonado pela mulher de virtude que àquela hora, no fundo da 
Galiza, estava cravando agulhas num coração de cera!... 
Mas de repente o Conselheiro bateu na testa, arremessou-se sobre o chapéu, saiu 
impetuosamente. Olharam-se inquietos. D. Felicidade empalideceu; seria alguma 
dor? Santo Deus! Já murmurava baixo uma reza. 
Mas viram-no entrar logo, e dizer com uma voz triunfante: 
— De azul-escuro! 
Abriram grandes olhos, sem compreender. 
— Sua Majestade a rainha! Tinha prometido verificá-lo, cumpri-o! 
E sentou-se com solenidade, dizendo a Luísa: 
— Lamento que se esconda nesse recanto, D. Luísa! Na sua idade! Na flor dos anos! 
Quando tudo na vida é cor-de-rosa! 
Ela sorriu. Estava agora muito sobressaltada. A cada momento olhava o relógio. 
Sentia-se doente; os pés arrefeciam-lhe, uma vaga febre fazia-lhe a cabeça 
pesada. O seu pensamento estava na casa, em Juliana, em Sebastião, cortado de 
palpites, de esperanças, de terrores... E via, sem compreender, a multidão de 
soldados vestidos de cores bipartidas, com armas obsoletas, que marchavam, 
paravam numa cadência afetada, erguendo uma poeira subtil no tablado mal regado. 
Um coro vigoroso ressoava: era a marcha arrogante e festiva dos reires alemães 
celebrando a alegria das excursões vitoriosas pelos países do vinho, e a posse 
das bolsas mercenárias cheias de sonoros risdales! E os seus olhos seguiam um 
barbaças corpulento, que, por cima dos gorros quadrados dos besteiros, balançava 
monotonamente um largo quadrado de paninho — a bandeira do Santo Império, negra, 
vermelha e de ouro! 
Mas então ergueu-se um rumor no fundo da plateia. Vozes duras altercavam. "Ordem! 
ordem!" dizia-se. Localistas na superior puseram-se rapidamente em bicos de pés 
na palhinha das cadeiras. Quatro policias e dois municipais apareceram à porta 
do fundo; e depois de uma troça, de risadas, foram levando um moço lívido, que 
cambaleava — e o lado esquerdo do seu jaquetão de pelúcia estava todo 
vomitado! 
Mas fez-se logo silêncio: o pano de fundo oscilava um pouco acotovelado pela 
saída festiva dos reitres e dos populares; e no palco deserto, tendo à direita 
um pórtico oscilante de catedral e à esquerda a portinha triste de uma casa 
burguesa, Valentim, com uma longa pêra, à beira da rampa, beijava sofregamente 
uma medalha; mas Luísa não o escutava. Pensava com o coração confrangido: que 
fará a esta hora Sebastião? 
Sebastião, às nove horas, por um nordeste agudo que torcia as luzes do gás dentro 
dos candeeiros, dirigia-se devagar à casa de um comissário de policia, seu primo 
afastado, o Vicente Azurara. Uma velha servente, engelhada como uma maçã 
raineta, levou-o ao quarto escolástico, onde o senhor comissário estava a cozer 
uma grande constipação; encontrou-o com um gabão pelos ombros, os pés 
embrulhados num cobertor, tomando grogues quentes, e lendo o Homem dos três 
calções. Apenas Sebastião entrou, tirou do nariz adunco as grandes lunetas, e 
erguendo para ele os olhos pequeninos, chorosos de defluxo, exclamou: 
— Estou com um diabo de uma constipação há três dias, que me não quer largar... — 
E rosnou algumas pragas, passando a mão magra e nodosa sobre uma face trigueira, 
de linhas duras, a que um espesso bigode grisalho dava ferocidade. 
Sebastião lamentou-o muito; não admirava, com a estação que ia!... Aconselhou-lhe 
água sulfúrica com leite fervido. 
— Eu, se isto não despega — disse o comissário rancorosamente —, atiro-lhe amanhã 
para dentro com meia garrafa de genebra; e se não for por bem, há de ir à 
força... E que há de novo? 
Sebastião tossiu, queixou-se de andar também adoentado, e chegando a cadeira para 
ao pé do primo Vicente, pondo-lhe a mão sobre o joelho: 
— Ó Vicente, tu, se eu te pedisse um polícia pra me acompanhar cá para uma coisa, 
só para meter medo, só para fazer que uma pessoa restitua o que tirou, tu davas 
ordem, bem? 
— Ordem para quê? — perguntou lentamente o Vicente, com a cabeça baixa, os 
olhinhos avermelhados em Sebastião. 
— Ordem para me acompanhar, para se mostrar. É só para se mostrar. É um caso 
esquisito... Para meter medo... Tu sabes que eu não sou capaz... E para que uma 
pessoa restitua o que tirou. Sem fazer escândalo... 
— Roupas? Dinheiro? 
E o comissário cofiava refletidamente o bigode com os seus longos dedos magros, 
muito queimados de cigarro. 
Sebastião hesitou: 
— Sim. Roupas, coisas... E para não haver escândalo... Tu percebes... 
O Vicente murmurou com um ar profundo, fixando-o: 
— Um policia para se mostrar... 
Escarrou ruidosamente. E franzindo a testa: 
— Não é coisa de política? 
— Não! — fez Sebastião. 
O comissário embrulhou mais os pés no cobertor, rolou em redor os olhos, 
ferozmente: 
— Nem toca com gente graúda? 
— Qual! 
— Um policia para se mostrar... — ruminava o Vicente. — Tu és um homem de bem... 
Dá cá aquela pasta de cima da cómoda. 
Tirou um papel pautado, examinou, acavalando a luneta no nariz, meditou com a mão 
em garra sobre a testa: 
— O Mendes... Serve-te o Mendes? 
Sebastião, que não conhecia o Mendes, acudiu logo: 
— Sim, quem quiseres. É só para se mostrar... 
— O Mendes. E um homenzarrão. É sério, foi da Guarda. 
Fez-lhe aproximar o tinteiro; escreveu devagar a ordem; releu-a duas vezes; 
cortou os tt, secou-a à chaminé do candeeiro; e dobrando-a com solenidade: 
— À segunda divisão! 
— Obrigado, Vicente. É um grande favor... Obrigado. E agasalha-te, homem. E não 
te esqueças: água sulfúrica da Farmácia Azevedo na Rua de São Roque; meia 
chávena de leite fervido... E obrigado. Não queres nada, hem? ar 
— Não. Dá uma placa ao Mendes. É sério, foi da Guarda! 
— E acavalando as lunetas retomou o Homem dos três calções. 
Sebastião daí a meia hora, seguido do robusto Mendes, que marchava militarmente, 
com os braços um pouco arqueados, encaminhava-se para casa de Jorge. Não tinha 
ainda um plano definido. Calculava naturalmente que Juliana vendo àquela hora da 
noite, o polícia com o seu terçado, se aterraria, imaginaria Boa Hora, o 
Limoeiro, a costa da África, entregaria as cartas, pediria misericórdia! E 
depois? Pensava vagamente em lhe pagar a passagem para o Brasil, ou dar-lhe 
quinhentos mil réis para ela se estabelecer longe, na província... O essencial 
era aterrá-la! 
Juliana com efeito, depois de abrir a porta, apenas viu subir, atrás de Sebastião 
o policia, fez-se muito amarela, exclamou: 
— Credo! Que temos nós? 
Estava embrulhada num xale preto, e o candeeiro de petróleo, que ela erguia, 
prolongava na parede a sombra disforme da cuia. 
— Ó Sra. Juliana, faça o favor de acender luz na sala — disse Sebastião 
tranquilamente. 
Ela fixava no polícia um olhar faiscante e inquieto. 
— Ó senhor, que aconteceu? Credo! Os senhores não estão em casa. Eu se soubesse 
nem tinha aberto... Há alguma novidade? Olha o propósito! 
— Não é nada... — disse Sebastião, abrindo a porta da sala. — Tudo em paz. 
... Ele mesmo acendeu com um fósforo uma vela na serpentina — que fez sair 
vagamente da sombra os dourados dos caixilhos das gravuras, a pálida face do 
retrato da mãe de Jorge, um reflexo de espelho. 
— Ó Sr. Mendes, sente-se, sente-se! 
O Mendes colocou-se à beira da cadeira com a mão na cinta, o terçado entre os 
joelhos, muito soturno. 
— Esta é que é a pessoa — disse Sebastião indicando Juliana, que ficara à porta 
da sala atónita. 
A mulher recuou, lívida: 
— Ó senhor Sebastião, que brincadeira é esta? 
— Não é nada, não é nada... 
Tomou-lhe o candeeiro da mão, e tocando-lhe no braço: 
— Vamos lá dentro à sala de jantar. 
— Mas que é? É alguma coisa comigo? Credo! E esta! Olha que desconchavo! 
Sebastião fechou a porta da sala de jantar, pousou o candeeiro sobre a mesa, onde 
havia ainda um prato com côdeas de queijo e um fundo de vinho num copo, deu 
alguns passos fazendo estalar nervosamente os dedos, e parando bruscamente 
diante de Juliana: 
— Dê cá umas cartas que roubou à senhora... 
Juliana teve um movimento para correr à janela, gritar. 
Sebastião agarrou-lhe o braço, e fazendo-a sentar com força sobre a cadeira: 
— Escusa de ir à janela gritar, a policia já está dentro de casa. Dê cá as 
cartas, ou para a enxovia! 
Juliana entreviu num relance um quarto tenebroso no Limoeiro, o caldo do rancho, 
a enxerga nas lajes frias... 
— Mas que fiz eu? — balbuciava. — Que fiz eu? 
— Roubou as cartas. Dê-as para cá, avie-se. 
Juliana, sentada à beira da cadeira, apertando desesperadamente as mãos, rosnava 
por entre os dentes cerrados: 
— A bêbeda! A bêbeda! 
Sebastião, impaciente, pôs a mão no fecho da porta. 
— Espere, seu diabo! — gritou ela erguendo-se com um salto. Fixou-o 
rancorosamente, desabotoou o corpete, enterrou a mão no peito, tirou uma 
carteirinha. Mas de repente batendo com o pé, num frenesi: 
— Não! Não! Não! 
— Diabos me levem se você não for dormir à enxovia! — Entreabriu a porta. — Ó Sr. 
Mendes! 
— Aí tem! — gritou ela atirando-lhe a carteira. E brandindo para ele os punhos: — 
Raios te partam, malvado! 
Sebastião apanhou a carteira. Havia três cartas: uma muito dobrada era de Luísa; 
leu a primeira linha: "Meu adorado Basílio"; e muito pálido guardou logo tudo na 
algibeira interior do casaco. Abriu então a porta: a possante figura do Mendes 
estava na sombra. 
— Está tudo arranjado, Sr. Mendes — a voz tremia-lhe um pouco —, não lhe quero 
tomar mais tempo. 
O homem fez uma continência, calado; quando Sebastião, no patamar, lhe resvalou 
na mão uma libra, o Mendes curvou-se respeitosamente e disse, com uma voz 
pegajosa: 
— E para o que quiser, o sessenta e quatro, o Mendes, que foi da Guarda. Não se 
incomode Vossa Senhoria. Às ordens da vossa Senhoria minha mulher e filhos 
agradecem. Não se incomode Vossa Senhoria. O sessenta e quatro, O Mendes, que 
foi da Guarda! 
Sebastião fechou a cancela, voltou à sala de jantar. Juliana ficara numa cadeira, 
aniquilada; mas apenas o viu, erguendo-se furiosamente: 
— A bêbeda foi-lhe contar tudo! Foi você que arranjou a armadilha! Também você 
dormiu com ela!... 
Sebastião, muito branco, dominava-se. 
— Vá pôr o chapéu, mulher. O Sr. Jorge despediu-a. Amanhã mandará buscar os 
baús... 
— Mas o homem há de saber tudo! — berrou ela. — Este teto me rache se eu não lhe 
disser tudo tintim por tintim. Tudo! As cartas que recebia, onde ia ver o homem. 
Deitava-se com ela na sala, até os pentes lhe caíam na balbúrdia. Até a 
cozinheira lhes sentia o alarido! 
— Cale-se! — bradou Sebastião com uma punhada na mesa, que fez tremer toda a 
louça do aparador e esvoaçar os canários. E com a voz toda trémula, os beiços 
brancos: — A polícia tem o seu nome, sua ladra! A menor palavra que você diga 
vai para o Limoeiro, e pela barra fora. Você não roubou só as cartas; roubou 
roupas, camisas, lençóis, vestidos... — Juliana ia falar, gritar. — Bem sei — 
continuou ele violentamente, — deu-lhos ela, mas à força, porque você a 
ameaçava. Você arrancou-lhe tudo. É roubo. É de África! — É o que é dizer ao 
Jorge, pode ir dizer. Vá. Veja se ele a acredita. Diga! São algumas bengaladas 
que leva por esses ombros, sua ladra! 
Ela rangia os dentes; Estava apanhada! Eles tinham tudo por si, a polícia, a Boa 
Hora, a cadeia, a África!... E ela — nada! 
Todo o seu ódio contra a Piorrinha fez explosão. Chamou-lhe os nomes mais 
obscenos. Inventou infâmias. 
— É que nem as do Bairro Alto! E eu — gritava — sou uma mulher de bem, nunca um 
homem se pode gabar de tocar neste corpo. Nunca houve raio nenhum que me visse a 
cor da pele. E a bêbeda!... — Tinha arremessado o xale, alargou ansiosamente o 
colar do vestido. — Era um desaforo por essa casa! E o que eu passei com a bruxa 
da tia! É o pago que me dão! Os diabos me levem se eu não for para os jornais. 
Vi-a eu abraçada ao janota, como uma cabra! 
Sebastião ao seu pesar escutava-a, com uma curiosidade dolorosa por aqueles 
pormenores; sentia desejos agudos de a esganar, e os seus olhos devoravam-lhe as 
palavras. Quando ela se calou arquejante: 
— Vá, ponha o chapéu, e para a rua! 
Juliana então alucinada de raiva, com os olhos saídos das órbitas, veio para ele 
e cuspiu lhe na cara! 
Mas de repente a boca abriu-se-lhe desmedidamente, arqueou-se para trás, levou 
com ânsia as mãos ambas ao coração, e caiu para o lado, com um som mole, como um 
fardo de roupa. 
Sebastião abaixou-se, sacudiu-a; estava hirta, uma escuma roxa aparecia-lhe aos 
cantos da boca. 
Agarrou no chapéu, desceu as escadas, correu até a Patriarcal. Um cupê passava; 
atirou-se para dentro, mandou a "todo o que der", para a casa de Julião; e 
obrigou-o a vir imediatamente, mesmo em chinelas, sem colarinho. 
— É caso de morte, é a Juliana — balbuciava muito pálido. 
E pelo caminho, entre o ruído das rodas e o tilintar dos caixilhos, contava ente 
que entrara em casa de Luísa, que achara Juliana muito despeitada por ter sido 
despedida, e que a falar, a esbracejar, de repente, tombara para o lado! 
— Foi o coração. Estava para dias — disse Julião, chupando a ponta do 
cigarro. 
Pararam. Mas Sebastião desorientado, ao sair, fechara a porta! E dentro só a 
morta! O cocheiro ofereceu a sua gazua, que serviu. 
— Então nem se vai a uma passeatinha ao Dafundo, meus fidalgos? — disse o homem, 
metendo a gorjeta na algibeira. 
Mas vendo-os atirar com a porta: 
— Também não é gente disso — rosnou com desprezo, batendo a parelha. 
Entraram. 
No pequeno pátio o silêncio da casa pareceu a Sebastião pavoroso. Subia, 
aterrado, os degraus, que se lhe afiguravam infindáveis; e, com fortes pancadas 
do coração, esperava ainda que ela estivesse apenas adormecida num desmaio 
simples, ou já de pé, pálida e respirando! 
Não. Lã estava como a deixara, estendida na esteira, com os braços abertos, os 
dedos retorcidos como garras. A convulsão das pernas arregaçara-lhe as saias, 
viam-se as suas canelas magras com meias de riscadinho cor-de-rosa e as chinelas 
de tapete; o candeeiro de petróleo, que Sebastião esquecera ao pé sobre uma 
cadeira, punha tons lívidos na testa, nas faces rígidas; a boca torcida fazia 
uma sombra; e os olhos medonhamente abertos, imobilizados na agonia repentina, 
tinham uma vaga névoa, como cobertos de uma teia de aranha diáfana. Em redor 
tudo parecia mais imóvel, de um hirto morto. Vagos reflexos de prata reluziam no 
aparador; e o tique-taque do cuco palpitava sem descontinuar. 
Julião apalpou-a, ergueu-se sacudindo as mãos, disse: 
— Está morta com todas as regras. E necessário tirá-la daqui. Onde é o 
quarto? 
Sebastião, pálido, fez sinal com o dedo que era por cima. 
— Bem. Arrasta-a tu, que eu levo o candeeiro. — E como Sebastião não se movia: — 
Tens medo? — perguntou rindo. 
Escarneceu-o: que diabo, era matéria inerte, era como quem agarrava uma boneca! 
Sebastião, com um suor à raiz dos cabelos, levantou o cadáver por debaixo dos 
braços, começou a arrastá-lo, devagar. Julião adiante erguia o candeeiro; e por 
fanfarronada cantou os primeiros compassos da marcha do Foosto. Mas Sebastião 
escandalizou-se, e com uma voz que tremia: 
— Largo tudo, e vou-me... 
— Respeitarei os nervos da menina! — disse Julião curvando-se. 
Continuaram calados. Aquele corpo magro parecia a Sebastião de um peso de chumbo. 
Arquejava. Nas escadas uma das chinelas do cadáver soltou-se, rolou. E Sebastião 
sentia aterrado alguma coisa que lhe batia contra os joelhos; era a cuia caída, 
suspensa por um atilho. 
Estenderam-na na cama; Julião, dizendo que se deviam seguir as tradições— pôs-lhe 
os braços em cruz e fechou-lhe os olhos. 
Esteve um momento a olhá-la: 
— Feia besta! — murmurou, estendendo-lhe sobre o rosto uma toalha 
enxovalhada. 
Ao sair examinou, admirado, o quarto: 
— Estava mais bem alojada que eu, o estafermo! 
Fechou a porta, deu a volta à chave: 
— Requiescat in pace — disse. 
E desceram, calados. 
Ao entrar na sala, Sebastião, muito pálido, pós a mão no ombro de Julião: 
— Então achas que foi o aneurisma? 
— Foi. Enfureceu-se, estourou. É dos livros... 
— Se não se tivesse zangado hoje... 
— Estourava amanhã. Estava nas últimas... Deixa em paz a criatura. Está começando 
a esta hora a apodrecer, não a perturbemos. 
Declarou então, esfregando as mãos com frio, que comia alguma coisa. Achou no 
armário um pedaço de vitela fria, uma garrafa meia de Colares. Instalou-se e, 
com a boca cheia, deitando o vinho do alto: 
— Então sabes a novidade, Sebastião? 
— Não. 
— O meu concorrente foi despachado! 
Sebastião murmurou: 
— Que ferro! 
— Era previsto — disse Julião com um grande gesto. — Eu ia fazer um escândalo, 
mas... — e teve um risinho — amansaram-me! Estou num posto médico, deram-me um 
posto médico! Atiraram-me um osso! 
— Sim? — fez Sebastião. — Homem, ainda bem, parabéns. E agora? 
— Agora, roê-lo. 
De resto, tinham-lhe prometido a primeira vagatura. O posto médico não mau... Em 
definitivo, a situação melhorara... 
— Mas mesquinha, mesquinha! Não saio do atoleiro... 
Estava farto de Medicina, disse depois de um silêncio. Era um beco sem saída. 
Devia-se ter feito advogado, político, intrigante. Tinha nascido para isso! 
Ergueu-se, e com grandes passadas pela sala, o cigarro na mão, a voz cortante, 
expôs um plano de ambição: — O país está a preceito para um intrigante com 
vontade! Esta gente toda está velha, cheia de doenças, de catarros de bexiga, de 
antigas sífilis! Tudo isto está podre por dentro e por fora! O velho mundo 
constitucional vai a cair aos pedaços... Necessitam-se homens! 
E plantando-se diante de Sebastião: 
— Este pais, meu caro amigo, tem-se governado até aqui com expedientes. Quando 
vier a revolução contra os expedientes, o país há de procurar quem tenha os 
princípios. Mas quem tem aí princípios? Quem tem aí quatro princípios? Ninguém; 
têm dívidas, vícios secretos, dentes postiços; mas princípios, nem meio! Por 
consequência se houver três patuscos que se deem ao trabalho de estabelecer meia 
dúzia de princípios sérios, racionais, modernos, positivos, o país tem de se 
atirar de joelhos e suplicar-lhes: "Senhores, fazei-me a honra insigne de me pôr 
o freio nos dentes!" Ora, eu devia ser um destes. Nasci para isso! E seca-me a 
ideia de que enquanto outros idiotas, mais astutos e mais previdentes, hão de 
estar no poleiro a reluzir ao sol, al hermoso sol português, como se diz nas 
zarzuelas, eu hei de estar a receitar cataplasmas a velhas devotas, ou a ligar 
as ruturas de algum desembargador caduco. 
Sebastião calado pensava na outra, morta em cima. 
— Estúpido país, estúpida vida! — rosnou Julião. 
Mas uma carruagem entrou na rua, parou à porta. 
— Chegam os príncipes! — disse Julião. Desceram logo. 
Jorge ajudava a Luísa a sair do trem, quando Sebastião, abrindo a porta 
bruscamente: 
— Houve cá grande novidade! 
— Fogo? — gritou Jorge voltando-se aterrado. 
— A Juliana, que lhe rebentou o aneurisma — disse a voz de Julião da sombra da 
porta. 
— Oh, com os diabos! — E Jorge atarantado procurava à pressa na algibeira troco 
para o cocheiro. 
— Ai, eu já não entro! — exclamou logo D. Felicidade, mostrando à portinhola a 
sua larga face envolvida numa manta branca. — Eu já não entro! 
— Nem eu! — fez Luísa toda trémula. 
— Mas para onde queres que vamos, filha? — exclamou Jorge. 
Sebastião lembrou que podiam ir para casa dele. Tinha o quarto da mamã, era só 
pôr lençóis na cama. 
— Vamos, sim! Vamos, Jorge! É o melhor! — suplicou Luísa. 
Jorge hesitava. A patrulha que ia passando ao alto da rua, ao ver aquele grupo 
junto à lanterna do trem, parou. E Jorge enfim, instado, muito contrariado, 
consentiu. 
— Diabo de mulher, morrer a semelhante hora! A carruagem vai-a levar, D. 
Felicidade... 
— E a mim, que estou em chinelas! — acudiu Julião. 
D. Felicidade lembrou então, como cristã, que era necessário alguém, para velar a 
morta... 
— Ora, pelo amor de Deus, D. Felicidade! — exclamou Julião entrando logo para a 
carruagem, batendo com a portinhola. 
Mas D. Felicidade insistia: era uma falta de religião! Ao menos pôr duas velas, 
mandar chamar um padre!... 
— Largue, cocheiro! — berrou Julião impaciente. 
A carruagem deu a volta. E D. Felicidade à portinhola, apesar de Julião que a 
puxava pelos vestidos, gritava: 
— É um pecado mortal! É uma irreverência! Ao menos duas velas! 
O trem partiu a trote: 
Luísa agora tinha escrúpulos: realmente podia-se mandar chamar alguém... 
Mas Jorge enfureceu-se. Chamar quem, àquela hora? Que beatice! Estava morta, 
acabou-se! Enterrava-se... Velar o estafermo! Fazer-lhe talvez câmara ardente. 
Queria ela ir velá-la?... 
— Então, Jorge, então!... — murmurava Sebastião. 
— Não, é demais! É vontade de criar embaraços, que diabo! 
Luísa baixava a cabeça; e, enquanto Jorge, praguejando, ficou atrás a fechar a 
porta da casa, ela foi descendo a rua pelo braço de Sebastião. 
— Estourou de raiva — disse-lhe ele baixinho. 
Toda a rua Jorge resmungou. Que ideia, irem dormir agora fora de casa! Realmente 
era levar muito longe as mariquices!... 
Até que Luísa lhe disse, quase chorando: 
— Vê se me queres torturar mais e fazer-me mais doente, Jorge! 
Ele calou-se, mordendo furioso o charuto. E Sebastião, para a sossegar, propôs 
que viesse a tia Vicência, a preta, velar a Juliana. 
— Era talvez melhor — murmurou Luísa. 
Chegaram à porta de Sebastião. O frufru do vestido de seda de Luísa, àquela hora, 
na sua casa, dava uma comoção a Sebastião: a mão tremia-lhe ao acender as velas 
da sala. Foi acordar a tia Vicência para fazer chá; tirou ele mesmo os lençóis 
dos baús, apressado, feliz daquela hospitalidade. Quando voltou à sala, Luísa 
estava só, muito pálida, ao canto do sofá. 
— Jorge? — perguntou ele. 
— Foi ao seu escritório, Sebastião, escrever ao pároco para o enterro... E com os 
olhos brilhantes, numa voz sumida e assustada: — Então? 
Sebastião tirou da algibeira a carteirinha de Juliana. Ela agarrou-a sofregamente 
— e com um movimento brusco tomou-lhe a mão e beijou-lha. 
Mas Jorge entrava, sorrindo. 
— Então agora está mais descansada, a menina? 
— Inteiramente — disse ela com um suspiro de alívio. 
Foram tomar chá. Sebastião contou a Jorge, corando um pouco, a maneira como 
entrara em casa, a Juliana lhe estivera a dizer que fora despedida, e falando, 
exaltando-se, zás, de repente, caíra para o lado morta... 
E acrescentou: 
— Coitada! 
Luísa via-o mentir, olhando-o com adoração. 
— E a Joana? — perguntou Jorge de repente. Luísa, sem se perturbar, 
respondeu: 
— Ah, esqueci-me dizer-te... Tinha pedido licença para ir ver uma tia que está 
muito mal, para os lados de Belas... Diz que volta amanhã... Mais uma gota de, 
chá, Sebastião... 
Esqueceram-se depois de mandar a Vicência — e ninguém velou a morta. 
 
Luísa passou a noite às voltas, com febre. Jorge de madrugada ficou assustado da 
frequência do seu pulso e do calor seco da pele. 
Ele mesmo muito nervoso, não pudera dormir. 
O quarto, onde se não acendera luz havia muito, tinha uma frialdade desabitada na 
parede, junto ao teto, havia manchas de humidade; e a cama antiga de colunas 
torneadas sem cortinados, o velho trenó do século passado com o seu espelho 
embaciado davam, à luz bruxuleante da lamparina, um sentimento triste de 
convivências extintas. O achar-se ali com a sua mulher, numa cama alheia, 
trazia-lhe, sem saber porquê, uma vaga saudade; parecia-lhe que se dera na sua 
vida uma alteração brusca — e que, semelhante a um rio a que se muda o leito, a 
sua existência, desde essa noite, começaria a correr entre aspetos diferentes. O 
nordeste fazia bater os caixilhos da vidraça, e uivava encanado na rua. 
Pela manhã, Luísa não se pôde levantar. 
Julião, chamado à pressa, tranquilizou-os: 
— É uma febrezita nervosa. Quer sossego, não vale nada. Foi o medozinho de ontem, 
hem? 
— Sonhei toda a noite com ela — disse Luísa. — Que tinha ressuscitado... Que 
horror! 
— Ah! Pode estar sossegada... E já a aviaram, a mulher? 
— O Sebastião lá anda com a maçada — disse Jorge. — E eu vou dar uma vista de 
olhos. 
Na rua já se sabia a morte da Tripa Velha. 
A mulher que a veio amortalhar, uma matrona muito picada das bexigas com os olhos 
avermelhados da paixão da águardente, era conhecida da Sra. Helena. Estiveram um 
momento a palrar ao sol, à porta do estanque: 
— Muito que fazer agora, Sra. Margarida, hem? 
— Bastante, bastante, Sra. Helena — disse a amortalhadeira com a voz um pouco 
rouca. — No inverno sempre há mais obra. Mas tudo gente velha, com os frios. Nem 
um corpinho bonito para vestir... 
A Sra. Margarida tinha predileções artísticas. Gostava de um bonito corpo de 
dezoito anos, uma mocinha fresca para lavar, escarolar, enfeitar... Entrouxava à 
má cara a gente velha. Mas com as raparigas novas esmerava-se: acatitava as 
pregas da mortalha; calculava o chique de uma flor, de um laço; trabalhava com 
os requintes ajanotados de uma modista do sepulcro. 
A estanqueira contou-lhe muitas particularidades sobre a Juliana, os favores dos 
patrões, as tafularias dela, os luxos do quarto tapetado... A Sra. Margarida 
dizia-se "banzada". E para quem agora iria tudo aquilo? — perguntavam. — A Tripa 
Velha não tinha parentes... 
— Era uma riqueza para a minha Antoninha! — disse a amortalhadeira traçando o 
xale com tristeza. 
— Como vai ela, a pequena?... 
— Aquilo vai mal, Sra. Helena. Aquela cabeça doida! — E exalando a sua dor com 
loquacidade: — Deixar o brasileiro que a trazia nas palminhas... E por quem? Por 
aquele desalmado, que lhe come tudo, que já lhe arranjou um filho e que a 
derreia com pau... Mas então, as raparigas são assim... Vão atrás do palmo de 
cara... Que ele é bonito rapaz! Mas um bêbedo!... Coitada!... Pois vou vestir a 
boneca, Sra. Helena. — E entrou na casa compungidamente. 
O padre já chegara também. Estava na sala com Sebastião, que conhecia de Almada, 
e falava de lavoura, de enxertos, das regas, numa voz grossa — passando, com um 
gesto lento da sua mão cabeluda, o lenço enrolado por debaixo do nariz. As 
janelas em toda a casa estavam abertas ao sol muito doce. Os canários 
chilreavam. 
— E estava há muito tempo na casa, a defunta? — perguntou o padre a Jorge, que 
passeava pela sala, fumando. 
— Há quase um ano. 
O padre desdobrou lentamente o lenço, e sacudindo-o, antes de se assoar: 
— A sua senhora há de sentir muito... É um tributo universal!... 
E assoou-se com estrondo. 
A Joana, então, de xale e lenço, apareceu, em bicos de pés. Soubera pelos 
vizinhos que a Juliana "arrebentara", que os senhores estavam em casa do Sr. 
Sebastião. Vinha de lá. Luísa mandara-a entrar no quarto. Quando a viu doente, a 
sua rica senhora, lacrimejou muito. Luísa disse-lhe — que agora estava tudo como 
dantes, podia voltar... 
— E ouça. Joana, se o Sr. Jorge lhe perguntar... que esteve em Belas com à 
tia... 
A rapariga fora logo buscar a trouxa e vinha instalar-se — um pouco assustada da 
morte em casa. 
Daí a pouco o Paula bateu discretamente à porta. 
Ali vinha oferecer-se para o que fosse necessário naquele transe! E tirando e 
pondo rapidamente o boné, raspando o pé, dizia com a sua voz catarrosa: 
— Lamento a desgraça, lamento a desgraça! Todos somos mortais... 
— Bem, bem, Sr. Paula, não é necessário nada — disse Jorge. — Obrigado! 
E fechou bruscamente a cancela. 
Estava impaciente por se desembaraçar "daquela estopada"; e mesmo como o 
enfastiavam as marteladas espaçadas dos homens pregando o caixão, em cima, 
chamou a Joana: 
— Diga a essa gente que se avie. Não vamos ficar aqui toda a vida! 
A Joana foi logo dizer que o senhor estava um frenesi! Tinha-se feito já íntima 
da Sra. Margarida. A amortalhadeira fora mesmo com ela à cozinha para tomar uma 
"sustanciazinha". Como o lume estava apagado, contentou-se com sopas de pão em 
vinho. 
— Sopinha de burro — dizia, fazendo estalar a língua. 
Mas estava enojada com a defunta! Nunca vira bicho mais feio. Um corpo de 
sardinha seca! E pondo um olhar complacente nas belas formas de Joana: — A 
menina, não. A menina tem-me o ar de ter muito bom corpo... — E parecia calcular 
como talharia a mortalha para aquelas linhas robustas. 
Joana disse escandalizada: 
— Longe vá o agouro, cruzes! 
A outra sorriu; faltavam-lhe dois dentes; e aflautando a voz: 
— Tem-me passado pela mão muita gente fina, minha menina. Mais uma gotinha de 
vinho, faz favor? É do Cartaxo, não? É muito aveludado! Rica gota! 
Enfim, com grande satisfação de Jorge, às quatro horas os homens desceram o 
caixão. A vizinhança estava pelas portas. O Paula, mesmo por fanfarronada, disse 
com dois dedos adeus ao esquife, murmurando: 
— Boa viagem! 
Jorge em cima, ao sair, perguntou a Joana: 
— E você não tem medo de ficar aqui só? 
— Eu não, meu senhor. Quem vai não volta! 
Tinha medo, com efeito; mas preparava-se a passar a noite com o Pedro, e 
batia-lhe o coração de alegria de "terem a casa por sua" até de manhã, e de se 
poderem rolar amorosamente, como fidalgos, por cima do divã da sala. 
Jorge voltou com Sebastião para casa, e apenas entrou no quarto, onde Luísa 
estava deitada: 
— Tudo pronto — disse, esfregando as mãos. — Lã vai para o Alto de São João, 
devidamente acondicionada. Per omnia saecula soeculorum! 
A tia Joana, que estava à cabeceira de Luísa, acudiu: 
— Ai, quem lá vai, lá vai... Mas boa mulher não era ela! 
— Era um bom estafermo — disse Jorge. — Esperemos que a esta hora esteja a ferver 
na caldeira de Pero Botelho. Não é verdade, tia Joana? 
— Jorge! — fez Luísa repreensivamente. E julgou dever rezar-lhe baixo dois 
padre-nossos por alma. 
Foi tudo o que a terra deu na sua morte àquela que ia rolando a essa hora, ao 
trote de duas velhas éguas, para a vala dos pobres, e que fora na vida Juliana 
coiceiro Tavira! 
No dia seguinte Luísa estava melhor; falaram mesmo, com grande desconsolação da 
tia Joana, em voltar para casa. Sebastião não dizia nada, mas quase desejava 
secretamente que uma convalescença a retivesse ali semanas indefinidas. Ela 
parecia tão agradecida! Tinha olhares tão reconhecidos, que só ele compreendia! 
E era tão feliz tendo-a ali e a Jorge na sua casa! Conferenciava com a tia 
Vicência sobre o jantar; andava pelos corredores e pela sala com respeito, quase 
em bicos de pés, como se a presença dela santificasse a casa; enchia os vasos de 
camélias e violetas; sorria beatamente ao ver Jorge, à sobremesa, saborear e 
gabar o seu velho conhaque; sentia alguma coisa de bom acalentá-lo como um manto 
acolchoado e macio; e já pensava que, quando ela partisse, tudo lhe pareceria 
mais frio, e com uma tristeza de ruína! 
Mas daí a dois dias voltaram para casa. 
Luísa ficou muito agradada com a criada nova. Fora Sebastião que a arranjara. Era 
uma rapariguita asseadinha e branca, com grandes olhos bonitos e pasmados, um ar 
amorável; chamava-se Mariana; e foi logo correndo dizer a Joana que morria pela 
senhora! Tinha uma carinha de anjo! Que linda que era! 
Jorge logo nessa manhã mandou os dois baús de Juliana à tia Vitória. 
Luísa, quando ele saiu à tardinha, fechou-se no quarto, com a carteirinha de 
Juliana, correu os transparentes por precaução, acendeu uma vela, e queimou as 
cartas. As mãos tremiam-lhe; e via, com os olhos marejados de lágrimas, a sua 
vergonha, a sua escravidão irem-se, dissiparem-se num fumo alvadio! Respirou 
completamente! Enfim! E fora Sebastião, aquele querido Sebastião! 
Foi então à sala, à cozinha, ver a casa: tudo lhe pareceu novo, a sua vida cheia 
de doçura; abriu todas as janelas; experimentou o piano; rasgou mesmo em 
pedaços, por superstição, a música da Medjê, que lhe dera Basílio; conversou 
muito com a Mariana; e saboreando o seu caldo de galinha de convalescente, com a 
face alumiada de felicidade: 
— "Que bem que vou passar agora!" — pensava. 
Quando sentiu no corredor os passos de Jorge que entrava, correu, deitou-lhe os 
braços ao pescoço, e com a cabeça no ombro dele: 
— Estou tão contente hoje! E se tu soubesses, é tão boa rapariga a Mariana! 
Mas nessa noite a febre voltou. Julião, de manhã achou-a pior. Crescimentos... — 
disse descontente. 
Estava receitando, quando D. Felicidade entrou, muito excitada. Ficou toda 
surpreendida de ver Luísa doente; e debruçando-se sobre ela, disse-lhe logo ao 
ouvido: 
— Tenho que te contar! 
Apenas Jorge e Julião saíram, desabafou, sentada aos pés da cama — com uma voz 
ora baixa pela gravidade da confidência, ora aguda pelo ímpeto da 
indignação: 
Tinha sido roubada! Indignamente roubada! O homem que mandara a Tui, o grande 
ladrão, tinha escrito à Gertrudes, à criada, que não estava resolvido a voltar a 
Lisboa; que a mulher de virtude mudara de povoação; que ele não queria saber 
mais desse negócio e que até o achava esquisito; que oferecia o seu préstimo em 
Tui — tudo isto numa boa letra de escrevente público, num português horrível — e 
do dinheiro nem palavra! 
— Que te parece o mariola? Oito moedas! Eu, se não fosse pela vergonha, ia 
direita à policia... Ai! Os galegos pra mim acabaram! Por isso o Conselheiro não 
se chegava ao rego! Pudera! A mulher nunca lançou a sorte!... — Porque se já não 
acreditava na honestidade dos galegos, não perdera a fé no poder das bruxas. 
Que ela não era pelas oito moedas! Era pelo ferro! E depois, quem sabe onde 
estaria agora a mulher! Ai, era de endoidecer!... Que te parece, hem? 
Luísa encolheu os ombros, muito abafada na roupa, as faces escarlates, 
cerravam-lhe os olhos numa sonolência pesada: D. Felicidade aconselhou-lhe 
vagamente um suadouro, suspirando; e, como Luísa não lhe podia dar consolações, 
saiu para ir à Encarnação desabafar com a Silveira. 
Nessa madrugada Luísa piorou. A febre recrudescera. Jorge inquieto, vestiu-se à 
pressa, às nove horas da manhã, foi buscar Julião. Descia a escada rapidamente, 
abotoando ainda o paletó, quando o carteiro subia, tossindo o seu catarro. 
— Cartas? — perguntou Jorge. 
— Uma para a senhora — disse o homem. — Flá de ser para a senhora... 
Jorge olhou o envelope; tinha o nome de Luísa, vinha da França. 
— De quem diabo é isto? — pensou. Meteu-a no bolso do paletó, e saiu. 
Daí a meia hora voltava com Julião, num trem. 
Luísa dormitava, amodorrada. 
— É preciso cautela... Vamos a ver... — murmurou Julião coçando devagar a cabeça, 
enquanto do outro lado do leito Jorge o olhava ansiosamente. 
Receitou e ficou para almoçar com Jorge. Estava um dia frio e pardo. A Mariana, 
abafada num casabeque, servia com os dedos vermelhos, inchados de frieiras. E 
Jorge sentia-se entristecer, como se toda a névoa do ar se lhe fosse lentamente 
depositando e condensando na alma. 
A que se podia atribuir semelhante febre? — dizia, muito desconsolado. Tão 
extraordinário! Havia seis dias, ora melhor, ora pior... 
— Estas febres vêm por tudo — replicou Julião, partindo tranquilamente uma 
torrada — Às vezes por uma corrente de ar, às vezes por um desgosto. Tenho eu, 
por exemplo, um caso curioso: um sujeito, um Alves, que esteve para falir, e que 
viveu, coitado, durante dois meses em torturas. Há duas semanas, por um golpe de 
fortuna — a velhaca às vezes tem destes caprichos — arranjou todos os seus 
negócios, viu-se livre. Pois senhor, desde então tem uma febre assim, tortuosa, 
complexa, com sintomas disparatados... O que é? É que a excitação nervosa 
abateu, e a felicidade trouxe-lhe uma revolução no sangue. Pode muito bem dar à 
casca. Faz então a falência geral, a grande, aquela em que o credor é 
implacável, saca à vista, e... per omnia saecula! 
Ergueu-se, e acendendo o cigarro: 
— Em todo o caso um repouso absoluto. E necessário ter-lhe o espírito em algodão 
em rama. Nada de palestra, nada de frases, e se tiver sede, limonada. Até 
logo! 
E saiu, calçando as luvas pretas que usava agora desde que pertencia ao posto 
médico. 
Jorge voltou à alcova: Luísa ainda dormitava. Mariana, sentada ao pé numa 
cadeirinha baixa, com o rostinho muito triste, não tirava de Luísa os seus 
grandes olhos vagamente espantados. 
— Tem estado muito inquieta — murmurou. 
Jorge apalpou a mão de Luísa que ardia, conchegou-lhe a roupa. Beijou-a 
devagarinho na testa, foi cerrar as portas da janela, em frente da alcova. — E 
passeando no escritório, voltavam-lhe as palavras de Julião: "São febres que vêm 
por um desgosto!" Pensava na história do negociante, recordava aquele estado de 
abatimento e de fraqueza de Luísa que o preocupava tanto, ultimamente, tão 
inexplicável! Ora, tolices! Desgosto de quê? Em casa de Sebastião estivera tão 
animada! Nem a morte da outra lhe fizera abalo! — De resto acreditava pouco nas 
febres de desgosto! Julião tinha uma Medicina literária. Pensou mesmo que seria 
mais prudente chamar o velho Dr. Caminha... 
Ao meter a mão no bolso, então, os seus dedos encontraram uma carta: era a que o 
carteiro lhe dera, de manhã, para Luísa. Tornou a examiná-la com curiosidade; o 
sobrescrito era banal, como os que há nos cafés ou nos restaurantes; não 
conhecia a letra; era de homem, vinha da França... Atravessou-o um desejo rápido 
de a abrir. Mas conteve-se, atirou-a para cima da mesa, embrulhou devagar um 
cigarro. 
Voltou à alcova. Luísa permanecia na sua modorra: a manga do chambre arregaçada 
descobria o braço mimoso, com a sua penugem loura; a face escarlate fazia as 
pestanas longas pousavam pesadamente, no adormecimento das pálpebras finas; um 
anel do cabelo caíra-lhe sobre a testa, e pareceu a Jorge adorável e tocante com 
aquela cor, a expressão da febre. Pensou, sem saber porque, que outros a 
deveriam achar linda, desejá-la, dizer-lho, se pudessem... Para que lhe 
escreviam da França? Quem? 
Voltou ao escritório, mas aquela carta sobre a mesa irritava-o: quis ler um 
livro, atirou-o logo impaciente; e pôs-se a passear, torcendo muito nervoso o 
forro das algibeiras. 
Agarrou então a carta, quis ver, através do papel delgado do envelope; os dedos, 
mesmo irresistivelmente, começaram a rasgar um ângulo do sobrescrito. Ah! Não 
era delicado aquilo!... Mas a curiosidade, que governava o seu cérebro, 
sugeriu-lhe toda a sorte de raciocínios, com uma tentação persuasiva: — estava 
doente, e podia ter alguma coisa urgente; se fosse uma herança? Depois ela não 
tinha segredos, e então em França! Os seus escrúpulos eram pueris! Dir-lhe-ia 
que a abrira por engano. E se a carta contivesse o segredo daquele desgosto, do 
desgosto das teorias de Julião!... Devia abri-la então para a curar melhor! 
Sem querer achou-se com a carta desdobrada na mão. Num relance ávido devorou-a. 
Mas não compreendeu bem; as letras embrulhavam-se; chegou-se à janela, releu 
devagar: 
Minha querida Luísa. 
Seria longo explicar-te, como só antes de ontem em Nice — de onde cheguei esta 
madrugada a Paris — recebi a tua carta que pelos carimbos vejo que percorreu 
toda a Europa atrás de mim. Como já lá vão dois meses e meio que a escreveste, 
imagino que te arranjaste com a mulher, e que não precisas do dinheiro. De resto 
se por acaso o queres, manda o telegrama e tem-lo aí em dois dias. Veio pela tua 
carta que não acreditaste nunca que a minha partida fosse motivada por negócios. 
És bem injusta. A minha partida não te devia ter tirado, como tu dizes, 'todas 
as ilusões sobre o amor', porque foi realmente quando saí de Lisboa que percebi 
quanto te amava, e não há dias, acredita, em que me não lembre do Paraíso. Que 
boas manhãs! Passaste por lá por acaso alguma outra vez? Lembra-te do nosso 
lanche? Não tenho tempo para mais. Talvez em breve volte a Lisboa. Espero 
ver-te, porque sem ti Lisboa é para mim um desterro. 
Um longo beijo do 
Teu do C. 
Basílio. 
Jorge dobrou o papel, lentamente, em duas, em quatro dobras, atirou-o para cima 
da mesa, disse alto: 
— Sim, senhor! Bonito! 
Encheu o cachimbo de tabaco maquinalmente, com os olhos vagos, os beiços a 
tremer: deu alguns passos incertos pelo escritório: — de repente arremessou o 
cachimbo que despedaçou um vidro da janela, bateu com as mãos desvairado, e 
atirando-se de bruços para cima da mesa, rompeu a chorar, rolando a cabeça entre 
os braços, mordendo as mangas, batendo com os pês, louco! 
Ergueu-se subitamente, agarrou a carta, ia com ela à alcova de Luísa. Mas a 
lembrança das palavras de Julião imobilizou-o: "Que esteja sossegada, nada de 
frases, nenhuma excitação!" Fechou a carta numa gaveta, meteu a chave na 
algibeira. E de pé, a tremer, com os olhos raiados de sangue, sentia ideias 
insensatas iluminarem-lhe bruscamente o cérebro, como relâmpagos numa tormenta — 
matá-la, sair de casa, abandoná-la, fazer saltar os miolos... 
Mariana bateu ligeiramente à porta, disse-lhe que a senhora o chamava. Uma onda 
de sangue subiu-lhe à cabeça; fitava a Mariana, estúpido, batendo as 
pálpebras: 
— Já vou — disse com a voz rouca. 
Ao passar na sala, diante do espelho oval, ficou pasmado do seu rosto manchado, 
envelhecido. Foi correr uma toalha molhada pela face, alisou o cabelo; e ao 
entrar na alcova, ao vê-la, com os seus grandes olhos dilatados onde a febre 
reluzia, teve de se agarrar à barra do leito, porque sentiu, em redor, as 
paredes oscilarem como lonas do vento. 
Mas sorriu-lhe: 
— Como estás? 
— Mal — murmurou ela debilmente. 
Chamou-o para o pé de si com um gesto muito fatigado. 
Ele veio, sentou-se sem a olhar. 
— Que tens? — disse ela chegando o rosto para ele. — Não te aflijas. — E tomou a 
mão que ele pousara à beira do leito. 
Jorge, com um repelão seco, sacudiu a mão dela, ergueu-se bruscamente com os 
dentes cerrados; sentia uma cólera brutal; ia-se, com medo de si, de um crime, 
quando ouviu a voz de Luísa, arrastando-se, numa lamentação: 
— Por que, Jorge? Que tens?... 
Voltou-se; viu-a meio erguida com os olhos abertos para ele, uma angústia no 
rosto; e duas lágrimas caíam-lhe, silenciosamente. 
Atirou-se de joelhos, agarrou-lhe as mãos, aos soluços. 
— Que é isto? — exclamou a voz de Julião à porta da alcova. 
Jorge, muito pálido, ergueu-se devagar. 
Julião levou-o para a sala, e cruzando terrivelmente os braços diante dele: 
— Tu estás doido? Pois tu sabes que ela está num estado daqueles, e vais-te pôr a 
fazer-lhe cenas de lágrimas? 
— Não me pude conter... 
— Estoura. Eu estou a cortar-lhe a febre por um lado, e tu a dar-lha por outro? 
Estás doido! 
Estava realmente indignado. Interessava-se por Luísa como doente. Desejava muito 
curá-la; e sentia uma satisfação em exercer o domínio de pessoa necessária 
naquela casa, onde as suas visitas tinham tido sempre uma atitude dependente; 
mesmo agora, ao sair, não se esquecia de oferecer negligentemente um charuto a 
Jorge. 
Jorge foi heroico durante toda essa tarde. Não podia estar muito tempo na alcova 
de Luísa, a desesperação trazia-o num movimento contraditório; mas ia lá a cada 
momento, sorria-lhe, conchegava-lhe a roupa com as mãos trémulas; e ela 
dormitava, ficava imóvel a olhá-la feição por feição, com uma curiosidade 
dolorosa e imoral, como para lhe surpreender no rosto vestígios de beijos 
alheios, esperando ouvir-lhe nalgum sonho da febre murmurar um nome ou uma data; 
e amava-a mais desde que a supunha infiel, mas de um outro amor, carnal e 
perverso. Depois ia-se fechar no escritório, e movia-se ali entre as paredes 
estreitas, como um animal numa jaula. Releu a carta infinitas vezes, e a mesma 
curiosidade roedora, baixa, vil, torturava-o sem cessar: Como tinha sido? Onde 
era o Paraíso? Havia uma cama? Que vestido levava ela? O que lhe dizia? Que 
beijos dava? 
Foi reler todas as cartas que ela lhe escrevera para o Alentejo, procurando 
descobrir nas palavras sintomas de frieza, a data da traição! Tinha-lhe ódio 
então, voltavam-lhe ao cérebro ideias homicidas — esganá-la, dar-lhe 
clorofórmio, fazer-lhe beber láudano! E depois imóvel, encostado à janela, 
ficava esquecido num cismar espesso, revendo o passado, o dia do seu casamento, 
certos passeios que dera com ela, palavras que ela dissera... 
Às vezes pensava — seria a carta uma mistificação? Algum inimigo dele podia tê-la 
escrito, remetido para a França. Ou talvez Basílio tivesse outra Luísa em 
Lisboa, e por engano ao sobrescritar o envelope tivesse escrito o nome da prima; 
e a alegria momentânea que lhe davam aquelas fantasias fazia-lhe parecer a 
realidade mais cruel. Mas como fora? Como fora? Se pudesse saber a verdade! 
Tinha a certeza que sossegaria, então! Arrancaria decerto do seu peito aquele 
amor como um parasita imundo; apenas ela melhorasse, levá-la-ia a um convento, e 
ele iria morrer longe, na África, ou algures... Mas quem saberia?... 
JULIANA! 
Era ela que sabia! Decerto! E todas as condescendências dela por Juliana, os 
móveis, o quarto, as roupas, compreendeu tudo! Era a pagar a cumplicidade! Era a 
sua confidente! Levava as cartas, sabia tudo. E estava na vala, morta, sem poder 
falar, a maldita! 
Sebastião, como costumava, veio à noitinha. Não havia ainda luzes, e, apenas ele 
entrou, Jorge chamou-o ao escritório, calado, acendeu uma vela, tirou a carta da 
gaveta. 
— Lê isto. 
Sebastião ficara assombrado ao ver o rosto de Jorge. Olhava a carta fechada, e 
tremia. Apenas viu a assinatura, uma palidez de agonia cobriu-lhe o rosto. 
Parecia-lhe que o soalho tinha uma vibração onde ele se firmava mal. Mas 
dominou-se leu devagar, pousou a carta sobre a mesa, sem uma palavra. 
Jorge disse então: 
— Sebastião, isto pra mim é a morte. Sebastião, tu sabes alguma coisa. Tu vinhas 
aqui tu sabes. Diz-me a verdade! 
Sebastião abriu devagar os braços e respondeu: 
— Que te hei de eu dizer? Não sei nada! 
Jorge agarrou-lhe as mãos, sacudiu-lhas, e procurando o seu olhar 
ansiosamente: 
— Sebastião, pela nossa amizade, pela alma da tua mãe, por tantos anos que temos 
passado juntos, Sebastião, diz-me a verdade!... 
— Não sei nada. Que hei de eu saber? 
— Mentes! 
Sebastião disse apenas: 
— Podem-te ouvir, homem! 
Houve um silêncio: Jorge apertava as fontes nas mãos, com passadas pelo 
escritório, que faziam vibrar o soalho; e de repente pondo-se diante de 
Sebastião quase suplicante: 
— Mas diz-me ao menos o que fazia ela! Saía? Vinha aqui alguém? 
Sebastião respondeu devagar, os olhos fixos na luz: 
— Vinha o primo às vezes, ao princípio. Quando a D. Felicidade esteve doente, ela 
ia vê-la... O primo depois partiu... Não sei mais nada. 
Jorge esteve um momento a olhar Sebastião, com uma fixidez abstrata. 
— Mas que lhe fiz eu, Sebastião? Que lhe fiz eu? Adorava-a! Que lhe fiz eu para 
isto? Eu, que a adorava, àquela mulher! 
Rompeu a chorar. 
Sebastião ficara de pé junto à mesa, estúpido, aniquilado. 
— Foi talvez uma brincadeira, apenas... — murmurou. 
— E o que diz a carta? — gritou Jorge, voltando-se numa cólera, sacudindo o 
papel. — Este "Paraíso!", "As boas manhãs" lá passadas! E uma infame!... 
— Está doente, Jorge — disse apenas Sebastião. 
Jorge não respondeu. Passeou calado algum tempo. Sebastião, imóvel, fatigava a 
vista contra a chama da luz. Jorge então fechou a carta na gaveta, e tomando o 
castiçal com um tom de lassidão lúgubre e resignado: 
— Queres vir tomar chá, Sebastião? 
E não tornaram mais a falar na carta. 
Nessa noite Jorge dormiu profundamente. Ao outro dia o seu rosto estava 
impassível, de uma serenidade lívida. 
Foi daí por diante o enfermeiro de Luísa. 
A doença, depois de uma marcha incerta durante três dias, definiu-se: eram 
crescimentos; enfraquecia muito, mas Julião estava tranquilo. 
Jorge passava os seus dias ao pé dela. D. Felicidade vinha ordinariamente pelas 
manhãs; sentava-se aos pês da cama, e ficava calada, com uma face envelhecida; 
aquela esperança na mulher de Tui tão subitamente destruída, abalara-a como um 
velho edifício a que se tira subitamente um pilar; ia-se tornando ruína; e só se 
animava quando o Conselheiro aparecia pelas três horas a saber da "nossa formosa 
enferma". Trazia sempre alguma palavra grave que dizia com um tom profundo, 
conservando o chapéu na mão, sem querer entrar alcova, por pudor: 
— A saúde é um bem que só apreciamos quando nos foge! 
Ou: 
— A doença serve para aquilatarmos os amigos. 
E terminava sempre: 
— Meu Jorge, as rosas da saúde bem cedo reflorirão nas faces da sua virtuosa 
esposa!... 
De noite Jorge dormia vestido, num enxergão sobre o chão; mas apenas cerrava os 
olhos uma ou duas horas. O resto da noite procurava ler: começava um romance mas 
nunca ia além das primeiras linhas; esquecia o livro, e com a cabeça entre as 
mãos punha-se a pensar: era sempre a mesma ideia — como tinha sido? Conseguira 
reconstituir aproximadamente, com lógica, certos factos; via bem Basílio 
chegando, vindo visitá-la, desejando-a, mandando-lhe ramos, perseguindo-a indo-a 
ver aqui e além, escrevendo-lhe; mas depois? Viera já a compreender que o 
dinheiro era para Juliana. A criatura tivera alguma exigência: tinha-os 
surpreendido? Possuía cartas?... E encontrava, naquela reconstrução dolorosa, 
falhas, vazios, como buracos escuros, onde a sua alma se arremessava 
sofregamente. Então começava a recordar os últimos meses desde a sua volta do 
Alentejo, e como ela se mostrara amante, e que ardor punha nas suas carícias... 
Para que o enganara então? 
Uma noite, com precauções de ladrão, rebuscou todas as gavetas dela, esquadrinhou 
os vestidos, até as dobras da roupa branca, as caixas de colares, de rendas; viu 
bem o cofre de sândalo; estava vazio, nem o pó de uma flor seca! Às vezes 
punha-se a fitar os móveis no quarto, na sala, a sondá-los como se quisesse 
descobrir neles os vestígios do adultério. Ter-se-iam sentado ali? Ele teria 
ajoelhado aos pés dela, acolá sobre o tapete? Sobretudo o divã tão largo, tão 
cómodo, desesperava-o; tomou-lhe ódio. Veio a detestar mesmo a casa, como se os 
tetos que os tinham coberto, os soalhos que os tinham sustentado tivessem uma 
cumplicidade consciente. Mas o que o torturava sobretudo eram aquelas palavras — 
o "Paraíso, as boas manhãs... " 
Luísa então já dormia tranquilamente. Ao fim de uma semana os crescimentos 
desapareceram. Mas estava muito fraca: no dia em que pela primeira vez se 
levantou, desmaiou duas vezes; era necessário vesti-la, trazê-la amparada para a 
chaise longue; e não dispensava Jorge, queria-o ali, ao pé, com exigências de 
criança! Parecia receber a vida dos seus olhos, a saúde do contato das suas 
mãos. Fazia-lhe ler o jornal pela manhã, e vir escrever para ao pé dela. Ele 
obedecia, e mesmo aquelas instâncias eram para a sua dor como carícias 
consoladoras. É porque o amava decerto! 
Sentia então, maquinalmente, abertas de felicidade. Surpreendia-se dizer-lhe 
ternuras, a rir com ela, esquecido, como dantes! E, estendida na chaise longue, 
Luísa, contente, percorria antigos volumes da Ilustração Francesa, que lhe 
mandara O Conselheiro — "onde", segundo ele lhe dissera, podia, ao mesmo tempo 
que se divertia com os desenhos, adquirir noções úteis sobre importantes 
acontecimentos históricos; ou, com a cabeça reclinada, saboreava a felicidade de 
melhorar, de estar livre das tiranias da outra, das amarguras do passado. 
Uma das suas alegrias era ver entrar a Mariana com o seu jantarzinho disposto num 
guardanapo sobre o tabuleiro; tinha apetite, saboreava muito o cálice de vinho 
do Porto, que Julião recomendara; quando Jorge não estava, fazia longas 
conversas com Mariana, palrando baixo, consolada, e lambendo colherinhas de 
gelatina. 
Às vezes, calada, com os olhos no teto, fazia planos. Dizia-os depois a Jorge: 
iria estar duas semanas no campo, para ganhar forças; à volta começaria a bordar 
tiras de casimira para cobrir as cadeiras da sala; porque queria ocupar-se muito 
da casa, viver recolhida; ele não voltaria ao Alentejo, não sairia de Lisboa, 
não é verdade? E a sua vida seria dai por diante de uma doçura contínua e 
fácil. 
Mas Luísa às vezes achava-se macambúzio. Que tinha? Ele explicava pela fadiga, 
pelas noites mal dormidas... Se adoecesse, ao menos, dizia ela, que fosse quando 
ela estivesse forte para o tratar, para o velar!... Mas não adoeceria, não? E 
fazia-o sentar ao pé de si, passava-lhe a mão pelos cabelos, com o olhar 
quebrado, porque com as forças que renasciam vinham os impulsos do seu 
temperamento amoroso. Jorge sentia que a adorava, e era mais desgraçado! 
Luísa, só consigo, tinha outras resoluções. Não tornaria a ver Leopoldina, e 
frequentaria as igrejas. Saía da doença com uma vaga sentimentalidade devota. 
Durante a febre, em certos pesadelos de que lhe ficara uma indistinta ideia 
aterrada, vira-se às vezes num lugar pavoroso, onde corpos se erguiam, torcendo 
os braços, do meio de chamas escarlates; formas negras giravam com espetos em 
brasa, um rugido de agonia subia para a mudez do céu; e já lhe tocavam o peito 
línguas de fogueiras, quando alguma coisa de doce e de inefável de repente a 
refrescava; eram as asas de um anjo luminoso e sereno, que a tomava nos braços; 
e ela sentia-se elevar, apoiando a cabeça contra o seio divino, que a penetrava 
de uma felicidade sobrenatural; via as estrelas de perto, ouvia frémitos de 
asas. Aquela sensação deixara-lhe como uma recordação saudosa do céu. E aspirava 
a ela, nas debilidades da convalescença, esperando ganhá-la pela pontualidade à 
missa, e pela repetição de coroas à Virgem. 
Enfim uma manhã veio à sala, e abriu pela primeira vez o piano; Jorge, à janela, 
olhava para a rua — quando ela o chamou, e sorrindo: 
— Estou a detestar, há tempos, aquele divã — disse. — Podia-se tirar, não te 
parece? 
Jorge sentiu uma pancada no coração: não pôde responder logo; disse, enfim, com 
esforço: 
— Sim, parece... 
— Estou com vontade de o tirar — disse ela saindo da sala, arrastando 
tranquilamente a longa cauda do seu roupão. 
Jorge não pôde destacar os olhos do divã. Veio mesmo sentar-se nele; passava a 
mão sobre o estofo às listras; e sentia um prazer doloroso em verificar que fora 
ali. 
Começava a vir-lhe agora uma espécie de resignação sombria; quando a ouvia gozar 
tanto as melhoras, falar com felicidade de futuros tranquilos, decidia-se a 
aniquilar a carta, esquecer tudo. Ela tinha-se arrependido decerto, amava-o: 
para que havia de criar a sangue-frio uma infelicidade perpétua? Mas quando a 
via com os seus movimentos lânguidos estender-se na chaise longue, ou ao 
despir-se mostrar a brancura do seu colo — e pensava que aqueles braços tinham 
enlaçado outro homem, aquela boca gemido de amor numa cama alheia — vinha-lhe 
uma onda de cólera bruta, precisava sair para a não esganar! 
Para explicar os seus maus humores, os seus silêncios, começou a queixar-se, a 
dizer-se doente. E as solicitudes dela, então, as interrogações mudas do seu 
olhar inquieto faziam-no mais infeliz — por se sentir amado, agora que se sabia 
traído! 
Um domingo enfim Julião deu licença a Luísa para se deitar mais tarde, e fazer à 
noite as honras da casa. Foi uma alegria para todos vê-la na sala, ainda um 
pouco pálida e fraca — mas, como disse o Conselheiro, restituída aos deveres 
domésticos e aos prazeres da sociedade! 
Julião que veio às nove horas achou-a como nova. E abrindo os braços, no meio da 
sala: 
— E que me dizem à novidade? — exclamou. — A peça do Ernesto teve um 
triunfo!... 
Assim tinham lido nos jornais. O Diário de Notícias dizia mesmo que o "autor 
chamado ao proscénio, no meio do mais vivo entusiasmo, recebera uma formosa 
coroa de louros". Luísa declarou logo que queria ir ver! 
— Mais tarde, D. Luísa, mais tarde — acudiu com prudência o Conselheiro. — por 
agora é conveniente evitar toda a comoção forte. As lágrimas que não deixaria de 
derramar, conheço o seu bom coração, podiam produzir uma recaída. Não é verdade, 
amigo Julião? 
— Decerto, Conselheiro, decerto. Eu também quero ir. Quero convencer-me pelos 
meus olhos... 
Mas o ruído de uma carruagem, lançada a trote largo, que parou à porta, 
interrompeu-o. A campainha retiniu fortemente. 
— Aposto que é o autor! — exclamou ele. 
E quase imediatamente a figura radiante de Ernestinho, de casaca, precipitou-se 
na sala; ergueram-se com ruído, abraçaram-no: mil parabéns! Mil parabéns! E a 
voz do Conselheiro, dominando as outras: 
— Bem-vindo o festejado autor! Bem-vindo! 
Ernesto sufocava de júbilo. Tinha um sorriso imobilizado; as asas do nariz 
dilatavam-se-lhe, como para respirar os incensos; trazia o peito alto, enfunado 
de orgulho; e movia a cabeça, sem cessar, como num agradecimento instintivo a 
multidões aplaudidoras. 
— Aqui estou! Aqui estou! — disse. 
Sentou-se ofegante; e, com um modo amável de Deus, bom rapaz, declarou que os 
últimos ensaios de apuro não lhe tinham deixado um momento para vir ver a prima 
Luísa. Tinha tido naquela noite um instante do seu, mas devia voltar às dez 
horas para o teatro: até nem mandara a tipoia embora... 
Contou então largamente o triunfo. Ao princípio tivera "grandes cólicas". Todos 
as tinham, os mais acostumados, os mais ilustres! Mas apenas o Campos disse o 
monólogo do primeiro acto — "e como o disse!" tinham de ver, uma coisa sublime — 
os aplausos romperam. Tinha agradado tudo. No fim era um barulho, gritos pelo 
autor, salvas de palmas... Ele viera ao palco, arrastado; não queria, mas 
obrigaram-no, a Jesuína por um lado, a Maria Adelaide por outro! Um delírio! O 
Saavedra do Século tinha-lhe dito: "o amigo é o nosso Shakespeare!" O Bastos da 
Verdade tinha afirmado: "és o nosso Scribe!" Houve uma ceia. E tinham-lhe dado 
uma coroa. 
— E serve-lhe? — acudiu Julião. 
— Perfeitamente; um bocadinho larga... 
O Conselheiro disse com autoridade: 
— Os grandes autores, o famigerado Tasso, o nosso Camões são sempre representados 
com as suas respetivas coroas. 
— É o que eu lhe aconselho, Sr. Ledesma — acudiu Julião, erguendo-se e 
batendo-lhe no ombro —, é que se faça retratar de coroa!... 
Riram. 
E Ernestinho, um pouco despeitado, desdobrando o seu lenço perfumado: 
— O Sr. Zuzarte não dispensa o seu epigramazinho... 
— É a prova da glória, meu amigo. Nos triunfos dos generais vitoriosos, em Roma, 
havia um bobo no préstito! 
— Eu não sei! — disse Luísa muito risonha. — É uma honra para a família!... 
Jorge concordou. Passeava pela sala fumando; e disse que gozava tanto a coroa, 
como se tivesse direito a usá-la... 
E Ernestinho voltando-se logo para ele: 
— Sabes que lhe perdoei, primo Jorge? Perdoei à esposa... 
— Como Cristo... 
— Como Cristo — confirmou o Ernestinho, com satisfação. 
D. Felicidade aprovou logo: 
— Fez muito bem! Até é mais moral! 
— O Jorge é que queria que eu desse cabo dela — disse Ernestinho, rindo 
tolamente. — Não se lembra, naquela noite... 
— Sim, sim — fez Jorge, rindo também, nervosamente. 
— O nosso Jorge — disse com solenidade o Conselheiro — não podia conservar ideias 
tão extremas. E decerto a reflexão, a experiência da vida... 
— Mudei, Conselheiro, mudei — interrompeu Jorge. E entrou bruscamente no 
escritório. 
Sebastião, inquieto, foi devagar ter com ele. Estava às escuras. 
— Aqueles idiotas não se calarão? Não se irão? — disse ele abafadamente, 
agarrando o braço de Sebastião. 
— Sossega! 
— Oh, Sebastião! Sebastião! — E a sua voz tremia, com lágrimas. Mas Luísa, da 
sala, gritou: 
— Que conspiração é essa aí dentro às escuras? Sebastião apareceu logo, 
dizendo: 
— Nada, nada. Estávamos lá dentro... — E acrescentou baixo: — O Jorge está 
fatigado. Está adoentado, coitado! 
Notaram, quando ele voltou — que tinha com efeito o ar esquisito. 
— Não, realmente não me sinto bom, estou incomodado! 
— E a débil D. Luísa precisa o repouso do seu leito — disse o Conselheiro 
erguendo-se. 
Ernestinho que não se podia demorar, ofereceu logo ao Conselheiro e a Julião — a 
sua carruagem, que era uma caleche, se iam para a Baixa... 
— Que honra — exclamou Julião olhando Acácio — irmos na tipoia do grande homem! E 
enquanto D. Felicidade se agasalhava, os três desceram. 
No meio da escada Julião parou, e cruzando os braços: 
— Ora aqui vou eu entre os representantes dos dois grandes movimentos de Portugal 
desde 1820. A Literatura — e cumprimentou Ernestinho — e o Constitucionalismo! — 
e curvou-se para o Conselheiro. 
Os dois riram, lisonjeados. 
— E o amigo Zuzarte? 
— Eu? — E baixando a voz: — Até há dias um revolucionário terrível. Mas 
agora... 
— O quê? 
— Um amigo da Ordem! — gritou com júbilo. 
E desceram, contentes de si e do seu país, para se meterem na tipoia do grande 
homem! 
 
Ao outro dia Jorge foi ao ministério, onde não tinha aparecido nos últimos 
tempos. Mas demorou-se pouco. A rua, a presença dos desconhecidos ou dos 
estranhos torturava-o; parecia-lhe que todo o mundo sabia; nos olhares mais 
naturais via uma intenção maligna, e nos apertos de mão mais sinceros uma 
irónica pressão de pêsames; as carruagens mesmo que passavam davam-lhe a 
suspeita de a terem conduzido ao rendez-vous, e todas as casas lhe pareciam a 
fachada infame do Paraíso. Voltou mais sombrio, infeliz, sentindo a vida 
estragada. E logo no corredor ao entrar ouviu Luísa cantarolando, como outrora, 
a Mandolinata! 
Estava-se a vestir. 
— Como estás tu? — perguntou, pondo a um canto a sua bengala. 
— Estou boa. Hoje estou muito melhor. Um bocado fraca ainda... 
Jorge deu alguns passos pelo quarto, taciturno. 
— E tu? — perguntou-lhe ela. 
— Para aqui ando — disse tão desconsoladamente que Luísa pousou o pente, e com os 
cabelos soltos veio pôr-lhe as mãos nos ombros, muito carinhosa: 
— Que tens tu? Tu tens alguma coisa. Estranho-te tanto há dias! Não és o mesmo! 
Às vezes estás com um cara de réu... Que é? Diz. 
E os seus olhos procuravam os dele, que se desviavam perturbados. 
Abraçou-o. Insistia, queria que dissesse tudo à "sua mulherzinha". 
— Diz. Que tens? 
Ele olhou-a muito, e de repente, com uma resolução violenta: 
— Pois bem, digo-te. Tu agora estás boa, podes ouvir... Luísa! Vivo num inferno 
há duas semanas. Não posso mais... Tu estás boa, não é verdade? Pois bem, que 
quer dizer isto? Diz a verdade! 
E estendeu-lhe a carta de Basílio. 
— O que é? — fez ela muito branca. E o papel dobrado tremia-lhe na mão. 
Abriu-a devagar, viu a letra de Basílio, num relance adivinhou-a. Fixou Jorge um 
momento de um modo desvairado, estendeu os braços sem poder falar, levou as mãos 
à cabeça com um gesto ansioso como se se sentisse ferida, e oscilando, com um 
grito rouco, caiu sobre os joelhos, ficou estirada no tapete. 
Jorge gritou. As criadas acudiram. Estenderam-na na cama. Ele quis que Joana 
corresse a chamar Sebastião; e ficou, como petrificado, junto ao leito, 
olhando-a, enquanto Mariana toda trémula desatacava os espartilhos da 
senhora. 
Sebastião veio logo. Felizmente havia éter, fizeram-lho respirar; apenas abriu 
lentamente os olhos, Jorge precipitou-se sobre ela: 
— Luísa, ouve, fala! Não, não tem dúvida. Mas fala. Diz, que tens? 
Ao ouvir a voz dele desmaiou outra vez. Movimentos convulsivos sacudiam-lhe o 
corpo. Sebastião correu a buscar Julião. 
Luísa parecia adormecida agora, imóvel, branca como cera, as mãos pousadas sobre 
a colcha; e duas lágrimas corriam-lhe devagar pelas faces. 
Um trem parou, Julião apareceu esbaforido. 
— Achou-se mal de repente... Vê, Julião. Está muito mal! — disse Jorge. 
Fizeram-lhe respirar mais éter; despertou outra vez. Julião falou-lhe, 
tomando-lhe o pulso. 
— Não, não, ninguém! — murmurou ela retirando a mão. Repetiu com impaciência: — 
Não, vão-se, não quero... — As suas lágrimas redobravam. E como eles saiam da 
alcova para a não excitar contrariando-a, ouviram-na chamar: 
— Jorge! 
Ele ajoelhou-se ao pé da cama, e falando-lhe junto do rosto: 
— Que tens tu? Não se fala mais em tal. Acabou-se. Não estejas doente. Juro-te, 
amo-te... Fosse o que fosse, não me importa. Não quero saber, não. 
E como ela ia falar, ele pousou-lhe a mão na boca: 
— Não, não quero ouvir. Quero que estejas boa, que não sofras! Diz que estas boa! 
Que tens? Vamos amanhã para o campo, e esquece-se tudo. Foi uma coisa que 
passou... 
Ela disse apenas com a voz sumida: 
— Oh! Jorge! Jorge! 
— Bem sei... Mas agora vais ser feliz outra vez... Diz, que sentes? 
— Aqui — disse ela, e levava as mãos à cabeça. — Dói-me! 
Ele ergueu-se para chamar Julião, mas ela reteve-o, atraiu-o; e devorando-o com 
os olhos onde a febre se acendia, adiantando o rosto, estendia-lhe os lábios. 
Ele deu-lhe um beijo inteiro, sincero, cheio de perdão. 
— Oh, minha pobre cabeça! — gritou ela. 
As fontes latejavam-lhe, e uma cor ardente, seca, esbraseava-lhe o rosto. 
Como era habituada a enxaquecas, Julião tranquilizou-os; recomendou um sossego 
imóvel e sinapismos de mostarda aos pés — até que ele voltasse. 
Jorge ficou junto do leito, taciturno, cortado de pressentimentos, de sustos, 
suspirando às vezes. 
Eram então quatro horas; caía uma chuva miudinha, enevoada; a alcova tinha uma 
luz lúgubre. 
— Não há de ser nada... — dizia Sebastião. 
Luísa agitava-se no leito, apertando as mãos na cabeça, torturada pela dor 
crescente, cheia de sede. 
Mariana acabava de arrumar em pontas de pés, vagamente assombrada daquela casa, 
onde só vira desgosto e doença; mas só o pousar subtil dos seus passos fazia 
sofrer Luísa, como se fossem marteladas sobre o crânio. 
Julião não tardou; logo da porta do quarto, o aspeto dela inquietou-o. Acendeu um 
fósforo, aproximou-lho do rosto; e aquela luz fez-lhe dar um grito como se um 
ferro frio lhe trespassasse a cabeça. 
Os olhos dilatados tinham um reluzir metálico. Conservava-se muito quieta, porque 
o gesto mais lento lhe dava na nuca dores penetrantes que a dilaceravam. Só de 
vez em quando sorria para Jorge com uma expressão de aflição serena e muda. 
Julião fez logo pôr três travesseiros, para lhe conservar a cabeça alta. Fora 
caía o crepúsculo húmido. Andavam em bicos de pés, com cuidado; e mesmo tiraram 
o relógio da parede para afastar o tique-taque monótono. Ela começava agora a 
murmurar sons cansados, e a voltar-se com movimentos bruscos que lhe arrancavam 
gritos; ou imóvel gemia de um modo contínuo e angustioso. Tinham-lhe envolvido 
as pernas num longo sinapismo; mas não o sentia. Pelas nove horas começou a 
delirar; a língua tornara-se-lhe branca e dura, como de gesso sujo. 
Julião fez logo aplicar na cabeça compressas de água fria. Mas o delírio 
exacerbava-se. 
Ora tinha um murmúrio espesso, um vago rosnar modorrento — onde os nomes de 
Leopoldina, de Jorge, de Basílio voltavam incessantemente; depois debatia-se, 
esgarçava a camisa com as mãos; e, arqueando-se, os seus olhos rolavam, como 
largos bugalhos prateados onde a pupila se sumia. 
Sossegava mais; dava risadinhas de uma doçura idiota; tinha gestos lentos sobre o 
lençol, que aconchegavam e acariciavam, como num gozo tépido; depois começava a 
respirar ansiosamente, vinham-lhe expressões torturadas de terror, queria 
enterrar-se nos travesseiros e nos colchões, fugindo a aspetos pavorosos; 
punha-se então a apertar a cabeça freneticamente, pedia que lha abrissem, que a 
tinha cheia de pedras, que tivessem piedade dela! — e fios de lágrimas 
corriam-lhe pelo rosto. — Não sentia os sinapismos; expunham-lhe agora os pés 
nus ao vapor de água a ferver, carregada de mostarda; um cheiro acre adstringia 
o ar do quarto. Jorge falava-lhe com toda a sorte de palavras consoladoras e 
suplicantes: pedia-lhe que sossegasse, que o conhecesse; mas de repente ela 
desesperava-se, gritava pela carta, maldizia Juliana — ou então dizia palavras 
de amor, enumerava somas de dinheiro... Jorge temia que aquele delírio revelasse 
tudo a Julião, às criadas; tinha um suor à raiz dos cabelos — e quando ela, um 
momento, julgando-se no Paraíso — e nas exaltações do adultério, chamou Basílio, 
pediu champanhe, teve palavras libertinas, Jorge fugiu da alcova alucinado, foi. 
para a sala às escuras, atirou-se para o divã a soluçar, arrepelou-se, 
blasfemou. 
— Está em perigo? — perguntou Sebastião. 
— Está — disse Julião. — Se sentisse os sinapismos, ao menos! Mas estas malditas 
febres cerebrais... 
Calaram-se vendo Jorge entrar na alcova, com o rosto manchado, esguedelhado. 
E Julião tomando-o pelo braço, levando-o para fora: 
— Ouve lá, é necessário cortar-lhe o cabelo, e rapar-lhe a cabeça. 
Jorge olhou-o com um ar estúpido: 
— O cabelo? — E agarrando-lhe os braços: — Não, Julião, não, hem? Pode se fazer 
outra coisa. Tu deves saber. O cabelo não! Não! Isso não, pelo amor de Deus! Ela 
não está em perigo. Para quê? 
Mas aquela massa de cabelo era o diabo, impedia a ação da água! 
— Amanhã, se for necessário. Amanhã! Espera até amanhã... Obrigado, Julião, 
obrigado! 
Julião consentiu, contrariado. Fazia então humedecer constantemente as compressas 
da cabeça, e como Mariana trémula, desjeitosa, molhava muito o travesseiro, foi 
Sebastião que se colocou à cabeceira da cama, toda a noite, espremendo sem 
cessar uma esponja, de onde a água gotejava lentamente; tinham jarros fora da 
varanda, na sala, para dar à água uma frialdade gelada. O delírio alta noite 
acalmara um pouco. Mas o seu olhar injetado tinha uma aspeto selvagem: as 
pupilas pareciam apenas um ponto negro. 
Jorge, sentado aos pés da cama, com a cabeça entre as mãos, olhava para ela: 
lembravam-lhe vagamente outras noites de doença assim, quando ela tivera a 
pneumonia; e melhorara! Até ficara mais linda, com tons de palidez que lhe 
adoçavam a expressão! Iriam para o campo quando ela convalescesse; alugaria uma 
casinha; voltaria à noite no ônibus, e vê-la-ia de longe na estrada vindo ao seu 
encontro, com um vestido claro, na tarde suave!... Mas ela gemia, ele erguia os 
olhos sobressaltado; e não lhe parecia a mesma; afigurava-se-lhe que se ia 
dissipando, desaparecendo naquele ar de febre que enchia a alcova, no silêncio 
mórbido da noite, e no cheiro da mostarda. Um soluço sacudia-o, e recaía na sua 
imobilidade. 
Joana, em cima, rezava. As velas, com uma chama alta e direita, 
extinguiam-se. 
Enfim uma vaga claridade desenhou nos transparentes brancos os caixilhos da 
vidraça. Amanhecia. Jorge ergueu-se, foi olhar para a rua. Não chovia; a calçada 
secava. O ar tinha uma vaga cor de aço. Tudo dormia; e uma toalha, esquecida à 
janela das Azevedos, agitava-se ao vento frio, silenciosamente. 
Quando entrou na alcova Luísa falava com uma voz extinta; sentia muito vagamente 
os sinapismos, mas a dor de cabeça não cessava. Começou a agitar-se — e o 
delírio dai a pouco voltou. Julião, então, determinou que se lhe rapasse o 
cabelo. 
Sebastião foi acordar um barbeiro na Rua da Escola — que veio logo, com um ar 
transido, a gola de casaco levantada; e batendo o queixo começou a tirar 
imediatamente de um saco de couro as navalhas, as tesouras, devagar, com as mãos 
moles da gordura das pomadas. 
Jorge foi refugiar-se na sala; parecia-lhe que grandes pedaços mutilados da sua 
felicidade caíam com aquelas lindas tranças, destruídas às tesouradas; e com a 
cabeça nas mãos recordava certos penteados que ela usava, noites em que os seus 
cabelos se tinham desmanchado nas alegrias da paixão, tons com que brilhavam à 
luz... Voltou ao quarto, atraído irresistivelmente; sentiu na alcova o ruído 
seco e metálico das tesouras; sobre a mesa, numa caixa de sabão, estava um velho 
pincel de barba, entre flocos de espuma... Chamou Sebastião baixo: 
— Diz-lhe que se avie! Estão-me a matar a fogo lento! É demais. Que ande 
depressa! 
Foi à sala de jantar, errou pela casa; a manhã fria clareava; erguera-se vento, 
que ia levando, aos pedaços, nuvens de um tom alvadio. 
Quando tornou a entrar no quarto, o barbeiro guardava as navalhas com a mesma 
lentidão mole; e tomando o seu chapéu desabado, saiu em bicos de pés murmurando 
num tom funerário: 
— Estimo as melhoras. Deus há de permitir que não seja nada... 
O delírio com efeito daí a uma hora acalmou; — e Luísa caiu numa sonolência 
prostrada com gemidos fracos, que saíam do seus lábios como a lamentação 
interior da vida vencida. 
Jorge tinha então dito a Sebastião que desejava chamar o Dr. Caminha. Era um 
médico velho que tratara a sua mãe, e que curara Luísa da pneumonia, no segundo 
ano de casada. Jorge conservara uma admiração agradecida por aquela reputação 
antiquada; e agora a sua esperança voltava-se sofregamente para ele, ansiando 
pela sua presença como pela aparição de um santo. 
Julião condescendeu logo. Até estimava! E Sebastião desceu correndo, para ir a 
casa do Dr. Caminha. 
Luísa, que saíra um momento do seu torpor, sentiu-os falar baixo. A sua voz 
extinta chamou Jorge: 
— Cortaram-me o cabelo... — murmurou tristemente. 
— É para te fazer bem — disse-lhe Jorge, quase tão agonizante como ela. — Cresce 
logo. Até te vem melhor... 
— Ela não respondeu; duas lágrimas silenciosas, correram-lhe pelos cantos dos 
olhos. 
Devia ser a última sensação; a prostração comatosa ia-a imobilizando, apenas a 
sua cabeça rolava num movimento doce e vagaroso sobre o travesseiro, gemendo 
sempre com um cansaço triste; a pele empalidecia como um vidro de janela, por 
trás do qual lentamente uma luz se apaga; e mesmo os ruídos da rua que começavam 
não a impressionavam, como se fossem muito distantes e abafados em algodão. 
Ao meio-dia D. Felicidade apareceu. Ficou petrificada quando a viu tão mal; e ela 
que a vinha buscar para irem à Encarnação, talvez às lojas! Tirou logo o chapéu, 
instalou-se; fez arranjar a alcova, tirar as bacias, os velhos sinapismos que 
arrastavam, compor a cama — porque não havia pior para um doente que desarranjo 
no quarto; e muito corajosamente animava Jorge. 
Uma carruagem parou à porta. Era o Dr. Caminha, enfim!... Entrou atabafado no seu 
cachené de quadrados verdes e pretos queixando-se muito do frio; — e tirando 
devagar as grossas luvas de casimira, que pós dentro do chapéu metodicamente, 
adiantou-se para a alcova com um passo cadenciado, acamando com a mão as suas 
repas grisalhas já muito coladas ao crânio pela escova. 
Julião e ele ficaram sós na alcova. 
No quarto os outros esperavam calados, ao pé de Jorge, pálido como cera, com os 
olhos vermelhos como carvões. 
— Vai-se-lhe pôr um cáustico na nuca — veio dizer Julião. 
Jorge devorava com o olhar ansioso o Dr. Caminha, que se pusera a calçar 
tranquilamente as suas luvas de casimira, dizendo: 
— Vamos a ver com o cáustico. Não está bem... Mas há ainda pior. E eu volto, meu 
amigo, eu volto. 
O cáustico foi inútil. Não o sentia, imóvel e branca, com as feições crispadas; e 
tremuras passaram-lhe de repente nos nervos da face como vibrações 
fugitivas. 
— Está perdida — disse Julião baixo a Sebastião. 
D. Felicidade ficou muito aterrada, falou logo nos sacramentos. 
— Para quê? — resmungou Julião impaciente. 
Mas D. Felicidade declarou que tinha escrúpulos, que era um pecado mortal; e 
chamando Jorge para o vão da janela, toda trémula: 
— Jorge, não se assuste, mas seria bom pensar nos sacramentos... 
Ele murmurava como assombrado: 
— Os sacramentos! 
Julião chegou-se bruscamente, e quase zangado: 
— Nada de tolices! Qual sacramentos! Para quê? Ela nem ouve, nem compreende, nem 
sente. E necessário deitar-lhe outro cáustico, talvez ventosas, e é o que é! 
Isso é que são os sacramentos! 
Mas D. Felicidade escandalizada, muito abalada, começou a chorar. Esqueciam Deus, 
e em Deus é que está o remédio! — dizia, assoando-se com estrondo. 
— Pelo que Deus faz por mim... — exclamou Jorge, saindo do seu torpor. E batendo 
as mãos, como revoltado por uma injustiça: — porque realmente, que fiz eu para 
isto? Que fiz eu?... 
Julião ordenara outro cáustico. Havia agora na casa um movimento alucinado. Joana 
entrava de repente com um caldo inútil que ninguém pedira, os olhos muito 
vermelhos de chorar. Mariana soluçava pelos cantos. D. Felicidade ia, vinha pelo 
quarto, refugiando-se na sala para rezar, fazendo promessas, lembrando que se 
chamasse o Dr. Barbosa, o Dr. Barral. 
E Luísa no entanto estava imóvel; uma cor macilenta ia-lhe dando às faces tons 
cavados e rígidos. 
Julião extenuado pediu um cálice de vinho, uma fatia de pão. Lembraram-se então 
que desde a véspera não tinham comido, e foram à sala de jantar onde Joana, 
sempre lavada em lágrimas, serviu uma sopa, e ovos. Mas não achava as colheres, 
nem os guardanapos; murmurava rezas, pedia desculpa; enquanto Jorge, com os 
olhos inchados, fitos na borda da mesa, a face contraída, fazia dobras na 
toalha. 
Depois de um momento pousou devagarinho a colher, desceu ao quarto. Mariana 
estava sentada aos pés do leito; Jorge disse-lhe que fosse servir os senhores; e 
apenas ela saiu, deixou-se cair de joelhos, tomou uma das mãos de Luísa, 
chamou-a baixo; depois mais forte: 
— Escuta-me. Ouve, pelo amor de Deus. Não estejas assim, faz por melhorar. Não me 
deixes neste mundo, não tenho mais ninguém! Perdoa-me. Diz que sim. Faz sinal 
que sim ao menos. Não me ouve, meu Deus! 
E olhava-a ansiosamente. Ela não se movia. 
Ergueu então os braços ao ar numa desesperação alucinada. 
— Sabes que creio em ti, meu Deus. Salva-a! Salva-a! — E arremessava a sua alma 
para as alturas: — Ouve, meu Deus! Escuta-me! Sê bom! 
Olhava em roda, esperando um movimento, uma voz, um acaso, um milagre! Mas tudo 
lhe pareceu mais imóvel. A face lívida cavava-se; o lenço que lhe envolvia a 
cabeça desarranjara-se, via-se o crânio rapado, de uma cor ligeiramente 
amarelada. Pôs-lhe então a mão na testa, hesitando, com medo; pareceu-lhe que 
estava fria! Abafou um grito, correu para fora do quarto, e deu com o Dr. 
Caminha que entrava, tirando pausadamente as luvas. 
— Doutor! Está morta! Veja. Não fala, está fria... 
— Então! Então! — disse ele. — Nada de barulho, nada de barulho! 
Tomou o pulso de Luísa, sentiu-o fugir sob os dedos, como a vibração expirante de 
uma corda. 
Julião veio logo. E concordou com o Dr. Caminha que as ventosas eram inúteis. 
— Já as não sente — disse o doutor sacudindo o tabaco dos dedos. 
— Se se lhe desse um copo de conhaque?... — lembrou de repente Julião. E vendo o 
olhar espantado do doutor: — Às vezes estes sintomas de coma não querem dizer 
que o cérebro esteja desorganizado; podem ser apenas a inação da força nervosa 
exausta. Se a morte é irremediável não se perde nada; se é apenas uma depressão 
do sistema nervoso, pode-se salvar... 
O Dr. Caminha, com o beiço descaído, oscilava incredulamente a cabeça: 
— Teorias! — murmurou. 
— Nos hospitais ingleses... — começou Julião. 
O Dr. Caminha encolheu os ombros com desprezo. 
— Mas se o doutor lesse... — insistiu Julião. 
— Não leio nada! — disse o Dr. Caminha com força — tenho lido demais! Os livros 
são os doentes... — E curvando-se, com ironia: — Mas se o meu talentoso colega 
quer fazer a experiência... 
— Um copo de conhaque ou de águardente! — pediu Julião à porta. 
E o Dr. Caminha sentou-se comodamente "para gozar o fracasso do talentoso 
colega". 
Levantaram Luísa; Julião fez-lhe engolir o conhaque; quando a deitaram ficou na 
mesma imobilidade comatosa; o Dr. Caminha tirou o relógio, viu as horas, 
esperou; havia um silêncio ansioso; enfim o doutor ergueu-se, tomou-lhe o pulso, 
apalpou a frialdade crescente das extremidades; e indo buscar silenciosamente o 
chapéu começou a calçar as luvas. 
Jorge foi com ele até à porta: 
— Então, doutor? — disse, agarrando-lhe com uma força desvairada o braço. 
— Fez-se o que se pôde — disse o velho, encolhendo os ombros. 
Jorge ficou estúpido no patamar, vendo-o descer. As suas passadas vagarosas nos 
degraus caíam-lhe com uma percussão medonha no coração. Debruçou-se no corrimão, 
chamou-o baixo. O doutor parou, levantou os olhos; Jorge pôs as mãos para ele, 
com uma ansiedade humilde: 
— Então não é possível mais nada? 
O doutor fez um gesto vago, indicou o céu. 
Jorge voltou para o quarto, encostando-se às paredes. Entrou na alcova, atirou-se 
de joelhos aos pés da cama, e ali ficou com a cabeça entre as mãos num soluçar 
baixo e continuo. 
Luísa morria: os seus braços tão bonitos, que ela costumava acariciar diante do 
espelho, estavam já paralisados; os seus olhos, a que a paixão dera chamas e a 
voluptuosidade lágrimas, embaciavam-se como sob a camada ligeira de uma 
pulverização muito fina. 
D. Felicidade e Mariana tinham acendido uma lamparina a uma gravura da nossa 
Senhora das Dores, e de joelhos rezavam. 
O crepúsculo triste descia; parecia trazer um silêncio funerário. 
A campainha, então, tocou discretamente; e daí a momentos apareceu a figura do 
Conselheiro Acácio. 
D. Felicidade ergueu-se logo; e vendo as suas lágrimas, o Conselheiro disse 
lugubremente: 
— Venho cumprir o meu dever, ajudar-lhes a passar este transe! 
Explicou que encontrara por acaso o bom Dr. Caminha, que lhe contara a fatal 
ocorrência! Mas muito discretamente não quis entrar na alcova. Sentou-se numa 
cadeira, colocou melancolicamente o cotovelo sobre o joelho, a testa sobre a 
mão, dizendo baixo a D. Felicidade: 
— Continue as suas orações. Deus é imperscrutável nos seus decretos. 
Na alcova, Julião estivera tomando o pulso de Luísa; olhou então Sebastião, 
fez-lhe o gesto de alguma coisa que voa e desaparece... Aproximaram-se de Jorge, 
que não se movia, de joelhos, com a face enterrada no leito: 
— Jorge — disse baixinho Sebastião. 
Ele levantou o rosto desfigurado, envelhecido, os cabelos nos olhos, as olheiras 
escuras. 
— Vá, vem — disse Julião. E vendo o espanto do seu olhar: — Não, não está morta, 
está naquela sonolência... Mas vem. 
Ele ergueu-se, dizendo com mansidão: 
— Pois sim, eu vou. Estou bem... Obrigado. 
Saiu da alcova. 
O Conselheiro levantou-se, foi abraçá-lo com solenidade: 
— Aqui estou, meu Jorge! 
— Obrigado, Conselheiro, obrigado. 
Deu alguns passas pelo quarto; os seus olhos pareciam preocupar-se com um 
embrulho que estava sobre a mesa; foi apalpá-lo; desapertou as pontas, e viu os 
cabelos de Luísa. Ficou a olhá-los, erguendo-os, passando-os de uma das mãos 
para outra, e disse com os beiços a tremer: 
— Fazia tanto gosto neles, coitadinha! 
Tornou a entrar na alcova. Mas Julião tomou-lhe o braço, queria-o afastar do 
leito. Ele debatia-se docemente; e, como uma vela ardia sobre a mesinha ao pé da 
cabeceira, disse, mostrando-a: 
— Talvez a incomode a luz... 
Julião respondeu comovido: 
— Já não a vê, Jorge! 
Ele soltou-se da mão de Julião, foi debruçar-se sobre ela; tomou-lhe a cabeça 
entre as mãos com cuidado para a não magoar, esteve a olhá-la um momento; depois 
pousou-lhe sobre os lábios frios um beijo, outro, outro, murmurava: 
— Adeus! Adeus! 
Endireitou-se, abriu os braços, caiu no chão. 
Todos correram. Levaram-no para a chaise longue. 
E enquanto D. Felicidade num choro aflito fechava os olhos de Luísa, o 
Conselheiro, com o chapéu sempre na mão, cruzava os braços, e oscilando a sua 
calva respeitável, dizia a Sebastião: 
— Que profundo desgosto de família! 
 
Depois do enterro de Luísa, Jorge despediu as criadas, foi para casa de 
Sebastião. 
Nessa noite pelas nove horas o Conselheiro Acácio, muito abafado, descia o Moinho 
de Vento, quando encontrou Julião, que vinha de ver um doente na Rua da Rosa. 
Foram andando juntos, conversando de Luísa, do enterro, da aflição de Jorge. 
— Pobre rapaz! Aquilo é que é sofrer! — disse Julião compadecido. 
— Era uma esposa modelo!... — murmurou o Conselheiro. 
De resto, disse, vinha justamente de casa do bom Sebastião, mas não pudera ver o 
seu Jorge; tinha-se estirado sobre a cama, e dormia profundamente. E 
acrescentou: 
— Ultimamente lia eu que aos grandes golpes sucedem sempre sonos prolongados. 
Assim, por exemplo, Napoleão depois de Waterloo, depois do grande desastre de 
Waterloo! 
E passado um momento, continuou: 
— É verdade. Fui ver o nosso Sebastião... Fui mostrar-lhe... — E 
interrompendo-se, parando: — Porque eu entendi que era o meu dever dedicar um 
tributo à memória da infeliz senhora. Era o meu dever, e não me eximia a ele! E 
estimo tê-lo encontrado, porque quero saber a sua a opinião conscienciosa e 
desassombrada. 
Julião tossiu, e perguntou: 
— É um necrológio? 
— É um necrológio. 
E o Conselheiro, apesar de não achar próprio, na sua posição, o entrar em cafés 
públicos, lembrou a Julião que poderiam descansar um momento no Tavares, se não 
estivesse muita gente, e ele poderia ler-lhe "a produção". 
Espreitaram. 
Estavam apenas, a uma mesa, dois velhos calados em frente dos seus cafés, com os 
chapéus na cabeça, apoiados a bengalas de cana-da-Índia. O moço dormitava ao 
fundo. Uma luz crua e intensa enchia a sala estreita. 
— Há um silêncio propicio — disse o Conselheiro. 
Ofereceu um café a Julião; e tirando então do bolso uma folha de papel pautado, 
murmurou: — Infeliz senhora! — Inclinou-se para Julião, e leu: 
 
 
 
Rosa de amor, rosa purpúrea e bela, 
Quem entre os goivos te esfolhou na 
campa? 
 
— É do imortal Garrett! — E continuou com uma voz lenta e lúgubre: 
— "... Mais um anjo que subiu ao céu! Mais uma flor pendida na tenra haste que o 
vendaval da morte, na sua inclemente fúria, arremessou mal desabrochada para as 
trevas do túmulo..."— Olhou Julião para solicitar a sua admiração, e vendo-o 
curvado a remexer o seu café, prosseguiu com entonações mais funerárias: 
— "Detendo-vos, e olhai a terra fria! Ali jaz a casta esposa tão cedo arrancada 
às carícias do seu talentoso cônjuge. Ali soçobrou, como baixei no escarcéu da 
costa, a virtuosa senhora, que na sua folgazã natureza era o encanto de quantos 
tinham a honra de se aproximar do seu lar! porque soluçais?" 
— Um café, ó António! — bradou a voz rouca de um sujeito grosso, de jaquetão, que 
se sentou ao pé, pondo com ruído a bengala sobre a mesa e deitando o chapéu para 
o cachaço. 
O Conselheiro olhou-o de lado, com rancor. E baixando a voz: 
— "... Não soluceis! Que o anjo se não pertence à terra pertence ao céu!..." 
— O Sô Guedes esteve já por aí? — perguntou a voz rouca. 
O criado disse detrás do balcão, limpando com uma rodinha as travessas de 
metal: 
— Ainda não, senhor D. José! 
— "... Ali" — continuou o Conselheiro — "seu espírito, librando-se nas cândidas 
asas, entoa louvores ao Eterno! E não cessa de pedir ao Omnipotente mercês e 
favores para derramar sobre a cabeça do dileto esposo, que um dia, não duvideis, 
a encontrará nas regiões celestes, pátria das almas de tão subido quilate..." — 
E a voz do Conselheiro aflautava-se para indicar aquela ascensão 
paradisíaca. 
— E ontem à noite esteve cá, o Sô Guedes? — insistiu o sujeito de jaquetão com os 
cotovelos sobre a mesa, fumando como uma chaminé. 
— Esteve tarde. Lá pelas duas horas. 
O Conselheiro sacudiu o papel com um desespero mudo; por trás dos vidros da 
luneta escura fuzilavam-lhe nos olhos os despeitos homicidas de autor 
interrompido. Mas prosseguiu: 
— "...E vós, ó almas sensíveis, vertei as lágrimas, mas vertendo-as, não percais 
de vista que o homem deve curvar-se aos decretos da Providência... " 
E interrompendo-se: 
— Isto é para dar coragem ao nosso pobre Jorge! — Continuou: — "... da 
Providência. Deus conta com mais um anjo, e a sua alma brilha pura..." 
— Esteve com a pequena, o Só Guedes? — fez o sujeito, quebrando no mármore da 
mesa a cinza do charuto. 
O Conselheiro suspendeu-se, pálido de raiva. 
— Deve ser pessoa da mais baixa extração! — rosnou com ódio. 
E o criado erguendo a vozinha fina detrás do balcão: 
— Não, não; tem vindo agora com uma espanhola daí de cima da rua. Uma magrinha, 
com o cabelo eriçado, uma capa vermelha. 
— A Lola! — acudiu o outro com satisfação. E espreguiçou-se com voluptuosidade à 
recordação da Lola. 
O Conselheiro agora apressava-se: 
— "... E de resto, o que é a vida? Uma rápida passagem sobre o orbe, e vão sonho 
de que acordamos no seio do Deus dos Exércitos, de que todos nos indignos 
vassalos." 
E com esta frase monárquica o Conselheiro terminou. 
— Que lhe parece, com franqueza? 
Julião sorveu o fundo da chávena, e colocando-a devagar no pires, lambendo os 
beiços: 
— É para imprimir? 
— Na Voz Popular com tarjeta preta. 
Julião coçou convulsivamente a caspa, e erguendo-se: 
— Está muito bom. Muito bom, Conselheiro! 
E Acácio procurando o troco para o moço: 
— Creio que está digno dela, e de mim! 
E saíram calados. 
A noite estava muito escura; erguera-se um nordeste frio; gotas de chuva tinham 
caído. Ao Loreto, Julião parou subitamente; e exclamou: 
— Ai, esquecia-me! Sabe a novidade, Conselheiro? A D. Felicidade recolhe-se à 
Encarnação. 
— Ah! 
— Disse-mo agora. Eu fui justamente vê-la antes de ir ver um doente à Rua da 
Rosa. Estava com uma febrezita. Coisa de nada... A comoção, o susto! E deu-me 
parte: recolhe-se amanhã à Encarnação. 
O Conselheiro disse: 
— Sempre conheci naquela senhora ideias retrógradas. É o resultado das manobras 
jesuíticas, meu amigo! — E juntou com a melancolia do liberal descontente: — A 
reação levanta a cabeça! 
Julião tomou familiarmente o braço do Conselheiro, e sorrindo: 
— Qual reação! É pela sua causa, ingrato... 
O Conselheiro estacou: 
— Que quer o meu nobre amigo insinuar? 
— Sim, homem! Não sei como diabo descobriu uma coisa grave... 
— O quê? Acredite... 
— O que eu também descobri, seu maganão! Que o Conselheiro tem duas 
travesseirinhas na cama, tendo só uma cabeça... Disse-mo ela! — E rindo muito, 
dizendo-lhe "adeus! adeus!" desceu rapidamente a Rua do Alecrim. O Conselheiro 
ficou imóvel, no largo, de braços cruzados, como petrificado. — Que infeliz 
senhora! Que funesta paixão! — murmurou enfim. E acariciou o bigode, com 
satisfação. 
Como tinha de passar a limpo o necrológio apressou-se a entrar em casa. Abancou 
com uma manta sobre os joelhos; bem depressa as responsabilidades de prosador 
distraíram-no das preocupações de homem; e até às onze horas a sua bela letra 
cursiva e burocrática desenrolou-se nobremente sobre uma larga folha de papel 
inglês, no silêncio do seu Sanctum Sanctotum. Terminava quando a porta rangeu, e 
a Adelaide, com um xale forte pelos ombros, veio dizer, numa voz constipada: 
— Então hoje não se faz nenê? 
— Não tardo, minha Adelaide, não tardo! 
E releu baixo, enlevado. Pareceu-lhe então que o final não era comovente: queria 
terminar por uma exclamação dolorosa, prolongada como um "ai"! Meditou, com os 
cotovelos sobre a mesa, a cabeça entre os dedos muito abertos; Adelaide então, 
chegando-se devagar, passou-lhe a mão pela calva; aquele doce amoroso fez 
decerto saltar a ideia como uma faísca, porque tomou rapidamente a pena, e 
acrescentou: 
— "Chorai! Chorai! Enquanto a mim, a dor sufoca-me!" 
Esfregou as mãos com orgulho. Repetiu alto num tom plangente: 
— "Chorai, chorai; enquanto a mim, a dor sufoca-me!" — E passando o braço 
concupiscente pela cinta da Adelaide, exclamou: 
— Está de fazer sensação, minha Adelaide! 
Ergueu-se. Tinha terminado o seu dia. Fora bem preenchido e digno; de manhã 
certificara-se com regozijo no Diário do Governo, que a família real "passava 
sem novidade"; cumprira o dever de amigo, acompanhando Luísa aos Prazeres numa 
carruagem da Companhia; a alta das inscrições assegurava-lhe a paz da sua 
pátria; compusera uma prosa notável; a sua Adelaide amava-o! E decerto se 
deliciou na certeza destas felicidades, que contrastavam tanto com as imagens 
sepulcrais que a sua pena revolvera, porque Adelaide ouviu-o murmurar: 
— A vida é um bem inestimável! — E acrescentar como bom cidadão: Sobretudo nesta 
era de grande prosperidade pública! 
E entrou no quarto com a cabeça ereta, o peito cheio, os passos firmes, erguendo 
alto o castiçal. 
A sua Adelaide seguia-o bocejando; estava cansada da constipação e — de uma hora 
de ternuras, que tivera à tardinha, com o louro e meigo Arnaldo, caixeiro da 
Loja da América. 
Àquela hora dois homens desciam de uma carruagem à porta do Hotel Central; um 
trazia uma ulster de xadrez, o outro uma longa peliça. Um ónibus quase ao mesmo 
tempo parou, carregado de bagagens. 
Um criado alemão, que conversava embaixo com o porteiro, reconheceu-os logo, e 
tirando o coco: 
— Oh, senhor D. Basílio! Oh, senhor visconde! 
O Visconde Reinaldo, que batia os pés nas lajes, rosnou de dentro da sua 
peliça: 
— É verdade, aqui estamos outra vez na pocilga! 
Mas àquela hora? 
— A que horas queria você que chegássemos? Às horas da tabela, talvez! Doze horas 
de atraso, essa bagatela! Em Portugal é quase nada... 
— Houve algum transtorno? — perguntava o criado com solicitude, seguindo-os pela 
escada. 
E Reinaldo, pisando com um pé nervoso o esparto do corredor: 
— O transtorno nacional! Descarrilou tudo! Estamos aqui por milagre! Abjeto 
país!... — E desabafava a sua cólera com o criado: tê-la-ia desabafado com as 
pedras da rua, tanto era o excesso da bílis: — Há um ano que a minha oração é 
esta: "Meu Deus, manda-lhe outra vez o terramoto!" Pois todos os dias leio os 
telegramas a ver se o terramoto chegou... e nada! Algum ministro que cai, ou 
algum barão que surge. E de terramoto nada! O Omnipotente faz ouvidos de 
mercador às minhas preces... Protege o país! Tão bom é um como outro! — E 
sorria, vagamente reconhecido a uma nação, cujos defeitos lhe forneciam tantas 
pilhérias. 
Mas quando o criado, muito consternado, lhe declarou — que não havia senão um 
salão e uma alcova com duas camas, no terceiro andar — a cólera de Reinaldo não 
conheceu restrições: 
— Então havemos de dormir no mesmo quarto? Você pensa que o senhor D. Basílio é 
meu amante, seu devasso? Está tudo cheio? Mas quem diabo se lembra de vir a 
Portugal? Estrangeiros? É justamente o que me espanta! — E encolhendo os ombros 
com rancor: — É o clima, é o clima que os atrai! O clima, este prodigioso engodo 
nacional! Um clima pestífero. Não há nada mais reles de que um bom clima!... 
E não cessou de invetivar o seu país, enquanto o criado à pressa, sorrindo 
servilmente, punha sobre a jardineira pratos, fiambre, um frango frio e 
borgonha. 
Reinaldo vinha vender a última propriedade, e acompanhara Basílio que voltava a 
terminar "o secante negócio da borracha". E não cessava de rosnar soturnamente 
de dentro da peliça: 
— Aqui estamos! Aqui estamos no chiqueiro! 
Basílio não respondia. Desde que chegara a Santa Apolónia, recordações do 
Paraíso, da casa de Luísa, de todo aquele romance do verão passado, começavam a 
voltar, a atrai-lo, com um encanto picante. Fora encostar-se à vidraça. Uma lua 
fria, lívida, corria agora entre grossas nuvens cor de chumbo; às vezes uma 
grande malha luminosa caía sobre a água, faiscava; depois tudo escurecia; vagas 
mastreações desenhavam-se na obscuridade difusa; e algum fanal de navio 
tremeluzia friamente. 
"Que fará ela a esta hora!" — pensava Basílio. — naturalmente, deitava-se... Mal 
sabia que ele estava ali, num quarto do Hotel Central... 
Cearam. 
Basílio levou a garrafinha de conhaque para a cabeceira da cama; e com a cara 
coberta de pó-de-arroz, os folhos da sua camisa de dormir abertos sobre o peito, 
muito estendido, soprando o fumo do charuto, gozava uma lassidão 
confortável. 
— E amanhã estou-te daqui a ver — disse Reinaldo. — Vai-te logo meter com a 
prima! 
Basílio sorriu; o seu olhar errou um pouco pelo teto; certas recordações das 
belezas dela, do seu temperamento amoroso, trouxeram-lhe uma vaga 
voluptuosidade; espreguiçou-se. — Que diabo! — disse — é uma linda rapariga! 
Vale imenso a pena! — Bebeu mais um cálice de conhaque, e daí a pouco dormia 
profundamente. Era meia-noite. 
Àquela hora Jorge acordava, e sentado numa cadeira, imóvel, com soluços cansados 
que ainda o sacudiam, pensava nela. Sebastião, no seu quarto, chorava baixo. 
Julião, no posto médico, estendido num sofá, lia a Revista dos Dois Mundos. 
Leopoldina dançava numa soirée da Cunha. Os outros dormiam. E o vento frio que 
varria as nuvens e agitava o gás dos candeeiros ia fazer ramalhar tristemente 
uma árvore sobre a sepultura de Luísa. 
Daí a dois dias pela manhã Basílio, no Rossio, procurava, com o olhar em redor, 
um cupê decente. Mas o Pintéus, avistando-o de longe, lançou logo a parelha. 
— Cá está o Pintéus, meu amo! — Parecia encantado de tornar a ver o senhor D. 
Basilinho, e apenas ele lhe disse: 
— Lá acima, à Patriarcal, ó Pintéus! 
— À casa da senhora? Pronto, meu amo. — E endireitando-se na almofada, bateu. 
Quando a tipoia parou à porta de Jorge — o Paula saiu para a rua, a estanqueira 
correu de dentro do balcão, a criada do doutor debruçou-se logo na janela. E 
imóveis arregalavam os olhos. 
Basílio tocara a campainha, um pouco nervoso: esperou, arremessou o charuto, 
tomou a puxar o cordão com força. 
— As janelas estão trancadas, meu amo — disse o Pintéus. 
Basílio recuou ao meio da rua: as portadas verdes estavam fechadas, a casa tinha 
um aspeto mudo. 
Basílio dirigiu-se ao Paula: 
— Os senhores que ali moram, estão para fora? 
— Já não moram — disse o Paula soturnamente, passando a mão sobre o bigode. 
Basílio fixou-o, surpreendido daquela entonação fúnebre. 
— Onde vivem agora então? 
O Paula escarrou, e cravou em Basílio um olhar desolado: 
— Vossa Senhoria é o parente? Basílio disse sorrindo. 
— Sou o parente, sou. 
— Então não sabe? 
— O quê, homem de Deus? 
O Paula esfregou o queixo, e bamboleando a cabeça: 
— Pois sinto dizer-lho. A senhora morreu. 
— Que senhora? — perguntou Basílio. E fez-se muito branco. 
— A senhora! A senhora D. Luísa, a mulher do Sr. Carvalho, o Engenheiro... E o 
Sr. Jorge está em casa do Sr. Sebastião. Ali ao fim da rua. se a vossa Senhoria 
lá quer ir... 
— Não! — fez Basílio com um gesto rápido da mão. Os beiços tremiam-lhe um pouco. 
— Mas que foi? 
— Uma febre! Rapou-a em dois dias! 
Basílio dirigiu-se ao cupê devagar, com a cabeça baixa. Olhou mais uma vez para a 
casa; fechou com força a portinhola. O Pintéus bateu para a Baixa. 
O Paula então aproximou-se do estanque: 
— Não lhe fez muita mossa! Fidalgos! Canalha! — murmurou. A estanqueira disse 
lamentosamente: 
— Pois eu não sou parenta, e todas as noites lhe rezo dois Padre-Nossos por 
alma... 
— E eu! — suspirou a carvoeira. 
— Há de lhe isso servir de muito! — rosnou o Paula, afastando-se. 
Estava ultimamente mais amargo. Vendia pouco. Aquelas mortes na rua traziam-no 
desconfiado da vida. Cada dia detestava mais os padres! E todas as noites lia a 
Nação que lhe emprestava o Azevedo, repastando-se com rancor de artigos devotos 
que o exasperavam, o impeliam para o ateísmo; e o descontentamento das coisas 
públicas inclinava-o para a comuna. Como ele dizia, achava tudo uma 
porcaria. 
Foi decerto sob este sentimento que, voltando-se à porta do estanque, disse às 
vizinhas com um ar lúgubre: 
— Sabem o que isto é? Sabem o que tudo isto é? — Fazia um gesto que abrangia o 
Universo. Fitou-as de um modo irado, e rosnou esta palavra suprema: 
— Um monte de estrume! 
Ao descer a Rua do Alecrim, Basílio viu o Visconde Reinaldo à porta do Hotel 
Street. Mandou parar o Pintéus, e saltando do cupê: 
— Sabes? 
— O quê? 
— Minha prima morreu. 
O Visconde Reinaldo murmurou polidamente: 
— Coitada!... 
E foram descendo a rua, de braço dado, até ao Aterro. O dia estava glorioso; um 
friozinho subtil errava; no ar luminoso, leve, trespassado de sol, as casas, os 
galhos das árvores, os mastros das faluas, as mastreações dos navios tinham uma 
nitidez muito desenhada; os sons sobressaíam com uma tonalidade cantada e 
alegre; o rio reluzia como um metal azul; o vapor de Cacilhas ia soltando rolos 
de fumo que tomavam a cor do leite; e ao fundo as colinas faziam na pulverização 
da luz uma sombra azulada, onde as casarias caiadas rebrilhavam. 
E os dois, passeando devagar, iam falando de Luísa. 
O Visconde Reinaldo, delicado, lamentava a pobre senhora, coitada, que se tinha 
deixado morrer por um tempo tão lindo! — Mas em resumo, sempre achara aquela 
ligação absurda... 
Porque enfim fossem francos: que tinha ela? Não queria dizer mal da pobre senhora 
que estava naquele horror dos Prazeres, mas a verdade é que não era uma amante 
chique; andava em tipoias de praça; usava meias de tear; casara com um reles 
indivíduo de secretaria; vivia numa casinhola, não possuía relações decentes; 
jogava naturalmente o quino, e andava por casa de sapatos de ourelo; não tinha 
espírito, não tinha toilete... que diabo! Era um trambolho! 
— Para um ou dois meses que eu estivesse em Lisboa... — resmungou Basílio com a 
cabeça baixa. 
— Sim, para isso talvez. Como higiene! — disse Reinaldo com desdém. 
E continuaram calados, devagar. Riram-se muito de um sujeito que passava 
governando atarantadamente dois cavalos pretos: — Que faéton! Que arreios! Que 
estilo! Só em Lisboa!... 
Ao fundo do Aterro voltaram; e o Visconde Reinaldo passando os dedos pelas 
suíças: 
— De modo que estás sem mulher... 
Basílio teve um sorriso resignado. E, depois de um silêncio, dando um forte 
raspão no chão com a bengala: 
— Que ferro! Podia ter trazido a Alphonsine! E foram tomar xerez à Taverna 
Inglesa. 
 
