 
 
x. de maistre. 
 
Que viage á roda do seu quarto quem está á beira dos Alpes, de hynverno, em 
Turim, que é quasi tam frio como San'Petersburgo―intende-se. Mas com este 
clima, com este ar que Deus nos deu, onde a laranjeira cresce na horta, e o 
mato é de murta, o proprio 
Xavier de Maistre
, que 
aqui escrevesse, ao menos ia até o quintal. 
Eu muitas vezes, n'estas suffocadas noites d'estio, viajo até á minha janella 
para ver uma nesguita de Tejo que está no fim da rua, e me inganar com uns 
verdes de árvores que alli vegetam sua laboriosa infancia nos intulhos do 
Caes-do-Sodré. E nunca escrevi éstas minhas viagens nem as suas impressões: 
pois tinham muito que ver! Foi sempre ambiciosa a minha penna: pobre e 
suberba, quer assumpto mais largo. Pois hei de dar-lh'o. Vou nada menos que 
a Santarem: e protesto que de quanto vir e ouvir, de quanto eu pensar e 
sentir se hade fazer chronica. 
Era uma idea vaga, mais desejo que tenção, que eu tinha ha muito de ir 
conhecer as riccas varzeas d'esse Ribatejo, e saudar em seu alto cume a mais 
historica e monumental das nossas villas. Aballam-me as instancias de um 
amigo, decidem-se as tonterias de um jornal, que por mexeriquice quiz 
incabeçar em designio politico determinado a minha visita. 
Pois por isso mesmo vou:―
pronunciei-me
. 
São 17 d'este mez de julho, anno de graça de 1843, uma segunda-feira, dia sem 
nota e de boa estrea. Seis horas da manham a dar em San'Paulo, e eu a 
caminhar para o Terreiro-do-Paço. Chego muito a horas, invergonhei os meus 
madrugadores dos meus companheiros de viagem, que todos se prezam de mais 
matutinos homens que eu. Ja vou quasi no fim da praça, quando oiço o rodar 
grave mas pressuroso de uma carroça 
d'ancien 
régime
: é o nosso chefe e commandante, o capitão da impreza, o Sr. C. 
da T. que chega em estado. 
Tambem são chegados os outros companheiros: o sino dá o último rebate. 
Partimos. 
N'uma 
regata 
de vapores o nosso barco não ganhava 
decerto o premio. E se, no andar do progresso, se chegarem a instituir 
alguns isthmicos ou olympicos para este genero de carreiras―e se para ellas 
houver algum Pindaro ancioso de correr, em strophes e antistrophes, atraz do 
vencedor que vai coroar de seus hymnos immortaes―não cabe nem um triste 
minguado epodo a este cançado corredor de Villa-nova. é um barco serio e 
sizudo que se não mette n'essas andanças. 
Assim vamos de todo o nosso vagar contemplando este majestoso e pittoresco 
amphitheatro de Lisboa oriental, que é, vista de fóra, a mais bella e 
grandiosa parte da cidade, a mais characteristica, e onde, aqui e alli, 
algumas raras feições se percebem, ou mais exactamente se adivinham, da 
nossa velha e boa Lisboa das chronicas. Da Fundição para baixo tudo é 
prosaico e burguez, chato, vulgar e semsabor como um periodo da 
Deducção Chronologica
, aqui e alli assoprado n'uma 
tentativa ao grandioso do mau gôsto, como alguma oitava menos rasteira do 
Oriente
. 
Assim o povo, que tem sempre melhor gôsto e mais puro do que essa escuma 
descórada que anda ao decima das populações, e que se chama a si mesma por 
excellencia a 
Sociedade
, os seus passeios favoritos 
são a Madre-de-Deus e o Beato e Xabregas e Marvilla e as hortas de Chellas. 
A um lado a immensa majestade do Tejo em sua maior extensão e podêr, que 
alli mais parece um pequeno mar mediterraneo; do outro a frescura das hortas 
e a sombra das árvores, palacios, mosteiros, sitios consagrados todos a 
recordações grandes ou queridas. Que outra sahida tem Lisboa que se compare 
em belleza com ésta? Tirado Bellem, nenhuma. E ainda assim, Bellem é mais 
arido. 
Já saudámos Alhandra, a toireira; Villa-franca, a que foi de Xira, e depois 
da Restauração, e depois outra vez de Xira, quando a tal restauração cahiu, 
como a todas as restaurações sempre succede e hade succeder, em odio e 
execração tal que nem uma pobre villa a quiz para sobrenome. 
―'A questão não era de restaurar nem de não restaurar, mas de se livrar a 
gente de um govérno de patuscos, que é o mais odioso e ingulhoso dos 
governos possiveis.' 
é a reflexão com que um dos nossos companheiros de viajem accudiu ao 
princípio de ponderação que eu ia involuntariamente fazendo a respeito de 
Villa-franca. 
Mas eu não tenho odio nenhum a Villa-franca, nem a esse famoso cirio que lá 
foi fazer à velha monarchia. Era uma coisa que estava na ordem das coisas, e 
que por fôrça havia de succeder. Este necessario e inevitavel reviramento 
por que vai passando o mundo, hade levar muito tempo, hade ser contrastado 
por muita reacção antes de completar-se... 
No entretanto vamos accender os nossos charutos, e deixemos os precintos 
aristocraticos da ré: á proa, que é paiz de cigarro livre! 
Não me lembra que lord Byron celebrasse nunca o prazer de fummar a bórdo. É 
notavel esquecimento no poeta mais imbarcadiço, mais marujo que ainda houve, 
e que até cantou o injôo, a mais prosaica e nauseante das miserias da vida! 
Pois n'um dia d'estes, sentir na face e nos cabellos a brisa refrigerante 
que passou por cima da agua, em quanto se aspiram mollemente as narcoticas 
exhalações de um bom cigarro da Havana, é uma das poucas coisas sinceramente 
boas que ha n'este mundo. 
Fummemos! 
Aqui está um campino fummando gravemente o seu cigarro de papel, que me vai 
imprestar lume. 
'Dou-lh'o eu, senhor...' accode cortezmente outra figura mui diversa, cujas 
feições, trajo e modos singularmente contrastam com os do 
musarabe 
ribatejano. 
Accenderam-se os charutos, e attentámos mais de vagar na companhia em que 
estavamos. 
Era com effeito notavel e interessante o grupo a que nos tinhamos chegado, e 
destacava pittorescamente do resto dos passageiros, mistura hybrida de 
trajos e feições descharacterizadas e vulgares―que abunda nos arredores de 
uma grande cidade maritima e commercial.―Não assim este grupo mais separado 
com que fomos topar. Constava elle de uns dôze homens; cinco eram d'esses 
famosos athletas da Alhandra que vão todos os domingos colher o 
pulverem olympicum 
da praça de Sanct'Anna, e que, á 
voz soberana e irresistivel de: 
á unha, á unha, á 
cernelha!
.... correm a arcar com mais generosos, não mais 
possantes, animaes que elles, ao som das immensas palmas, e a trôco dos 
raros pintos por que se manifesta o sempre clamoroso e sempre vazio 
enthusiasmo das multidões. Voltavam á sua terra os meus cinco luctadores 
ainda em trajo de praça, ainda esmurrados e cheios de glória da contenda da 
vespera. Mas aopé d'estes cinco e de altercação com elles―ja direi 
porquê―estavam seis ou sette homens que em tudo pareciam os seus 
antipodas. 
Emvez do calção amarello e da jaqueta de ramagem que caracterizam o homem do 
forcado, estes vestiam o amplo saiote grego dos varinos, e o tabardo 
arrequifado siciliano de panno de varas. O campino, assim como o saloio, tem 
o cunho da raça africana; estes são da familia pelasga: feições regulares e 
moveis, a fórma agil. 
Ora os homens do norte estavam disputando com os homens do sul: a questão 
fôra interrompida com a nossa chegada á proa do barco. Mas um dos 
Ilhavos―bella e poetica figura de homem―voltando-se para nós, disse 
n'aquelle seu tom accentuado:―'Ora aqui está quem hade decidir: vejam-n'os 
senhores. Elles, por agarrar um toiro, cuidam que são mais que ninguem, que 
não ha quem lhes chegue. E os senhores, a serem ca de Lisboa, hãode dizer 
que sim. Mas nós...' 
―Nenhum de nós é de Lisboa: so este senhor que aqui vem agora. 
Era o C. da T. que chegava. 
―'Este conheço eu; este é dos nossos (bradou um homem de forcado, assim que o 
viu). Isto é um fidalgo como se quer. Nunca o vi n'uma ferra, isso é 
verdade; mas aqui de Vallada a Almeirim ninguem corre mais do que elle por 
sol e por chuva, e hade saber o que é um boi de lei, e o que é lidar com 
gado.' 
―'Pois oiçamos lá a questão.' 
―'Não é questão'―tornou o Ilhavo: 'mas se este senhor fidalgo anda por 
Almeirim, para Almeirim vamos nós, que era uma charneca o outro dia, e hoje 
é um jardim, benza-o Deus!―mas não foram os campinos que o fizeram, foi a 
nossa gente que o sachou e plantou, e o fez o que é, e fez terra das areas 
da charneca.' 
―'Lá isso é verdade'. 
―'Não, não é! Que está forte habilidade fazer dar trigo aqui aos nateiros do 
Tejo, que é como quem semeia em manteiga. é uma lavoira que a faz Deus por 
sua mão, regar e adubar e tudo: e o que Deus não faz, não fazem elles, que 
nem sabem ter mão n'esses monchões c'o plantio das arvores: so lá por cima é 
que algumas teem mettido, e é bem pouco para o rio que é, e as riccas terras 
que lhes levam as inchentes.―Mas nós, pe no barco pe na terra, tam depressa 
estamos a sachar o milho na charneca, como vimos por ahi abaixo com a vara 
no peito, e o saveiro a pegar n'area por não haver agua... mas sempre 
labutando pela vida'. 
―'A fôrça é que se falla'―tornou o campino para estabelecer a questão em 
terreno que lhe convinha.―'A fôrça é que se falla: um homem do campo que se 
deita alli á cernelha de um toiro que uma companha inteira de varinos lhe 
não pegava, com perdão dos senhores pelo rabo!..' 
E reforçou o argumento com uma gargalhada triumphante, que achou echo nos 
interessados circumstantes que ja se tinham apinhado a ouvir os debates. 
Os Ilhavos ficaram um tanto abatidos; sem perderem a consciencia da sua 
superioridade, mas acanhados pela algazarra. 
Parecia a esquerda de um parlamento quando ve sumir-se, no borburinho 
acintoso das turbas ministeriaes, as melhores phrases e as mais fortes 
razões dos seus oradores. 
Mas o orador ilhavo não era homem de se dar assim por derrotado. Olhou para 
os seus, como quem os consultava e animava, com um gesto expressivo, e 
voltando-se a nós, com a direita estendida aos seus antagonistas: 
―'Então agora como é de fôrça, quero eu saber, e estes senhores que digam, 
qual é que tem mais fôrça, se é um toiro ou se é o mar'. 
―'Essa agora!..' 
―'Queriamos saber'. 
―'é o mar'. 
―'Pois nós que brigâmos com o mar, oito e dez dias a fio n'uma tormenta, de 
Aveiro a Lisboa, e estes que brigam uma tarde com um toiro, qual é que tem 
mais fôrça?' 
Os campinos ficaram cabisbaixos; o publico imparcial applaudiu por ésta vez a 
opposição, e o Vouga triumphou do Tejo. 
 
 
éstas minhas interessantes viagens hãode ser uma obra prima, erudita, 
brilhante de pensamentos novos, uma coisa digna do seculo. Preciso de o 
dizer ao leitor, paraque elle esteja previnido; não cuide que são quaesquer 
d'essas rabiscaduras da moda que, com o titulo de 
Impressões de Viagem
, ou outro que tal, fatigam as imprensas da 
Europa sem nenhum proveito da sciencia e do adiantamento da especie. 
Primeiro que tudo, a minha obra é um symbolo... é um mytho, palavra grega, e 
de moda germanica, que se mette hoje em tudo e com que se explica tudo... 
quanto se não sabe explicar. 
é um mytho porque―porque... Ja agora rasgo o veo, e declaro abertamente ao 
benevolo leitor a profunda idea que está occulta debaixo d'esta ligeira 
apparencia de uma viagemzita que parece feita a brincar, e no fim de contas 
é uma coisa séria, grave, pensada com um livro novo da feira de Leipsick, 
não das taes brochurinhas dos 
boulevards 
de 
Paris. 
Houve aqui ha annos um profundo e cavo philosopho d'alêm Rheno, que escreveu 
uma obra sôbre a marcha da civilização, do intellecto―o que diriamos, para 
nos intenderem todos melhor, 
o Progresso
. Descobriu 
elle que ha dois principios no mundo: o 
espiritualista
, que marcha sem attender á parte material e 
terrena d'esta vida, com os olhos fittos em suas grandes e abstractas 
theorias, hirto, sêcco, duro, inflexivel, e que póde bem personalizar-se, 
symbolizar-se pelo famoso mytho do cavalleiro da Mancha, D. Quixote;―o 
materialista
, que, sem fazer caso nem cabedal 
d'essas theorias, em que não cré, e cujas impossiveis applicações declara 
todas utopias, póde bem representar-se pela rotunda e anafada presença do 
nosso amigo velho, Sancho Pança. 
Mas, como na historia do malicioso Cervantes, estes dois principios tam 
avessos, tam desincontrados, andam comtudo junctos sempre; ora um mais 
atraz, ora outro mais adiante, impecendo-se muitas vezes, coadjuvando-se 
poucas, mas 
progredindo 
sempre. 
E aqui está o que é possivel ao progresso humano. 
E eisaqui a chronica do passado, a historia do presente, o programma do 
futuro. 
Hoje o mundo é uma vasta Barataria, em que domina elrei Sancho. 
Depois hade vir D. Quixote. 
O senso commum virá para o millenio: reinado dos filhos de Deus! Está 
promettido nas divinas promessas... como elrei de Prussia prometteu uma 
constituição; e não faltou ainda, porque―porque o contracto não tem dia; 
prometteu mas não disse para quando. 
Ora n'esta minha viagem Tejo-a-riba está symbolizada a marcha do nosso 
progresso social: espero que o leitor intendesse agora. Tomarei cuidado de 
lh'o lembrar de vez em quando, porque receio muito que se esqueça. 
Somos chegados ao triste desimbarcadoiro de Villa-Nova-da-Rainha, que é o 
mais feio pedaço de terra alluvial em que ainda poisei os meus pés. O sol 
arde como ainda não ardeu este anno. 
Um immenso arraial de caleças, de machinhos, de burros e arrieiros, nos 
espera n'aquelle descampado africano. é forçoso optar entre os dois 
martyrios da caleça ou do macho. Do mal o menos... seja este. 
E acolá―oh supplício de Tantalo!―vejo duas possantes e nedeas mulas 
castelhanas jungidas a um vehiculo que, n'estas paragens e ao pé 
d'aquell'outros, me parece mais esplendido do que um landaw de Hyde-Park, 
mais elegante que um caleche de Long-champs, mais commodo e elastico do que 
o mais acrio briska da princeza Hellena. E com tudo―oh magico podêr das 
situações!―elle não é senão, uma substancial e bem apessoada traquitana de 
cortinas. 
Togados manes dos antigos desimbargadores, venerandas cabelleiras de anneis e 
castanhola, que direis, ó respeitadas sombras, se d'esse limbo onde estais 
esperando pela resurreição do Pêgas... e do livro quinto―vêdes este 
degenerado e espurio successor vosso, em calças largas, frak verde, chapeu 
branco, gravata de côr, chicotinho de caoutchouc na mão, prompto a cavalgar 
em mulinha de Palito-Metrico como um garraio estudantinho do segundo anno, e 
deitando olhos invejosos para esse natural, proprio e adscripticio modo de 
conducção desimbargatoria? Oh que direis vós! Com que justo desprêzo não 
olhareis para tanta degradação e derogação! 
Eu commungava silenciosamente commigo n'estas graves meditações, e revolvia 
incertamente no ânimo a ponderosa dúvida:―se o administrar justiça direita 
aos povos valia a pena de andar um desimbargador a pé!... Luctava no meu ser 
o Sancho Pança da carne com o D. Quixote do espirito―quando a Providencia, 
que nos maiores apertos e tentações nos não abandona nunca, me trouxe a 
generosa offerta de um amigo e companheiro do vapor, o Sr. L. S.: era sua a 
invejada carroça, e n'ella me deu logar até á Azambuja. 
A virtude é o galardão de si mesma, disse um philosopho antigo; e eu não 
creio no famoso ditto de Bentham, que sabedoria antiga seja um sophisma. O 
mais moderno é o mais velho, não ha dúvida; mas o antigo que dura ainda, é 
porque tem achado na experiencia a confirmação que o moderno não tem. 
Jeremias Bentham tambem fazia o seu sophisma como qualquer outro. 
Vamos percorrendo lentamente aquelle mal-composto marachão que poucos palmos 
se eleva do nivel baixo e salgadiço do solo: de hynverno não se passará sem 
perigo; ainda agora se não anda sem incómmodo e receio. Estamos em 
Villa-Nova e ás portas do nojento caravanseray, unico asylo do viajante 
n'esta, hoje, a mais frequentada das estradas do reino. 
Parece-me estar mais deserto e sujo, mais abandonado e em ruinas este 
asqueroso logarejo, desde que alli aopé tem a estação dos vapôres, que são a 
commodidade, a vida, a alma do Ribatéjo. Imagino que uma aldeia de Alarves 
nas faldas do Atlas deve ser mais limpa e commoda. 
Oh! Sancho, Sancho, nem siquer tu reinarás entre nós! Cahiu o carunchoso 
throno de teu predecessor, antagonista e ás vezes amo; açoitaram-te essas 
nadegas para desincantar a formosa 
del Toboso
, 
proclamaram-te depois rei em 
Barataria
, e n'esta 
tua provincia lusitana nem o paternal govêrno de teu estupido materialismo 
póde estabelecer-se para commodo e salvação do corpo; ja que a alma... oh! a 
alma... 
Fallemos n'outra coisa. 
Fujamos depressa d'este monturo.―é monótona, arida e sem frescura de árvores 
a estrada: apenas alguma rara oliveira mal-medrada, a longos e desiguaes 
espaços, mostra o seu tronco rachitico e braços contorcidos, ornados de 
ramusculos doentes, em que o natural verde-alvo das folhas é mais alvacento 
e desbotado que o costume. O solo porêm, com raras excepções, é optimo, e a 
trôco de pouco trabalho e insignificante despeza, daria uma estrada tam boa 
como as melhores da Europa. 
Dizia um secretario d'Estado meu amigo que para se repartir com egualdade o 
melhoramento das ruas por toda Lisboa, deviam ser obrigados os ministros a 
mudar de rua e bairro todos os tres mezes. Quando se fizer a lei de 
responsabilidade ministerial, para as kalendas gregas, eu heide propor que 
cada ministro seja obrigado a viajar por este seu reino de Portugal ao menos 
uma vez cada anno, como a desobriga. 
Ahi está a Azambuja, pequena mas não triste povoação, com visiveis signaes de 
vida, aceadas e com ar de confôrto as suas casas. é a primeira povoação que 
dá indicio de estarmos nas ferteis margens do Nilo portuguez. 
Corrémos a apear-nos no elegante estabelecimento que ao mesmo tempo cumulla 
as tres distinctas funcções, de 
hotel, de restaurant e de 
café 
da terra. 
Sancto Deus! que bruxa que está á porta! que antro lá dentro!... Cai-me a 
penna da mão. 
 
 
Vou 
desappontar 
decerto o leitor benevolo; vou 
perder, pela minha fatal sinceridade, quanto em seu conceito tinha adquirido 
nos dois primeiros capitulos d'esta interessante viagem. 
Pois que esperava elle de mim agora, de mim que ousei declarar-me escriptor 
n'estas eras de romantismo, seculo das fortes sensações, das descripções a 
traços largos e 
incisivos 
que se intalham n'alma e 
entram com sangue no coração? 
No fim do capitulo precedente parámos á porta de uma estalagem: que estalagem 
deve ser ésta, hoje no anno de 1843, ás barbas de Victor Hugo, com o Doutor 
Fausto a trotar na cabeça da gente, com os 
Mysterios de 
Paris 
nas mãos de todo o mundo? 
Ha paladar que supporte hoje a classica 
posada 
do 
Cervantes com o seu 
mesonero 
gordo e grave, as 
pulhas dos seus arrieiros, e o mantear de algum pobre lorpa de algum Sancho! 
Sancho, o invisivel rei do seculo, aquelle 
por quem hoje 
os reis reinam e os fazedores de leis decretam e afferem o justo! 
Sancho manteado por vis muleteiros! Não é da epocha. 

Eu coroarei de trevo a minha espada, 
De cenoiras, luzerna e betarrava, 
Para cantar Harmódios e Aristógilons, 
Que do tyranno jugo vos livraram 
Da sciencia velha, inutil carunchosa, 
Que elevava da terra, erguia, alçava 
O que no homem ha de Ser divino, 
E para os grandes feitos e virtudes 
Lhe despegava o espirito da carne... 

Não: plantae batatas, ó geração de vapor e de pó de pedra, macadamisae 
estradas, fazei caminhos de ferro, construí passarolas de Icaro, para andar 
a qual mais depressa, éstas horas contadas de uma vida toda material, 
massuda e grossa como tendes feito ésta que Deus nos deu tam differente do 
que a hoje vivemos. Andae, ganha-pães, andae; reduzi tudo a cifras, todas as 
considerações d'este mundo a equações de interêsse corporal, comprae, 
vendei, agiotae.―No fim de tudo isto, o que lucrou a especie humana? Que ha 
mais umas poucas de duzias de homens riccos. E eu pergunto aos 
economistas-politicos, aos moralistas, se ja calcularam o número de 
individuos que é forçoso condemnar á miseria, ao trabalho desproporcionado, 
á desmoralização, á infamia, á ignorancia crapulosa, á desgraça invencivel, 
á penuria absoluta, para produzir um ricco?―Que lh'o digam no Parlamento 
inglez, onde, depois de tantas commissões de inquérito, ja deve de andar 
orçado o número de almas que é preciso vender ao diabo, o número de corpos 
que se tem de intregar antes do tempo ao cemiterio para fazer um tecelão 
ricco e fidalgo como Sir Robert Peel, um mineiro, um banqueiro, um 
grangeeiro―seja o que for: cada homem ricco, abastado, custa centos de 
infelizes, de miseraveis. 
Logo a nação mais feliz não é a mais ricca. Logo o princípio utilitario é a 
mamona 
da injustiça e da reprovação. 
Logo... 

There are more things in heaven and earth, 
Horatio, 
Than are dreamt of in your philosophy. 

A sciencia d'este seculo é uma grandessissima tola. 
E como tal, presumpçosa e cheia do orgulho dos nescios. 
 

Vamos á descripção Vamos á descripção da estalagem. Não póde ser classica; 
assoviam-me todos esses rapazes de pera, bigode e charuto, que fazem 
litteratura cava e funda desde a porta do Marrare até ao café de 
Moscow... 
Mas aqui é que me apparece uma incoherencia inexplicavel. A sociedade é 
materialista; e a litteratura, que é a expressão da sociedade, é toda 
excessivamente e absurdamente e despropositadamente espiritualista! Sancho 
rei de facto, Quixote rei de direito! 
Pois é assim; e explica-se.―é a litteratura que é uma hypocrita: tem religião 
nos versos, charidade nos romances, fé nos artigos de jornal―como os que dão 
esmolas para pôr no 
Diario
, que amparam orphans na 
Gazeta
, e sustentam viuvas nos cartazes dos 
theatros. 
E fallam no Evangelho! Deve ser por escarneo. Se o leem, hãode ver lá que nem 
a esquerda deve saber o que faz a direita... 
Vamos á descripção da estalagem; e acabemos com tanta digressão. 
Não póde ser classica, está visto, a tal descripção.―Seja romantica.―Tambem 
não póde ser. Porque não? é pôr-lhe lá um 
Chourineur 
a amolar um facão de palmo e meio para espatifar rez e 
homem, quanto incontrar,―uma 
Fleur-de-Marie 
para 
dizer e fazer pieguices com uma rozeirinha pequenina, bonitinha, que morreu, 
coitadinha!―e um principe allemão incoberto, forte no sôcco britannico, 
immenso em libras sterlinas, profundo em gyria de cegos e ladrões... e ahi 
fica a Azambuja com uma estalagem que não tem que invejar á mais pintada e 
da moda n'este seculo elegante, delicado, verdadeiro, natural! 
é como eu devia fazer a descripção: bem o sei. Mas ha um impedimento fatal, 
invencivel―egual ao d'aquella famosa salva que se não deu... é que nada 
d'isso lá havia. 
E eu não quero calumniar a boa gente da Azambuja. Que me não leam os taes, 
porque eu heide viver e morrer na fé de Boileau: 
Rien n'est beau que le vrai. 
Ja se diz ha muito anno que honra e proveito não cabem n'um sacco; eu digo 
que belleza e mentira tambem lá não cabem: e é a mais portugueza traducção 
que creio que se possa fazer d'aquelle ímmortal e evangelico hemystichio. A 
maior parte das bellezas da litteratura actual fazem-me lembrar aquellas 
formosuras que tentavam os sanctos eremitas na Thebaida. O pobre de Sancto 
Antão ou de S. Pacomio (Pacomio é melhor aqui) ficavam imbasbacados ao 
princípio; mas dava-lhe o coração uma pancada, olhavam-lhe para os 
pés...―Cruzes maldicto! Os pés não podia elle incobrir. E ao primeiro 
abrenuntio 
do sancto, dissipava-se a belleza em 
muito fummo de inxofre, e ficava o diabo negro feio e cabrum como quem é, e 
sempre foi o pae da mentira. 
Nada, nada, verdade e mais verdade. Na estalagem da Azambuja o que havia era 
uma pobre velha a quem eu chamei bruxa, porque emfim que havia de eu chamar 
á velha suja e maltrapida que estava á porta d'aquella asquerosa casa? 
Havia lá ésta velha, com a sua môça mais môça mas não menos nojenta de ver 
que ella, e um velho meio paralytico meio demente que alli estava para um 
canto com todo o geito e traça de quem vem folgar agora na taberna porque ja 
bebeu o que havia de beber n'ella. 
Matava-nos a sêde; mas a agua alli é beber quartans. O vinho era atroz. 
Limonada? Não ha limões nem assucar.―Mandou-se um proprio á tenda no fim da 
villa. Vieram tres limões que me pareceram de uns que pendiam, quando eu 
vinha a férias, á porta do famoso botequim de Leiria. 
O assucar podia servir na última scena de M. de Pourceaugnac muito melhor que 
n'uma limonada. Mas misturou-se tudo com a agua das sezões, bebémos, 
pozemo-nos em marcha, e até agora não nos fez mal, com ser a mais 
abominavel, antipathica e suja beberagem que se póde imaginar. 
Caminhámos na mesma ordem até chegar ao famoso pinhal da Azambuja. 
 
 
Eu darei sempre o primeiro logar á modestia entre todas as bellas 
qualidades.―Ainda sôbre a innocencia?―Ainda sim. A innocencia basta uma 
falta para a perder, da modestia so culpas graves, so crimes verdadeiros 
podem privar. Um accidente, um acaso podem destruir aquella, a ésta so uma 
acção propria, determinada e voluntaria. 
Bem me lembram ainda os dois versos do poeta Démades que são forte argumento 
de auctoridade contra a minha theoria; cuidei que tinha mais infeliz 
memoria. Heide pô-los aqui para que não falte a ésta grande obra das minhas 
viagens o merito da erudição, e lhe não chamem livrinho da moda: estou 
resolvido a fazer a minha reputação com este livro. 

Aid ôs te kalle ka aretês polis, 
 
Prôtoê sgathis hamartia deuteron de ais 
chunê 
 
Da belleza e virtude é a cidadella 
A innocencia primeiro―e depois ella. 

Mas a auctoridade responde-se com auctoridade, e a texto com texto. E eu 
trago aqui na algibeira o meu Addison―um dos poucos livros que não largo 
nunca―e atiro com o philosopho inglez ao philosopho grego e fico 
triumphante: porque Addison não põe nada acima da modestia; e Addison, 
apezar da sua casaca de penneiros, é muito maior philosopho do que foi 
Démades com a sua tunica e o seu palio atheniense. 
O erudito e amavel leitor escapará d'ésta vez a mais citações: compre um 
Spectator
, que é livro sem que se não póde estar, e 
veja 
passim
. 
Eu gósto, bem se ve, de ir ao incôntro das objecções que me podem fazer; 
lembro-as eu mesmo paraque depois me não digam:―'Ah, ah! vinha a ver se 
pegava!'―Não senhor, não é o meu genero esse. 
Francamente pois... eis-ahi o que poderão dizer:―'Addison foi secretario 
d'Estado, e então...'―Então o quê? Não concebem um secretario d'Estado 
philosopho, um ministro poeta, escriptor elegante, cheio de graça e de 
talento? Não, bem vejo que não: teem a idea fixa de que um ministro d'Estado 
hade ser por fôrça algum semsaborão, malcriado e petulante. Mas isto é nos 
paizes adiantados em que ja é indifferente para a coisa-pública, em que povo 
nem principe lhes não importa ja, em que mãos se intregam, a que cabeças se 
confiam. Em Inglaterra não é assim, nem era assim no tempo de Addison. 
Fossem lá á rainha Anna que deixasse entrar no seu gabinete quatro calças de 
coiro sem criação nem instrucção, e não mais senão so porque este sabía 
jogar nos fundos, aquelle tinha boas tretas para o 
canvassing 
de umas eleições, o outro era figura importante no 
Freemasson's-hall
! 
Ja se ve que em nada d'isto ha a minima allusão ao feliz systema que nos 
rege: estou fallando de modestia, e nós vivemos em Portugal. 
A modestia comtudo quando é excessiva e se aproxima do acanhamento, do que no 
mundo se chama 
falta de uso
―póde ser n'um homem 
quasi defeito inteiro. Na mulher é sempre virtude, realce de belleza ás 
formosas, disfarce de fealdade ás que o não são. 
Por mim, não conheço objecto mais lindo em toda a natureza, mais feiticeiro, 
mais capaz de arrebatar o espirito e inflammar o coração do que é uma joven 
donzella quando a modestia lhe faz subir o rubor ás faces, e o pejo lhe 
carrega brandamente nas palpebras... Pouco lume que tenha nos olhos, pouco 
regular que seja o semblante, menos airosa que seja a figura, parecer-vos-ha 
n'esse momento um anjo. E anjo é a virgem modesta, que traz no rosto 
debuxado sempre um ceo de virtudes...―De alguma belleza sei eu cujos olhos 
côr da noite 
ou de 
saphyra 
(
dialec. poet. vet.
), cujas 
faces de 
leite e rosas
, dentes de 
pérolas
, collo de 
marfim
, 
transas de 
ebano 
(a allusão é surtida, ha onde 
escolher) davam larga materia a boas grozas de sonetos―no antigo regimen dos 
sonetos, e hoje inspirariam myriadas de canções descabelladas e vaporosas, 
choradas na harpa ou gemidas no alahude. Comtanto que não seja lyra, que é 
classico, todo o instrumento, inclusivamente a bandurra, é egual deante da 
lei romantica. 
Ora pois, mas a tal belleza, por certo ar ala-moda, certo não-sei-quê de 
atrevido nos olhos, de deslavado na cara, e de descomposto nos ademanes, 
perde toda a graça e quasi a propria formosura de que a dotára a 
natureza... 
Vêde-me aquelles labios de carmim. Ha maio florido que tam lindo botão de 
rosa apresente ao alvorecer da madrugada?... Mas olhae agora como o riso da 
malicia lh'o desfolha tam feiamente n'uma desconcertada risada... 
Desvaneceu-se o prestigio. 
Não havia moço nem velho, homem do mundo ou sabio de gabinete que não désse 
metade dos seus prazeres, dos seus livros, da sua vida por um so beijo 
d'aquella bôcca... Agora talvez nem repetidos 
avances 
lhe façam obter um namorante de profissão e officio... E 
hade pagá-lo adeantado, e porque preço!... 
 
Mas o que terá tudo isto com a jornada da Azambuja ao Cartaxo? A mais íntima 
e verdadeira relação que é possivel. é que a pensar ou a sonhar n'estas 
coisas fui eu todo o caminho, até me achar no meio do pinhal da 
Azambuja. 
Ahi parámos, e acordei eu. 
Sou sujeito a éstas distracções, a este sonhar acordado. Que lhe heide eu 
fazer? Andando, escrevendo, sonho e ando, sonho e fallo, sonho e escrevo. 
Francamente me confesso de somnambulo, de somniloquo, de... Não, fica melhor 
com seu ar de grego (tenho hoje a bossa hellenica n'um estado de tumescencia 
pasmosa!); digamos somnilogo, somnigrapho... 
A minha opinião sincera e 
conscienciosa 
é que o 
leitor deve saltar éstas folhas, e passar ao capitulo seguinte, que é outra 
casta de capitulo. 
 
 
Este é que é o pinhal da Azambuja? 
Não póde ser. 
ésta, aquella antiga selva, temida quasi religiosamente como um bosque 
druidico! E eu que, em pequeno, nunca ouvia contar historia de Pedro de 
Mallas-artes, que logo, em imaginação, lhe não pozesse a scena aqui 
perto!... Eu que esperava topar a cada passo com a cova do capitão Roldão e 
da dama Leonarda!... Oh! que ainda me faltava perder mais ésta 
illusão... 
Por quantas maldicções e infernos adornam o stylo d'um verdadeiro escriptor 
romantico, digam-me, digam-me: onde estão os arvoredos fechados, os sitios 
medonhos d'esta espessura. Pois isto é possivel, pois o pinhal da Azambuja é 
isto?... Eu que os trazia 
promptos e recortados 
para os collocar aqui todos os amaveis salteadores de Schiller, e os 
elegantes facinorosos do 
Auberge-des-Adrets
, eu 
heide perder os meus chefes-d'obra! Que é perdê-los isto―não ter onde os 
pôr!.. 
Sim, leitor benevolo, e por ésta occasião te vou explicar como nós hoje em 
dia fazemos a nossa litteratura. Ja me não importa guardar segredo, depois 
d'esta desgraça não me importa ja nada. Saberás pois, ó leitor, como nós 
outros fazemos o que te fazemos ler. 
Tracta-se de um romance, de um drama―cuidas que vamos estudar a historia, a 
natureza, os monumentos, as pinturas, os sepulchros, os edificios, as 
memorias da epocha? Não seja pateta, senhor leitor, nem cuide que nós o 
somos. Desenhar characteres e situações do 
vivo 
da 
natureza, collori-los das côres verdadeiras da historia... isso é trabalho 
difficil, longo, delicado, exige um estudo, um talento, e sôbretudo um 
tacto!... Não senhor: a coisa faz-se muito mais facilmente. Eu lhe 
explico. 
Todo o drama e todo o romance precisa de: 
Uma ou duas damas, 
Um pae, 
Dois ou tres filhos, de dezanove a trinta annos, 
Um criado velho, 
Um monstro, incarregado de fazer as maldades, 
Varios tractantes, e algumas pessoas capazes para intermedios. 
Ora bem; vai-se aos figurinos francezes de Dumas, de Eug. Sue, de 
Victor-Hugo, e 
recorta 
a gente, de cadaum d'elles, 
as figuras que precisa, gruda-as sôbre uma folha de papel da côr da moda, 
verde, pardo, azul―como fazem as raparigas inglezas aos seus albums e 
scrapbooks; fórma com ellas os grupos e situações que lhe parece; não 
importa que sejam mais ou menos disparatados. Depois vai-se ás chronicas, 
tiram-se uns poucos de nomes e de palavrões velhos; com os nomes chrismam-se 
os figurões, com os palavrões 
illuminam-se
... 
(stylo de pintor pinta-monos).―E aqui está como nós fazemos a nossa 
litteratura original. 
E aqui está o precioso trabalho que eu agora perdi! 
Isto não póde ser! Uns poucos de pinheiros raros e infezados atravez dos 
quaes se estão quasi vendo as vinhas e olivedos circumstantes!.. é o 
desapontamento mais chapado e solemne que nunca tive na minha vida―uma 
verdadeira logração em boa e antiga phrase portugueza. 
E comtudo aqui é que devia ser, aqui é que é, geographica e topographicamente 
fallando, o bem conhecido e confrontado sitio do pinhal da Azambuja... 
Passaria por aqui algum Orpheu que, pelos magicos podêres da sua lyra, 
levasse atraz de si as árvores d'este antigo e classico Menalo dos 
salteadores lusitanos? 
Eu não sou muito difficil em admittir prodigios quando não sei explicar os 
phenomenos por outro modo. O pinhal da Azambuja mudou-se. Qual, de entre 
tantos Orpheus que a gente por ahi ve e ouve, foi o que obrou a maravilha, 
isso é mais difficil de dizer. Elles são tantos, e cantam todos tão bem! 
Quem sabe? Juntar-se-hiam, fariam uma companhia por acções, e negociariam um 
emprestimo harmonico com que facilmente se obraria então o milagre. é como 
hoje se faz tudo; é como se passou o thesoiro para o banco, o banco para as 
companhias de confiança... porque se não faria o mesmo com o pinhal da 
Azambuja? 
Mas aonde está elle então? faz favor de me dizer... 
Sim senhor, digo: 
está consolidado
. E se não sabe o 
que isto quer dizer, leia os orçamentos, veja a lista dos tributos, passe 
pelos olhos os votos de confiança; e se depois d'isto, não souber aonde e 
como 
se consolidou 
o pinhal d'Azambuja, abandone a 
geographia que visivelmente não é a sua especialidade, e deite-se a finança, 
que tem 
bossa
;―fazemo-lo eleger ahi por Arcozello 
ou pela cidade eterna―é o mesmo―vai para a commissão de fazenda―depois lord 
do thesoiro, ministro: é 
escalla
, não offendia nem 
a rabujenta constituição de 38, quanto mais a carta. 
 
O peior é que no meio d'estes campos onde Troia fôra, no meio d'estas areias 
onde se acoitavam d'antes os pallidos medos do pinhal da Azambuja, a minha 
querida e bemfazeja traquitana abandonou-me; fiquei como o bom 
Xavier de Maistre 
quando, a meia jornada do seu 
quarto, lhe perdeu a cadeira o equilibrio, e elle cahiu―ou ia caindo, ja me 
não lembro bem―estatellado no chão. 
Ao chão estive eu para me atirar, como criança amuada, quando vi voltar para 
a Azambuja o nosso commodo vehiculo, e deante de mim a infezada mulinha 
asneira que―ai triste!―tinha de ser o meu transporte d'alli até 
Santarem. 
Emfim o que hade ser, hade ser, e tem muita fôrça. Consolado com este tam 
verdadeiro quanto 
elegante 
proverbio, levantei o 
ânimo á altura da situação e resolvi fazer próva de homem forte e 
supportador de trabalhos. Bifurquei-me resignadamente sôbre o cilicio do 
esfarrapado albardão, tomei na esquerda as impermeaveis redeas de coiro cru, 
e lancei o animalejo ao seu mais largo trote, que era um confortavel e 
amenissimo choito, digno de fazer as delicias do meu respeitavel e 
excentrico amigo, o marquez do F. 
Tinha a bossa, a paixão, a mania, a furia de choitar aquelle notavel 
fidalgo―o último fidalgo homem de lettras que deu ésta terra. Mas adorava o 
choito o nobre marquez. Conheci-o em París nos ultimos tempos da sua vida, 
ja octogenario ou perto d'isso: deixava a sua carruagem ingleza toda mollas 
e confortos para ir passear n'um certo cabriolet de praça que elle tinha 
marcado pelo sêcco e duro movimento vertical com que sacudia a gente. 
Obrigou-me um dia a experimenta-lo: era admiravel. Communicava-se da velha 
horsa normanda aos varaes, e dos varaes á concha do carro, tam inteiro e tam 
sem diminuição, o choito do execravel Babiéca! Nunca vi coisa assim. O 
marquez achava-lhe propriedades toni-purgativos, eu classifiquei-o de 
violentissimo drastico. 
Foi um dos homens mais extraordinarios e o portuguez mais notavel que tenho 
conhecido, aquelle fidalgo. 
Era feio como o peccado, elegante como um bugio, e as mulheres adoravam-n'o. 
Filho segundo, vivia de seus ordenados nas missões por que sempre andou, 
tractava-se grandiosamente, e legou valores consideraveis por sua morte. 
Imprimia uma obra sua, mandava tirar um unico exemplar, guardava-o e 
desmanchava as formas....―Não acabo se coméço a contar historias do marquez 
do F. 
Piquemos para o Cartaxo, que são horas. 
 
 
O mais notavel, e não sei se diga, se continuarei aomenos a dizer, o mais 
indesculpavel defeito que até aqui esgravataram criticos e zoilos na Iliada 
dos povos modernos, os immortaes 
Lusiadas
, é 
sem-dúvida a heterogenea e heterodoxa mistura da theologia com a mythologia, 
do maravilhoso allegorico do paganismo, com os graves symbolos do 
christianismo. A fallar a verdade, e por mais figas que a gente queira fazer 
ao padre José Agustinho―ainda assim! ver o padre Baccho revestido 
in pontificalibus 
deante de um retabulo, não me 
lembra de que sancto, dizendo o seu 
dominus 
vobiscum 
provavelmente a algum acholyto bacchante ou corybante, 
que lhe responde o 
et cum spiritu tuo!
.. não se 
póde; é uma que realmente... E então aquelle famoso conceito com que elle 
acaba, digno da Phenix-Renascida: 
O falso deus adora o verdadeiro! 
Desde que me intendo, que leio, que admiro os Lusiadas; interneço-me, chóro, 
insuberbeço-me com a maior obra de ingenho que ainda appareceu no mundo, 
desde a 
Divina-Comedia 
até ao 
Fausto
... 
O italiano tinha fé em Deus, o allemão no scepticismo, o portuguez na sua 
patria. é preciso crer em alguma coisa para ser grande―não so poeta―grande 
seja no que for. Uma Brizida velha que eu tive, quando era pequeno, era 
famosa chronista de historias da carochinha, porque sinceramente cria em 
bruxas. Napoleão cria na sua estrella, Lafayette creu na republica-rei de 
Luiz-Philippe; e, para que ousemos tambem 
celebrare 
domestica facta
, todos os nossos grandes homens ainda hoje creem, 
um na juncta do crédito, outro nas classes inactivas, outro no mestre 
Adonirão, outro finalmente na belleza e realidade do systema constitucional 
que felizmente nos rege. 
Mas essas crenças são para os que se fizeram grandes com ellas. A um pobre 
homem o que lhe fica para crer? Eu, apezar dos criticos, ainda creio no 
nosso Camões: sempre cri. 
E comtudo, desde a edade da innocencia em que tanto me divertiam aquellas 
batalhas, aquellas aventuras, aquellas historias d'amores, aquellas scenas 
todas, tam naturaes, tam bem pintadas―até ésta fatal edade da experiencia, 
edade prosaica em que as mais bellas creações do espirito parecem macaquices 
deante das realidades do mundo, e os nobres movimentos do coração chymeras 
de enthusiastas―até ésta edade de saudades do passado e esperanças no 
futuro, mas sem gosos no presente―em que o amor da patria (tambem isto será 
phantasmagoria?), e o sentimento intimo do 
bello 
me 
dão na leitura dos Lusiadas outro deleite diverso, mas não inferior ao que 
n'outro tempo me deram―eu senti sempre aquelle grande defeito do nosso 
grande poema: e nunca pude, por mais que buscasse, achar-lhe, justificação 
não digo―nem siquer desculpa. 
Mas até morrer aprender, diz o adagio: e assim é. E tambem é aphorismo de 
moral, applicavel outrosim a coisas litterarias: que para a gente achar a 
desculpa aos defeitos alheios, é considerar―é pôr-se uma pessoa nas mesmas 
circumstancias, ver-se involvido nas mesmas difficuldades. 
Aqui estou eu agora dando toda a desculpa ao pobre Camões, com vontade de o 
justificar, e prompto (assim são as charidades d'este mundo) a sahir a campo 
de lança em reste e a quebrá-la com todo o antagonista que por aquelle fraco 
o atacar.―E porque será isto? Porque chegou a minha hora; e―
si parva licet componnere magnis 
(a bossa 
proeminente hoje é a latina), aqui me acho eu com este meu capitulo nas 
mesmas difficuldades em que o nosso bardo se viu com o seu poema. 
Ja preveni as observações com o texto acima: bem sei quem era Camões, e quem 
sou eu; mas tracta-se da 
intalação
, que é a mesma 
apezar da differença dos intalados. O auctor dos Lusiadas viu-se intalado 
entre a crença do seu paiz e as brilhantes tradições da poesia classica que 
tinha por mestra e modêlo. 
Não havia ainda então romanticos nem romantismo, o seculo estava muito 
atrazado. As odes de Victor-Hugo não tinham ainda desbancado as de Horacio; 
achavam-se mais lyricos e mais poeticos os esconjurios de Canidia, do que os 
pesadelos de um inforcado no oratorio; chorava-se com os 
Tristes 
de Ovidio, porque se não lagrimejava com as meditações de 
Lamartine. Andromacha despedindo-se de Heitor ás portas de Troia, Priamo 
supplicante aos pés do matador do seu filho, Helena luctando entre o remorso 
do seu crime e o amor de Páris, não tinham ainda sido eclipsados pelas 
declamações da mãe Eva ás grades do paraizo terreal. O combate de Achilles e 
Heitor, das hostes argivas com as troianas, não tinha sido mettido n'um 
chinello pelas batalhas campaes dos anjos bons e dos anjos maus á metralhada 
por essas nuvens. Dido chorando por Eneas não tinha sido reduzida a donzella 
choramigas d'Alfama carpindo pelo seu 
Manel 
que vae 
para a India... 
Realmente o seculo estava muito atrazado: Milton não se tinha ainda sentado 
no logar de Homero, Shakspeare no de Euripedes, e lord Byron acima de todos: 
emfim não estava ainda anglizado o mundo, portanto 
a 
marcha do intellecto 
no mesmo terreno, é tudo uma miseria. 
Ora pois, o nosso Camões, creador da epopea, e―depois do Dante―da poesia 
moderna, viu-se atrapalhado; misturou a sua crença religiosa com o seu credo 
poetico e fez, 
tranchons le mot
, uma 
semsaboria. 
E aqui direi eu com o vate Elmano: 
Camões, grande Camões, quam similhante 
Acho teu fado ao meu quando os cotejo! 
Vou fazer outra semsaboria eu, n'este bello capitulo da minha obra-prima. Que 
remedio! Preciso fallar com um illustre finado, preciso de evocar a sombra 
de um grande genio que hoje habita com os mortos. E onde irei eu? Ao 
inferno? Espero que a divina justiça se apiedasse d'elle na hora dos ultimos 
arrependimentos. Ao purgatorio, ao empyreo? Apezar do exemplo da 
Divina Comedia
, não me atrevo a fazer comedias com 
taes logares de scena,―e não sei, não gósto de brincar com essas coisas. 
Não lhe vejo remedio senão recorrer ao bem parado dos Elysios, da Styge, do 
Cocyto e seu termo: são terrenos neutros em que se póde parlamentar com os 
mortos sem compromettimento serio, e.... 
Eis-me ahi no êrro de Camões―e nas unhas dos criticos; e as zagunchadas a 
ferver em cima de mim, que fiz, que aconteci.... 
Mas, senhores, ponderem, venham ca: o que hade um homem fazer? O Dante não 
sei que gyria teve que baptisou Publio Virgilio Marão para lhe servir de 
cicerone nas regiões do inferno, do paraizo e do purgatorio christão, e teve 
tam boa fortuna que nem o queimou a Inquisição nem o descompoz a Crusca, nem 
siquer o mutilaram os censores, nem o perseguiram delegados por abuso de 
liberdade de imprensa, nem o mandaram para os dignos pares... Não se tinham 
ainda descoberto as mangações liberaes que se usam hoje: e as cartas que o 
povo tinha era a liberdade ganha e sustentada á ponta da espada, com muito 
coração e poucas palavras, muito patriotismo, poucas leis... e menos 
relatorios. Não havia em Florença nem gazeta para louvar as tolices dos 
ministros, nem ministros para pagar as tolices da gazeta. 
O Dante foi proscripto e exilado, mas não se ficou a escrever, deu catanada 
que se regallou nos inimigos da liberdade da sua patria. 
Quem dera ca um batalhão de poetas como aquelle! 
Que fosse porêm um triste vate de hoje escrever no seculo das luzes o que 
escrevia o Dante no seculo das trevas! Os proprios philosophos gritavam: Que 
escandalo! Atheus professos clamavam contra a irreverencia; gentes que não 
teem religião, nem a de Mafoma, bradavam pela religião: entravam a pôr 
carapuças nas cabeças uns dos outros, cahiam depois todos sôbre o poeta, 
e―se o não podessem inforcar, pelo menos declaravam-n'o republicano, que 
dizem elles que é uma injúria muito grande. 
Nada! viva o nosso Camões e o seu maravilhoso mistiforio; é a mais commoda 
invenção d'este mundo: vou-me com ella, e ralhe a crítica quanto quizer. 
Quero procurar no reino das sombras não menor pessoa que o marquez de Pombal: 
tenho que lhe fazer uma pergunta séria antes de chegar ao Cartaxo. E nós ja 
vamos por entre as riccas vinhas que o circundam com uma zona de verdura e 
alegria. Depressa o ramo de oiro que me abra ao pensamento as portas 
fataes―depressa a unctuosa sopetarra com que heide atirar ás tres gargantas 
do canzarrão. Vamos... 
Mas em que districto d'aquellas regiões acharei eu o primeiro ministro 
d'elrei D. José? Por onde está Ixion e Tantalo, por onde demora Sysipho e 
outros maganões que taes? Não; esse é um bairro muito triste, e arrisca-se a 
ter por administrador algum escandecido que me atice as orelhas. 
Nos Elysios com o pae Anchises e outros barbaças classicos do mesmo jaez? Eu 
sei? tambem isso não. Hade ser n'aquellas ilhas bemaventuradas de que falla 
o poeta Alceu e onde elle poz a passear, por eternas verduras, as almas 
tyrannicidas de Harmódio e Aristógiton... 
Oh! ésta agora!... Sebastião José de Carvalho e Mello, conde de Oeiras, 
marquez de Pombal, de companhia com os seus inimigos politicos!... Ahi é que 
se ingánam; não ha amigos nem inimigos politicos em se largando o mando e as 
pretenções a elle. Ora, passados os umbraes da eternidade, é de fé que se 
não pensa mais n'isso. C. J. X., que morreu a assignar uma portaria, ja 
tinha largado a penna quando chegou alli pelos 
Prazeres
; quanto mais!... 
O homem hade estar nas ilhas 
beatas
. Vamos lá... 
E ei-lo alli: lá está o bom do marquez a jogar o whist com o barão de 
Bidefeld, com o imperador Leopoldo e com o poeta Diniz. A partida deve de 
ser interessante, talvez aposta essa gente toda―esses manes todos que estão 
á roda. Que cara que fez o marquez a um finadinho que lhe foi metter o nariz 
nas cartas! Quem havia de ser! O intromettido de M. de Talleyrand. 
Estava-lhe cahindo. Mas não viu nada: o nobre marquez sempre soube esconder 
o seu jôgo. 
A mim é que elle ja me viu. 'Que diz? Ah!.. Sim senhor, sou portuguez; e 
venho fazer uma pergunta a V. Exa., esclarecer-me sôbre um ponto 
importante.' 
Deitou-me a tremenda luneta. 
―'Para que mandou V. Exa. arrancar as vinhas do Ribatejo?' 
Apertou a luneta no sobrôlho e sorriu-se. 
―'Ellas ahi estão centuplicadas, que até ja invadiram o pinhal de Azambuja. 
Fez V. Exa. um despotismo inutil; e agora...' 
'Agora quem bebe por lá todo esse vinho?' 
Não sabía o que lhe havia de responder. Elle sacudiu a cabelleira de anneis, 
virou-me as costas, deu o braço a Colbert, passou por-pé de Ricardo Smith e 
de J. Baptista Say, que estavam a disputar, incolheu os hombros em ar de 
compaixão, e foi-se por uma alameda muito viçosa que ia por aquelles 
deliciosos jardins dentro, e sumiu-se da nossa vista. 
Eu surdi ca n'este mundo, e achei-me emcima da azemola, aopé do grande café 
do Cartaxo. 
 
 
Voltar á meia-noite do 
Bois-de-Boulogne
―o bosque por 
excellencia, descer, entre nuvens de poeira, o longo stadio dos 
Campos-Elysios, entrever, na rapida carreira, o obelisco de Luxor, as 
árvores das Tulherias, a columna da praça Vandomma, a magnificencia 
heteroclyta da 'Magdalena', e emfim sentir parar, de uma soffreada 
magistral, os dois possantes inglezes que nos trouxeram quasi de um folego 
até ao 'boulevard de Gand'; ahi entreabrir mollemente os olhos, levantando 
meio corpo dos regallados cochins de seda, e dizer: 'Ah! estamos em 
Tortoni... que delicia um sorvete com este calor!'―é seguramente, é dos 
prazeres maiores d'este mundo, sente-se a gente viver; é meia hora de 
existencia que vale dez annos de ser rei em qualquer outra parte do 
mundo. 
Pois acredite-me o leitor amigo, que sei alguma coisa dos sabores e 
dissabores d'este mundo, fie-se na minha palavra, que é de homem 
experimentado: o prazer de chegar por aquelle modo a Tortoni, o apear da 
elegante caleche balançada nas mais suaves mollas que fabricasse arte 
ingleza do puro aço de Suecia, não alcança, não se compara ao prazer e 
consolação de alma e corpo que eu senti ao apear-me de minha choiteira mula 
á porta do grande café do Cartaxo. 
Fazem idea do que é o café do Cartaxo? Não fazem. Se não viajam, se não 
sahem, se não vêem mundo ésta gente de Lisboa! E passam a sua vida entre o 
Chiado, a rua do Oiro e o theatro de San'Carlos, como hãode alargar a 
esphera de seus conhecimentos, desinvolver o espirito, chegar á altura do 
seculo? 
Coroae-vos de alface, e ide jogar o bilhar, ou fazer sonetos á dama nova, 
ide, que não prestais para mais nada, meus queridos Lisboetas; ou discuti os 
deslavados horrores de algum mellodrama velho que fugiu assoviado da 
'Porte-Saint Martin' e veio esconder-se na Rua-dos-Condes. Tambem podeis ir 
aos Toiros―estão imbolados, não ha perigo... 
Viajar?.. qual viajar! até á Cova-da-Piedade, quando muito, em dia que lá 
haja cavallinhos. Pois ficareis alfacinhas para sempre, cuidando que todas 
as praças d'este mundo são como a do Terreiro-do-Paço, todas as ruas como a 
rua Augusta, todos os cafés como o do Marrare. 
Pois não são, não: e o do Cartaxo menos que nenhum. 
O café é uma das feições mais characteristicas de uma terra. O viajante 
experimentado e fino chega a qualquer parte, entra no café, observa-o, 
examina-o, estuda-o, e tem conhecido o paiz em que está, o seu govêrno, as 
suas leis, os seus costumes, a sua religião. 
Levem-me de olhos tapados onde quizerem, não me desvendem senão no café; e 
protesto-lhe que em menos de dez minutos lhe digo a terra em que estou se 
for paiz sublunar. 
Nós entrámos no café do Cartaxo, o grande café do Cartaxo; e nunca se 
incruzou turco em divan de seda do mais splendido harem de Constantinopla 
com tanto gôso de alma e satisfacção de corpo, como nós nos sentámos nas 
duras e asperas tábuas das esguias banquetas mal sarapintadas que ornam o 
magnífico estabelecimento bordalengo. 
Em poucas linhas se descreve a sua simplicidade classica: será um 
parallelogrammo pouco maior que a minha alcova; á esquerda duas mezas de 
pinho, á direita o mostrador invidraçado onde campeam as garrafas obrigadas 
de liquor de amendoa, de canella, de cravo. Pendem do tecto, laboriosamente 
arrendados por não vulgar tesoira, os pingentes de papel, convidando a 
lascivo repouso a inquieta raça das moscas. Reina uma frescura admiravel 
n'aquelle recinto. 
Sentámo-nos, respirámos largo, e entrámos em conversa com o dono da casa, 
homem de trinta a quarenta annos, de physionomia experta e sympathica, e sem 
nada do repugnante villão-ruim que é tam usual de incontrar por similhantes 
logares da nossa terra. 
―'Então que novidades ha por ca pelo Cartaxo, patrão?' 
―'Novidades! Por aqui não temos senão o que vem de Lisboa.―Ahi está a 
'Revolução' de hontem...' 
―'Jornaes, meu caro amigo! Vimos fartos d'isso. Diga-nos alguma coisa da 
terra. Que faz por ca o...' 
―'O mestre J. P., o 'Alfageme?'' 
―'Como assim o Alfageme?' 
―'Chamam-lhe o Alfageme ao mestre J. P.: pois então! Uns senhores de Lisboa 
que ahi estiveram em casa do Sr. D. poseram-lhe esse nome, que a gente bem 
sabe o que é; e ficou-lhe, que agora ja ninguem lhe chama senão o Alfageme. 
Mas quanto a mim, ou elle não é Alfageme, ou não o hade ser muito tempo. Não 
é aquelle, não. Eu bem me intendo.' 
A conversação tornava-se interessante, especialmente para mim: quizemos 
profundar o caso. 
―'Muito me conta, Sr. patrão! Com que isto de ser Alfageme, parece-lhe que é 
coisa de?.. 
―'Parece-me o que é, e o que hade parecer a todo o mundo. E alguma coisa 
sabemos, ca no Cartaxo, do que vai por elle. O verdadeiro Alfageme diz que 
era um espadeiro ou armeiro, cutileiro ou coisa que o valha, na Ribeira de 
Santarem; e que foi um homem capaz, e que tinha pelo povo, e que não queria 
saber de partidos, e que dizia elle: 'Rei que nos inforque, e papa que nos 
excommungue, nunca hade faltar. Assim, deixar os outros brigar, trabalhemos 
nós e ganhemos a nossa vida.' Mas que extrangeiros que não queria, que ésta 
terra que era nossa e co'a nossa gente se devia de governar. E mais coisas 
assim: e que porfim o deram por traidor e lhe tiraram quanto tinha.―Mas que 
lhe valeu o Condestavel e o não deixou arrazar, por que era homem de bem e 
fidalgo ás direitas. Pois não é assim que foi?' 
―'é, sim, meu amigo. Mas então d'ahi?' 
―'Então d'ahi o que se tira, é que quando havia fidalgos como o sancto 
Condestavel tambem havia Alfagemes como o de Santarem. E mais nada.' 
―'Perfeitamente. Mas porque chamaram ao mestre P. o Alfageme do Cartaxo?' 
―'Eu lhe digo aos senhores: o homem nem era assim nem era assado. Fallava 
bem, tinha sua labia com o povo. D'ahi fez-se juiz, pôs por ahi suas coisas 
a direito―Deus sabe as que elle intortou tambem!.. ganhou nome no povo, e 
agora faz d'elle o que quer. Se lhe der sempre para bem, bom será.―Os 
senhores não tomam nada?' 
O bom do homem visivelmente não queria fallar mais: e não deviamos 
importuná-lo. Fizemos o sacrificio de bom número de limões que expremémos em 
profundas taças―vulgo, copos de canada―e com agua e assucar, offerecemos as 
devidas libações ao genio do logar. 
Infelizmente o sacrificio não foi detodo incruento. Muitas hecatombes de 
myrmidões cahiram no holocausto, e lhe deram um cheiro e sabor que não sei 
se agradou á divindade, mas que injoou terrivelmente aos sacerdotes. 
Sahimos a visitar o nosso bom amigo, o velho D., a honra e a alegria do 
Ribatejo. Ja elle sabía da nossa chegada, e vinha no caminho para nos 
abraçar. 
Fomos dar, junctos, uma volta pela terra. 
é das povoações mais bonitas de Portugal, o Cartaxo, aceada, alegre; parece o 
bairro suburbano de uma cidade. 
Não ha aqui monumentos, não ha historia antiga: a terra é nova, e a sua 
prosperidade e crescimento datam de trinta ou quarenta annos, desde que o 
seu vinho começou a ter fama. Ja descahida do que foi, pela estagnação 
d'aquelle commercio, ainda é comtudo a melhor coisa da Borda-d'agua. 
Não tem historia antiga, disse; mas tem-n'a moderna e importantissima. 
Que memorias aqui não ficaram da guerra peninsular! Que espantosas 
borracheiras aqui não tomaram os mais famosos generaes, os mais distinctos 
militares da nossa 
antiga e fiel 
alliada, que ainda 
então, ao menos, nos bebia o vinho! 
Hoje nem isso!.. hoje bebe a jacobina zurrapa de Bordeos, e as acerbas 
limonadas de Borgonha. Quem tal diria da conservativa Albion! Como póde uma 
leal goella britannica, rascada pelos acidos anarchicos d'aquellas 
vinagretas francezas, intoar devidamente o God-save-the-King em um 
toast 
nacional! Como, sem Porto ou Madeira, sem 
Lisboa, sem Cartaxo, ousa um subdito britannico erguer a voz, n'aquella 
harmoniosa desafinação insular que lhe é propria e que faz parte de seu 
respeitavel character nacional―faz; não se riam: o inglez não canta senão 
quando bebe... alias quando está 
bebido
. 
Nisi potus ad arma ruisse. 
Inverta: 
Nisi potus in cantum prorumpisse
... E pois, 
como hade elle assim 
bebido 
erguer a voz n'aquelle 
sublime e tremendo hymno popular Rulle-Britannia! 
Bebei, bebei bem zurrapa franceza, meus amigos inglezes; bebei, bebei a pêso 
de oiro, essas limonadas dos burgraves e margraves de Allemanha; chamae-lhe, 
para vos illudir, chamae-lhe 
hoc
, chamae-lhe 
hic
, chamae-lhe o 
hic haec 
hoc 
todo, se vos dá gôsto... que em poucos annos veremos o estado 
de 
acetato 
a que hade ficar reduzido o vosso 
character nacional. 
Oh gente cega a quem Deus quer perder! pois não vêdes que não sois nada sem 
nós, que sem o nosso alchool, d'onde vos vinha espirito, sciencia, valor, 
ides cahir infallivelmente na antiga e priguiçosa rudeza saxonia! 
D'essas traidoras praias da França donde vos vai hoje o veneno corrosivo da 
vossa indole e da vossa fôrça, não tardará que tambem vos chegue outro 
Guilherme bastardo que vos conquiste e vos castigue, que vos faça 
arrepender, mas tarde, do criminoso êrro que hoje commetteis, ó insulares 
sem fe, em abandonar a nossa alliança. A nossa alliança sim, a nossa 
poderosa alliança, sem a qual não sois nada. 
O que é um inglez sem Porto ou Madeira... sem Carcavellos ou Cartaxo? 
Que se inspirasse Shakspeare com Lafitte, Milton com Chateaumargot―o 
chanceller Bacon que se dilluisse no melhor Borgonha... e veriamos os 
acidulos versinhos, os destemperados raciocininhos que faziam. 
Com todas as suas dietas, Newton nunca se lembrou de beber Johannisberg; 
Byron antes beberia 
gin
, antes agua do Thamisa, ou 
do Pamiso, do que essas escorreduras das areias de Bordeos. 
Tirae-lhe o Porto aos vossos almirantes, e ninguem mais teme que torneis a 
ter outro Nelson. Entra nos planos do principe de Joinville fazer-vos beber 
da sua zurrapa: são tantos pontos de partido que lhe dais no seu jôgo. 
é M. Guizot quem perde a Inglaterra com a sua alliança; e tambem perde o 
Cartaxo. Por isso eu ja não quero nada com os doutrinarios. 

Ha dôze annos tornou o Cartaxo a figurar conspicuamente na historia de 
Portugal. Aqui, nas longas e terriveis luctas da última guerra de 
successão
, esteve muito tempo o quartel-general do 
marquez de Saldanha. 
Alguns dythirambos se fizeram; alguns echos das antigas canções bacchicas do 
tempo da guerra peninsular ainda acordaram ao som dos hymnos 
constitucionaes. 
Mas o systema liberal, tirada a epocha das eleições, não é grande coisa para 
a indústria vinhateira, dizem. Eu não o creio porém; e tenho minhas boas 
razões, que ficam para outra vez. 
 
 
Eram dadas cinco da tarde, a calma declinava; montámos a cavallo, e cortámos 
por entre os viçosos pampanos que são a glória e a belleza do Cartaxo; as 
mulinhas tinham refrescado cado e tomado ânimo; breve, nos achámos em plena 
charneca. 
Bella e vasta planicie! Desafogada dos raios do sol, como ella se desenha ahi 
no horisonte tam suavemente! que delicioso aroma selvagem que exhalam éstas 
plantas, acres e tenazes de vida, que a cobrem, e que resistem verdes e 
viçosas a um sol portugez de julho! 
A doçura que mette n'alma a vista refrigerante de uma joven seara do Ribatejo 
nos primeiros dias de abril, ondulando lascivamente com a brisa temperada da 
primavera,―a amenidade bucolica de um campo minhoto de milho, á hora da 
rega, por meados de agosto, a ver-se-lhe pullar os caules com a agua que lhe 
anda por pé, e á roda as carvalheiras classicamente desposadas com a vide 
cuberta de racimos pretos―são ambos esses quadros de uma poesia tam graciosa 
e cheia de mimo, que nunca a dei por bem traduzida nos melhores versos de 
Theocrito ou de Virgilio, nas melhores prosas de Gesner ou de 
Rodrigues-Lobo. 
A majestade sombria o solemne de um bosque antigo e copado, o silencio e 
escuridão de suas moitas mais fechadas, o abrigo solitario de suas 
clareiras, tudo é grandioso, sublime, inspirador de elevados pensamentos. 
Medita-se alli por fôrça; isola-se a alma dos sentidos pelo suave 
adormecimento em que elles cahem... e Deus, a eternidade―as primitivas e 
innatas ideas do homem―ficam unicas no seu pensamento... 
é assim. Mas um rochedo em que me eu sente ao pôr do sol na gandra erma e 
selvagem, vestida apenas de pastio bravo, baixo, e tosqueado rente da bôcca 
do gado―diz-me coisas da terra e do ceo que nenhum outro espectaculo me diz 
na natureza. Ha um vago, um indeciso, um vaporoso n'aquelle quadro que não 
tem nenhum outro. 
Não é o sublime da montanha, nem o augusto do bosque, nem o ameno do valle. 
Não ha ahi nada que se determine bem, que se possa definir positivamente. Ha 
a solidão que é uma idea negativa... 
Eu amo a charneca. 
E não sou romanesco. Romantico, Deus me livre de o ser―ao menos, o que na 
algaravia de hoje se intende por essa palavra. 
Ora a charneca d'entre Cartaxo e Santarem, áquella hora que a passámos, 
começava a ter esse tom, e a achar-lhe eu esse incanto indefinivel. 
Sentia-me disposto a fazer versos... a quê? Não sei. 
Felizmente que não estava so; e escapei de mais essa caturrice. 
Mas foi como se os fizesse, os versos, como se os estivesse fazendo, porque 
me deixei cahir n'um verdadeiro estado poetico de distracção, de 
mudez―cessou-me a vida toda de 
relação
, e não me 
sentia existir senão por dentro. 
Derepente acordou-me do lethargo uma voz que bradou:―'Foi aqui!... aqui é que 
foi, não ha dúvida'. 
―'Foi aqui o quê?' 
―'A última revista do imperador'. 
―'A última revista! Como assim a última revista! Quando? Pois?...' 
Então cahi completamente em mim, e recordei-me, com amargura e desconsolação, 
dos tremendos sacrificios a que foi condemnada ésta geração, Deus sabe para 
quê―Deus sabe se para expiar as faltas de nossos passados, se para comprar a 
felicidade de nossos vindouros... 
O certo é que alli comeffeito passára o imperador D. Pedro a sua última 
revista ao exército 
Toda a guerra civil é triste. 
E é difficil dizer para quem mais triste, se para o vencedor ou para o 
vencido. 
Ponham de parte questões individuaes, e examinem de boa fé: verão que, na 
totalidade de cada facção em que a nação se dividiu, os ganhos, se os houve 
para quem venceu, não balançam os padecimentos, os sacrificios do passado, e 
menos que tudo, a responsabilidade pelo futuro... 
Eu não sou philosopho. Aos olhos do philosopho, a guerra civil e a guerra 
extrangeira, tudo são guerras que elle condemna―e não mais uma do que a 
outra... a não ser Hobbes o ditto philosopho, o que é coisa muito 
differente. 
Mas não sou philosopho, eu: estive no campo de Waterloo, sentei-me aopé do 
Leão de bronze sôbre aquelle monte de terra amassado com o sangue de tantos 
mil, vi―e eram passados vinte annos―vi luzir ainda pela campina os ossos 
brancos das victimas que alli se immolaram a não sei quê... Os povos 
disseram que á liberdade, os reis que á realeza... Nenhuma d'ellas ganhou 
muito, nem para muito tempo com a tal victoria... 
Mas deixemos isso. Estive alli, e senti bater-me o coração com essas 
recordações, com essas memorias dos grandes feitos e gentilezas que alli se 
obraram. 
Porque será que aqui não sinto senão tristeza? 
Porque luctas fratricidas não podem inspirar outro sentimento e porque... 
Eu moía comigo so éstas amargas reflexões, e toda a belleza da charneca 
desappareceu deante de mim. 
N'esta desagradavel disposição de ânimo chegámos á ponte d'Asseca. 
 
 
Vivia aqui ha coisa de cinquenta para sessenta annos, n'esta boa terra de 
Portugal, um figurão exquisitissimo que tinha inquestionavelmente o 
instincto de descobrir assumptos dramaticos nacionaes―ainda, ás vezes, a 
arte de desenhar bem o seu quadro, de lhe grupar, não sem mérito, as 
figuras: mas ao pô-las em acção, ao collori-las, ao fazê-las fallar... boas 
noites! era semsaboria irremediavel. 
Deixou uma collecção immensa de peças de theatro que ninguem conhece, ou 
quasi ninguem, e que nenhuma soffreria, talvez, representação; mas rara é a 
que não poderia ser arranjada e appropriada á scena. 
Que mina tam ricca e fertil para qualquer mediano talento dramatico! Que 
bellas e portuguezas coisas se não podem extrahir dos treze volumes―são 
treze volumes e grandes!―do theatro de Ennio-Manuel de Figueiredo! Algumas 
d'essas peças, com bem pouco trabalho, com um dialogo mais vivo, um stylo 
mais animado, fariam comedias excelentes. 
Estão-me a lembrar éstas: 
'O Casamento da Cadea'―ou talvez se chame outra coisa, mas o assumpto é este; 
comedia cujos characteres são habilmente esboçados, funda-se n'aquella nossa 
antiga lei que fazia casar da prisão os que assim se suppunha podêrem 
reparar certos damnos de reputação feminina. 
'O fidalgo de sua casa', satyra mui graciosa de um tam commum ridiculo 
nosso. 
'As duas educações', bello quadro de costumes: são dois rapazes, ambos 
extrangeiramente educados, um francez, outro inglez, nenhum portuguez. é 
eminentemente comico, frisante, ou, segundo agora se diz á moda, 'palpitante 
de actualidade.' 
'O cioso', comedia ja remoçada da antiga comedia de Ferreira e que em si tem 
os germens todos da mais ricca e original composição. 
'O avaro dissipador', cujo so titulo mostra o ingenho e invenção de quem tal 
assumpto concebeu: assumpto ainda não tractado por nenhum de tantos 
escriptores dramaticos de nação alguma, e que é todavia um vulgar ridiculo, 
todos os dias incontrado no mundo. 
São muitas mais, não fica n'estas, as composiçõe São muitas mais, não fica 
n'estas, as composições do fertilissimo escriptor que, passadas pelo crivo 
de melhor gôsto, e animadas sôbretudo no stylo, fariam um razoavel 
repertorio para acudir á mingua dos nossos theatros. 
Uma das mais semsabores porêm, a que vulgarmente se haverá talvez pela mais 
semsabor, mas que a mim mais me diverte pela ingenuidade familiar e 
sympathica de seu tom magoado e melancholicamento chocho, é a que tem por 
titulo 'Poeta em annos de prosa'. 
E foi por ésta, foi por amor d'esta que me eu deixei descahir na digressão 
dramatico-litteraria do princípio d'este capitulo; pegou-se-me á penna 
porque se me tinha pregado na cabeça; e ou o capitulo não sabia, ou ella 
havia de sahir primeiro. 
Poeta em annos de prosa! Oh Figueiredo, Figueiredo, que grande homem não 
foste tu, pois imaginaste este titulo que so elle em si é um volume! Ha 
livros, e conheço muitos, que não deviam ter titulo, nem o titulo é nada 
n'elles. 
Faz favor de me dizer o de que serve, o que significa o 'Judeu errante' pôsto 
no frontispicio d'esse interminavel e mercatorio romance que ahi anda pelo 
mundo, mais errante, mais sem fim, mais immorredoiro que o seu 
prototypo? 
E ha titulos tambem que não deviam ter livro, porque nenhum livro é possivel 
escrever que os desimpenhe como elles merecem. 
'Poeta em annos de prosa' é um d'esses. 
Eu não leio nenhuma das raras coisas que hoje se escrevem verdadeiramente 
bellas, isto é, simples, verdadeiras, e por consequencia sublimes, que não 
exclame com sincero pesadume ca de dentro: 'Poeta em annos de prosa!' 
Pois este é seculo para poetas? ou temos nós poetas para este seculo?.. 
Temos sim, eu conheço tres: Bonaparte, Silvio-Péllico e o barão de 
Rotchild. 
O primeiro fez a sua Iliada com a espada, o segundo com a paciencia, o último 
com o dinheiro. 
São os tres agentes, as tres entidades, as tres divindades da epocha. 
Ou cortar com Bonaparte, ou comprar com Rotchild, ou soffrer e ter paciencia 
com Silvio-Péllico. 
Todo o que fizer d'outra poesia―e d'outra prosa tambem―é tolo... 
Vieram-me éstas mui judiciosas reflexões a proposito do capitulo antecedente 
d'esta minha obra prima; e lancei-as aqui para instrucção e edificação do 
leitor benevolo. 
Acabei com ellas quando chegámos á ponte da Asseca. 
Esquecia-me dizer que d'aquelles tres grandes poetas so um está traduzido em 
portuguez―o Rotchild: não é litteral a traducção, agallegou-se e ficou muito 
suja de erros de imprensa mas como não ha outra... 
Ora d'onde veio este nome da Asseca? Algures aqui perto deve de haver sitio, 
logar ou coisa que o valha, com o nome de Meca; e d'ahi talvez o admiravel 
rifão portuguez que ainda não foi bem examinado como devia ser, e que 
decerto incerra algum grande dictame de moral primitiva: 'andou por Secca 
(Asseca?) e Meca e olivaes de Santarem.'―Os taes olivaes ficam logo adiante. 
é uma ethymologia como qualquer outra. 
A ponte da Asseca corta uma varzea immensa que hade ser um vasto pahul de 
hynverno: ainda agora está a desangrar-se em agua por toda a parte. 
é notavel na historia moderna este sítio. Aqui n'um recontro com os nossos, 
foi Junot gravemente ferido, ferido na cara. 
'Il ne sera 
plus beau garçon' 
disse o parlamentario francez que veio, depois 
da acção, tractar, creio eu, de troca de prisioneiros ou de coisa 
similhante. Mas inganou-se o parlamentario; Junot ainda ficou muito guapo e 
gentil homem depois d'isso. 
Tenho pena de nunca ter visto o Junot nem o Maneta, as duas primeiras 
notabilidades que ouvi aclamar como taes e cujos nomes conhecí... Ingano-me: 
conheci primeiro o nome de Bonaparte. E lembra-me muito bem que nunca me 
persuadi que elle fossa o monstro disforme e horroroso que nos pintavam 
frades e velhas n'aquelle tempo. Imaginei sempre que, para excitar tantos 
odios e malquerenças, era necessario que fosse um bem grande homem. 
Desde pequeno que fui jacobino; ja se ve: e de pequeno me custou caro. Levei 
bons puchões de orelhas de meu pae por comprar na feira de San'Lazaro, no 
Porto, em vez das gaitinhas ou dos registos de sanctos, ou das outras 
bogigangas que os mais rapazes compravam... não imaginam o quê... um retrato 
de Bonaparte. 
Foi 'inguiço'―diria uma senhora do meu conhecimento que accredita n'elles: 
foi inguiço que aínda se não desfez e que toda a vida me tem perseguido. 
Quem me diria quando, por esse primeiro peccado politico da minha infancia, 
por esse primeiro tractamento duro, e―perdoe-me a respeitada memoria de meu 
sancto pae!―injustissimo, que me trouxe o mero instincto das ideas liberaes, 
quem me diria que eu havia de ser perseguido por ellas toda a vida! que 
apenas sahido da puberdade havia de ir a essa mesma França, á patria d'esses 
homens e d'essas ideas com quem a minha natureza sympathysava sem saber 
porquê, buscar asylo e guarida? 
Não vi ja quasi nenhum d'aquelles que tanto desejára conhecer; as ruinas do 
grande imperio estavam dispersas; os seus generaes mortos, desterrados, ou 
trajavam interesseiros e covardes as librés do vencedor... 
De todas as grandes figuras d'essa epocha, a que melhor conheci e tractei foi 
uma senhora, typo de graça, de amabilidade e de talento. Pouco foi o nosso 
tracto, mas quanto bastou para me incantar, para me formar no espirito um 
modêllo de valor e merecimento feminino que me veio a fazer muito mal. 
Custa depois a encher aquella altura que se marcou... 
Eis aqui como eu fiz esse conhecimento. 
Inda o estou vendo, coitado! o pobre C. do S., nobre, espirituoso, 
cavalheiro, fazendo-se perdoar todos os seus prejuizos de casta, que tinha 
como ninguem, por aquella polidez superior e affabilidade elegante que 
distingue o verdadeiro fidalgo (stylo antigo); inda o estou vendo, ja 
sexagenario, ja mais que 'ci-devant jeun'homme', o pescoço intallado na 
inflexivel gravata, os pés pegando-se-lhe, como os de Ovidio, ao limiar da 
porta―não que lh'os prendessem saudades, senão que lh'os paralysava a 
cakexia incipiente―mas o espirito joven a reagir e a teimar. 
―'Vamos!' disse elle 'hoje estou bom, sinto-me outro: quero apresentá-lo a 
madame de Abrantes. Está tam velha! Isto de mulheres não são como nós, 
passam muito depressa.' 
E o desgraçado tremiam-lhe as pernas, e suffocava-o a tosse. 
Tomámos uma 'citadine', e fomos comeffeito á nova e elegante rua chamada não 
impropriamente a rua de Londres, onde achámos rodeada de todo o esplendor do 
seu occaso aquella formosa estrella do imperio. 
Não quero dizer que era uma belleza; longe d'isso. Nem bella nem môça, nem 
airosa de faser impressão era a duqueza d'Abrantes. Mas em meia hora de 
conversação, de tracto, descubriam-se-lhe tantas graças, tanto natural, 
tanta amabilidade, um complexo tam verdadeiro e perfeito da mulher franceza, 
a mulher mais seductora do mundo, que involuntariamente se dizia a gente no 
seu coração: 'Como se está bem aqui!' 
Fallámos de Portugal, de Lisboa, do imperio―da restauração, da revolução de 
julho (isto era em 1831), de M. de Lafayette, de Luiz-Philippe, de 
Chateaubriand―o seu grande amigo d'ella― do 
Sacré-Coeur 
e das suas elegantes devotas―fallámos artes, poesia, 
politica... e eu não tinha ânimo para acabar de conversar... 
Benevolo e paciente leitor, o que eu tenho decerto ainda é consciencia, um 
resto de consciencia: acabemos com éstas digressões e perennaes divagações 
minhas. Bem vejo que te deixei parado á minha espera no meio da ponte 
d'Asseca. Perdoa-me por quem es, dêmos d'espora ás mulinhas, e vamos que são 
horas. 
Ca estâmos n'um dos mais lindos e deliciosos sitios da terra: o valle de 
Santarem, patria dos rouxinoes e das madresilvas, cincta de faias bellas e 
de loureiros viçosos. D'isto é que não tem París, nem França nem terra 
alguma do occidente senão a nossa terra, e vale bem por tantas, tantas 
coisas que nos faltam. 
 
 
O valle de Santarem é um d'estes logares privilegiados pela natureza, sitios 
amenos e deleitosos em que as plantas, o ar, a situação, tudo está n'uma 
harmonia suavissima e perfeita: não ha alli nada grandioso nem sublime, mas 
ha uma como symetria de côres, de sons, de disposição em tudo quanto se ve e 
se sente, que não parece senão que a paz, a saude, o socêgo do espirito e o 
repouso do coração devem viver alli, reinar alli um reinado de amor e 
benevolencia. As paixões más, os pensamentos mesquinhos, os pezares e as 
villezas da vida não podem senão fugir para longe. Imagina-se por aqui o 
Eden que o primeiro homem habitou com a sua innocencia e com a virgindade do 
seu coração. 
á esquerda do valle, e abrigado do norte pela montanha que alli se corta 
quasi a pique, está um masisso de verdura do mais bello viço e variedade. A 
faia, o freixo, o alamo enterlaçam os ramos amigos; a madresilva, a musqueta 
penduram de um a outro suas grinaldas e festões; a congossa, os fettos, a 
malva-rosa do vallado vestem e alcatifam o chão. 
Para mais realçar a belleza do quadro, ve-se por entre um claro das árvores a 
janella meia aberta de uma habitação antiga mas não dilapidada―com certo ar 
de confôrto grosseiro, e carregada na côr pelo tempo e pelos vendavais do 
sul a que está exposta. A janella é larga e baixa; parece mais ornada e 
tambem mais antiga que o resto do edificio que todavia mal se ve... 
Interessou-me aquella janella. 
Quem terá o bom gôsto e a fortuna de morar alli? 
Parei e puz-me a namorar a janella. 
Incantava-me, tinha-me alli como n'um feitiço. 
Pareceu-me entrever uma cortina branca... e um vulto por de traz... 
Imaginarão decerto! Se o vulto fosse feminino!.. era completo o romance. 
Como hade ser bello ver pôr o sol d'aquella janella!.. 
E ouvir cantar os rouxinoes!.. 
E ver raiar uma alvorada de maio!.. 
Se haverá alli quem a aproveite, a deliciosa janella?.. quem apprecie e saiba 
gosar todo o prazer tranquillo, todos os sanctos gosos de alma que parece 
que lhe andam esvoaçando em tôrno? 
Se fôr homem é poeta; se é mulher está namorada. 
São os dois entes mais parecidos da natureza, o poeta e a mulher namorada: 
vêem, sentem, pensam, fallam como a outra gente não ve, não sente, não pensa 
nem falla. 
Na maior paixão, no mais acrysolado affecto do homem que não é poeta, entra 
sempre o seu tanto da vil prosa humana: é liga sem que se não lavra o mais 
fino de seu oiro. A mulher não; a mulher apaixonada devéras sublima-se, 
idealiza-se logo, toda ella é poesia; e não ha dor physica, interêsse 
material, nem deleites sensuaes que a façam descer ao positivo da existencia 
prosaica. 
Estava eu n'estas meditações, começou um rouxinol a mais linda e desgarrada 
cantiga que ha muito tempo me lembra de ouvir. 
Era aope da ditta janella! 
E respondeu-lhe logo outro do lado opposto; e travou-se entre ambos um 
desafio tam regular, em strophes alternadas tam bem medidas, tam accentuadas 
e perfeitas, que eu fiquei todo dentro do meu romance, esqueci-me de tudo o 
mais. 
Lembrou-me o rouxinol de Bernardim-Ribeiro, o que se deixou cahir n'agua de 
cançado. 
O arvoredo, a janella, os rouxinoes... áquella hora, o fim da tarde... que 
faltava para completar o romance? 
Um vulto feminino que viesse sentar-se áquele balcão―vestido de branco―oh! 
branco por fôrça... a frente descahida sôbre a mão esquerda, o braço direito 
pendente, os olhos alçados ao ceo... De que côr os olhos? Não sei, que 
importa! é amiudar muito demais a pintura, que deve ser a grandes e largos 
traços para ser romantica, vaporosa, desenhar-se no vago da idealidade 
poetica... 
―'Os olhos, os olhos...' disse eu pensando ja alto, e todo no meu extasi, 'os 
olhos... pretos.' 
―'Pois eram verdes!' 
―'Verdes os olhos... d'ella, do vulto da janella?' 
―'Verdes como duas esmeraldas orientaes, transparentes, brilhantes, sem 
preço.' 
―'Quê! pois realmente?.. é gracejo isso, ou realmente ha alli uma mulher, 
bonita, e?..' 
―'Alli não ha ninguem―ninguem que se nomeie hoje, mas houve... oh! houve um 
anjo, um anjo, que deve de estar no ceo.' 
―'Bem dizia eu que aquella janella...' 
―'é a janella dos rouxinoes.' 
―'Que lá estão a cantar.' 
―'Estão, esses lá estão ainda como ha dez annos―os mesmos ou outros, mas a 
menina dos rouxinoes 
foi-se e não voltou.' 
―'A menina dos rouxinoes! que historia é essa? Pois devéras tem uma historia 
aquella janella?' 
―'é um romance todo inteiro, 
todo feito 
como dizem 
os francezes e conta-se em duas palavras.' 
―'Vamos a elle. A menina dos rouxinoes, menina com olhos verdes! Deve ser 
interessantissimo. Vamos á historia ja.' 
―'Pois vamos. Apeemo'-nos e descancemos um bocado.' 
Ja se ve que este dialogo passava entre mim e outro dos nossos companheiros 
de viagem. 
Apeámo'-nos comeffeito; sentamo'-nos; e eisaqui a historia da 
menina dos rouxinoes 
como ella se contou. 
é o primeiro episodio da minha Odyssea: estou com medo de entrar n'elle 
porque dizem as damas e os elegantes da nossa terra que o portuguez não é 
bom para isto, que em francez que ha outro não-sei-quê... 
Eu creio que as damas que estão mal informadas, e sei que os elegantes que 
são uns tolos; mas sempre tenho meu receio, porque emfim, enfim, d'elles me 
rio eu, mas poesia ou romance, musica ou drama de que as mulheres não 
gostem, é porque não presta. 
Ainda assim, bellas e amaveis leitoras, intendamo'nos: o que eu vou contar 
não é um romance, não tem aventuras inredadas, peripecias, situações e 
incidentes raros; é uma historia simples e singella, sinceramente contada e 
sem pretenção. 
Acabemos aqui o capitulo em fórma de prologo, e a materia do meu conto para o 
seguinte. 
 
 
Este é o unico privilegio dos poetas: que até morrer podem estar namorados. 
Tambem não lhes conheço outro. A mais gente tem as suas epochas na vida, 
fóra das quaes lhes não é permittido apaixonarem-se. Pretenderam accolher-se 
ao mesmo beneficio os philosophos, mas não lhes foi consentido pela rainha 
Opinião, que é soberana absoluta e juiz supremo de que se não appella nem 
aggrava ninguem. 
Anacreonte cantou, de cabellos brancos, os seus amores, e não se extranhou. 
Aristoteles mal teria a barba russa quando foi d'aquelle seu último namôro 
porque ainda hoje lhe apouquentam a fama. 
Ora eu philosopho, seguramente não sou, ja o disse; de poeta tenho o meu 
pouco, padeci, a fallar a verdade, meus ataques assás agudos d'essa 
molestia, e bem podéra desculpar-me com elles de certas fragilidades de 
coração... Mas não senhor, não quero desculpar-me como quem tem culpa senão 
defender-me como quem tem razão e justiça por si. 
Estou, com o meu amigo Yorick, o ajuizadissimo bobo d'elrei de Dinamarca, o 
que alguns annos depois ressuscitou em Sterne com tam elegante penna, estou 
sim. 'Toda a minha vida' diz elle 'tenho andado apaixonado ja por esta ja 
por aquella princeza, e assim heide ir, espero, até morrer, firmemente 
persuadido que se algum dia fizer uma acção baixa, mesquinha, nunca hade ser 
senão no intervallo de uma paixão á outra: n'esses interregnos sinto 
fechar-se-me o coração, esfria-me o sentimento, não acho dez reis que dar a 
um pobre... por isso fujo ás carreiras de similhante estado; e mal me sinto 
acceso de novo, sou todo generosidade e benevolencia outra vez.' 
Yorick tem rasão, tinha muito mais razão e juizo que seu augusto amo, elrei 
de Dinamarca. Por pouco mais que se generalize o principio, fica 
indisputavel, inexcepcionavel para sempre e para tudo. O coração humano é 
como o estomago humano, não pode estar vazio, preciza de alimento sempre: 
são e generoso so as affeições lh'o podem dar; o odio, a inveja e toda a 
outra paixão má é estímulo que so irrita mas não sustenta. Se a razão e a 
moral nos mandam abster d'estas paixões, se as chymeras philosophicas, ou 
outras, nos vedarem aquellas, que alimento dareis ao coração, que hade elle 
fazer? Gastar-se sôbre si mesmo, consummir-se... Altera-se a vida, 
appressa-se a dissolução moral da existencia, a saude d'alma é 
impossivel. 
O que póde viver assim, vive para fazer mal ou para não fazer nada. 
Ora o que não ama, que não ama apaixonadamente, seu filho se o tem, sua mãe 
se a conserva, ou a mulher que prefere a todas, esse homem é o tal, e Deus 
me livre d'elle. 
Sôbretudo que não escreva: hade ser um massador terrivel. Talvez seja este o 
motivo da indefinida permissão que é dada aos poetas de andarem namorados 
sempre. 
O romancista gosa do mesmo fôro e tem as mesmas obrigações. é como o 
privilegio de desimbargador que tiravam d'antes os fidalgos, quando ser 
desimbargador valia alguma coisa... e tanta coisa! 
Como heide eu então, eu que n'esta grave Odyssea das minhas viagens tenho de 
inserir o mais interessante e mysterioso episodio d'amor que ainda foi 
contado ou cantado, como heide eu fazê-lo, eu que ja não tenho que amar 
n'este mundo senão uma saudade e uma esperança―um filho no berço e uma 
mulher na cova?.. 
Será isto bastante? Dizei-o vós, ó benevolas leitoras, póde com isto so 
alimentar-se a vida do coração? 
―Póde sim. 
―Não póde, não. 
―Estão divididos os suffragios: peço votação. 
―Nominal? 
―Não, não. 
―Porquê? 
―Porque ha muita coisa que a gente pensa, e crê e diz assim a conversar, mas 
que não ousa confessar publicamente, professar aberta e nomeadamente no 
mundo... 
Ah! sim... elle é isso? Bem as intendo, minhas senhoras: reservemos sempre 
uma sahida para os casos difficeis, para as circumstancias extraordinarias. 
Não é assim? 
Pois o mesmo farei eu. 
E pôsto que hoje, faz hoje um mez, em tal dia como hoje, dia para sempre 
assignalado na minha vida, me apparecesse uma visão, uma visão celeste que 
me surpreendeu a alma por um modo novo e extranho, e do qual não podia dizer 
decerto como a rainha Dido á mana Annica: 

Reconheço o queimar da chamma antiga, 
Agnosco veteris vestigia flammae; 

pôsto que a visão passou e desappareceu... mas deixou gravada n'alma a 
certeza de que... Pôsto que seja assim tudo isto, a confidencia não passará 
d'aqui, minhas senhoras: tanto basta para se saber que estou 
sufficientemente habilitado para chronista da minha historia, e a minha 
historia é ésta. 
Era no anno de 1832, uma tarde de verão como hoje calmosa, sêcca, mas o ceo 
puro e desabafado. á porta d'essa casa entre o arvoredo, estaca sentada uma 
velhinha bem passante dos settenta, mas que o não mostrava. Vestia uma 
especie de tunica rosa que apertava na cintura com um largo cinto de coiro 
preto, e que fazia resahir a alvura da cara e das mãos longas, descarnadas, 
mas não ossudas como usam de ser mãos de velhas; toucava-se com um lenço da 
mais escrupulosa brancura, e pôsto de um geito particular a modo de toalha 
de freira; um mandil da mesma brancura, que tinha no peito e que affectava, 
não menos, a fórma de um escapulario de monja, completava o extranho 
vestuario da velha. Estava sentada n'uma cadeira baixa do mais classico 
feitio: textualmente parecia a que serviu de modêllo a Raphael para o seu 
bello quadro da 
Madonna della Sedia
. 
Como nota historica e illustração artistica, seja-me permittido juntar aqui 
em parenthesis que, não ha muito, vi em casa de um sapateiro remendão, em 
Lisboa, no Bairro-alto, um cadeira tal e qual; torneados pyramidaes, 
simples, sem nobreza, mas elegantes. 
Tornemos á velhinha. 
Estava ella alli sentada na ditta cadeira, e deante de si tinha uma 
dobadoira, que se movia regularmente com o tirar do fio que lhe vinha ter ás 
mãos a inrollar-se no ja crescido novello. 
Era o unico signal de vida que havia em todo esse quadro. Sem isso, velha, 
cadeira, dobadoira, tudo pareceria uma graciosa sculptura de Antonio 
Ferreira ou um d'aquelles quadros tam verdadeiros do morgado de Setubal. 
O movimento bem visivel da dobadoira era regular, e respondía ao movimento 
quasi imperceptivel das mãos da velha. Era regular o movimento, mas durava 
um minuto e parava, depois ia seguido outros dous, tres minutos, tornava a 
parar: e n'esta regularidade de intermitencias se ia alternando como o pulso 
de um que treme sesões. 
Mas o velha não tremia, antes se tinha muito direita e aprumada: o parar do 
seu lavor era porque o trabalho interior do espirito dobrava, de vez em 
quando, de intensidade, e lhe suspendia todo o movimento externo. Mas a 
suspensão era curta e mesurada; reagia a vontade, e a dobadoira tornava a 
andar. 
Os olhos da velha é que tinham uma expressão singular: voltada para o poente, 
não os tirou d'essa direcção nem os inclinava de modo algum para a dobadoira 
que lhe ficava um pouco mais á esquerda. Não pestanejavam, e o azul de suas 
pupillas, que devia de ter sido brilhante como o das saphyras, parecia 
desbotado e sem lume. 
O movimento da dobadoira estacou agora de repente, a velha poisou 
tranquillamente as mãos e o novello no regaço, e chamou para dentro da 
casa: 
―'Joanninha?' 
Uma voz doce, pura, mas vibrante, d'estas vozes que se ouvem rara vez, que 
retinem dentro d'alma e que não esquecem nunca mais, respondeu de 
dentro: 
―'Senhora? Eu vou, minha avó, eu vou.' 
―'Querida filha!.. Como ella me ouviu logo! Deixa, deixa: vem quando podéres. 
é a meada que se me imbaraçou.' 
A velha era cega, cega de gotta-serena, e paciente, resignada como a 
providencia misericordiosa de Deus permitte quasi sempre que sejam os que 
n'este mundo destinou á dura provança de tam desconsolado martyrio. 
 
 
―'Aqui estou, minha avó: é a sua meada?.. eu lh'a indireito:'―disse Joanninha 
sahindo de dentro, e com os braços abertos para a velha. Apertou-a n'elles 
com innefavel ternura, beijou-a muitas vezes, e tomando-lhe o novello das 
mãos n'um instante desimbaraçou o fio e lh'o tornou a intregar. 
A velha surria com aquelle surriso satisfeito que exprime os tranquillos 
gosos de alma, e que parecia dizer: 'Como eu sou feliz ainda, apezar de 
velha e de cega! Bemdito sejais, meu Deus.' 
ésta última phrase, ésta bençam de um coração agradecido, que spira 
suavemente para o ceo como sobe do altar o fummo do incenso consagrado, ésta 
última phrase trasbordou-lhe e sahiu articulada dos labios: 
―'Bemditto seja Deus' minha filha, minha Joanninha, minha querida neta! E 
Elle te abençoe tambem, filha!' 
―'Sabe que mais, minha avó? Basta de trabalhar hoje, são horas de 
merendar'. 
―'Pois merendemos'. 
Joannninha foi dentro da casa, trouxe uma banquinha redonda, cubriu-a com uma 
toalha alvissima, pôs em cima fructa, pão, queijo, vinho, chegou-a para aopé 
da velha, tirou-lhe o novello da mão, e arredou a dobadoira. A velha comeu 
alguns bagos de um cacho doirado que a neta lhe escolheu e pôs nas mãos, 
bebeu um trago de vinho, e ficou callada e quieta, mas ja sem a mesma 
expressão de felicidade e contentamento socegado que ainda agora lhe luzia 
no rosto. 
As animadas feições de Joanninha reflectiam sympathicamente a mesma 
alteração. 
Joanninha não era bella, talvez nem galante siquer no sentido popular e 
expressivo que a palavra tem em portuguez, mas era o typo da gentileza, o 
ideal da spiritualidade. N'aquelle rosto, n'aquelle corpo de dezeseis annos, 
havia por dom natural e por uma admiravel symetria de proporções toda a 
elegancia nobre, todo o desimbaraço modesto, toda a flexibilidade graciosa 
que a arte, o uso e a conversação da côrte e da mais escolhida companhia 
vêem a dar a algumas raras e privilegiadas creaturas no mundo. 
Mas n'esta foi a natureza que fez tudo, ou quasi tudo, e a educação nada ou 
quasi nada. 
Poucas mulheres são muito mais baixas, e ella parecia alta: tam delicada, tam 
elancée 
era a fórma airosa de seu corpo. 
E não era o garbo teso e aprumado da perpendicular 
miss 
ingleza que parece fundida de uma so peça; não, mas flexivel 
e ondulante como a hástea joven da árvore que é direita mas dobradiça, forte 
da vida de toda a seiva com que nasceu, e tenra que a estalla qualquer vento 
forte. 
Era branca, mas não d'esse branco importuno das loiras, nem do branco terso, 
duro, marmoreo das ruivas―sim d'aquella modesta alvura da cera que se 
illumina de um pallido reflexo de rosa de Bengalla. 
E d'outras rosas, d'estas rosas-rosas que denunciam toda a franqueza de um 
sangue que passa livre pelo coração e corre á sua vontade por artérias em 
que os nervos não dominam, d'essas não as havia n'aquelle rosto: rosto 
sereno como é sereno o mar em dia de calma, porque dorme o vento... Alli 
dormiam as paixões. 
Que se levante a mais ligeira brisa, basta o seu macio bafejo para increspar 
a superficie espelhada do mar. 
Sussurre o mais ingenuo e suave movimento d'alma no primeiro acordar das 
paixões, e verão como se sobresaltam os musculos agora tam quietos d'aquella 
face tranquilla. 
O nariz ligeiramente aquilino: a bôcca pequena e delgada não cortejava nem 
desdenhava o surriso, mas a sua expressão natural e habitual era uma 
gravidade singela que não tinha a menor aspereza nem doutorice. 
Ha umas certas boquinhas gravesinhas e espremidinhas pela doutorice que são a 
mais abhorrecidinha coisa e a mais pequinha que Deus permitte fazer ás suas 
creaturas femeas. 
Em perfeita harmonia de côr, de fórma e de tom com a fina gentileza d'estas 
feições, os cabellos de um castanho tam escuro que tocava em preto, cahiam 
de um lado e outro d Em perfeita harmonia de côr, de fórma e de tom com a 
fina gentileza d'estas feições, os cabellos de um castanho tam escuro que 
tocava em preto, cahiam de um lado e outro da face, em tres longos, 
deseguaes e mal inrolados canudos, cuja ondada spiral se ia relaxando e 
diminuindo para a extremidade, até lhe tocarem no collo quasi lisos. 
Em stylo de arte―no stylo da primeira e da mais bella das bellas artes, a 
toilete
―este é um defeito; bem sei. 
Que votos, que novenas se não fazem a San'Barometro nas vésperas de um baile 
para lhe pedir uma atmosphera sêcca e benigna que deixe conservar, até á 
quarta contradança ao menos, a preciosa obra de carrapito e ferro quente, de 
macassar e mandolina que tanto trabalho e tanto tempo, tantos sustos e 
cuidados custou! 
Bem sei pois que é defeito, é, será... mas que adoravel defeito! Que 
deliciosas imagens que excita de abandôno―passe o gallicismo―de confiança, 
de absoluta e generosa renúncia a todo o caprixo, de perfeita e completa 
abdicação de toda a vontade propria! 
Em geral, as mulheres parecem ter no cabello a mesma fé que tinha Sansão: o 
que n'elle se ia em lh'os cortando, cuidam ellas que se lhes vai em lh'os 
desannellando? Talvez; e eu não estou longe de o crer: canudo inflexivel, 
mulher inflexivel. 
Os peralvilhos negam a existencia do tal canudo 
in rerum 
natura
, dizem que é como a ave phenix que nasceu de nossos avós 
não saberem grego. Eu não digo tal, porque tenho visto descuidar-se a 
natureza em pasmosas monstruosidades. 
Emfim suspendâmos, sem o terminar, o exame d'esta profunda e interessante 
questão. Fica addiada para um capitulo 
ad hoc
, e 
voltemos á minha Joanninha. 
Cahiam d'um lado e de outro da sua face gentil aquelles graciosos anneis; e o 
resto do cabello, que era muito, ia intrançar-se, e inrolar-se com singela 
elegancia abaixo da coroa de uma cabeça pequena, estreita e do mais perfeito 
modêlo. 
As sobrancelhas, quasi pretas tambem, desenhavam-se n'uma curva de extrema 
pureza; a as pestanas longas e assedadas faziam sombra na alvura da 
face. 
Os olhos porêm―singular capricho da naturesa, que no meio de toda esta 
harmonia quiz lançar uma nota de admiravel discordancia! Como poderoso e 
ousado 
maestro 
que, no meio das pbrases mais 
classicas e deduzidas da sua composição, atira derepente com um som agudo e 
stridulo que ninguem espera e que parece lançar a anarchia no meio do rythmo 
musical... os dillettantes arripiam-se, os professores benzem-se; mas 
aquelles cujos ouvidos lhes levam ao coração a musica, e não á cabeça, esses 
estremecem de admiração e enthusiasmo... Os olhos de Joanninha eram 
verdes... não d'aquelle verde descorado e traidor da raça felina, não 
d'aquelle verde mau e destingido que não é senão azul imperfeito, não; eram 
verdes-verdes, puros e brilhantes como esmeraldas do mais subido 
quilate. 
São os mais raros e os mais fascinantes olhos que ha. 
Eu, que professo a religião dos olhos pretos, que n'ella nasci e n'ella 
espero morrer... que alguma rara vez que me deixei inclinar para a heretica 
pravidade do ôlho azul, soffri o que é muito bem feito que soffra todo o 
renegado... eu firme e inabalavel, hoje mais que nunca, nos meus principios, 
sinceramente persuadido que fóra d'elles não ha salvação, eu confesso 
todavia que uma vez, uma unica vez que vi dos taes olhos verdes, fiquei 
halucinado, senti abalar-se pelos fundamentos o meu catholicismo, fugi 
escandalizado de mim mesmo, e fui retemperar a minha fé vacillante na 
contemplação das eternas verdades, que so e unicamente se incontram aonde 
está toda a fé e toda a crença... n'uns olhos sincera e lealmente 
pretos. 
Joanninha porêm tinha os olhos verdes; e o effeito d'esta rara feição 
n'aquella physionomia á primeira vista tam discordante―era em verdade 
pasmosa. Primeiro fascinava, halucinava, depois fazia uma sensação 
inexplicavel e indecisa que doía e dava prazer ao mesmo tempo: porfim pouco 
o pouco, estabelecia-se a corrente magnetica tam poderosa, tam carregada, 
tam incapaz de solução-de-continuidade, que toda a lembrança de outra coisa 
desapparecia, e toda a intelligencia e toda a vontade eram absorvidas. 
Resta so accrescentar―e fica o retrato completo, um simples vestido azul 
escuro, cinto e avental preto, e uns sapatinhos com as fitas traçadas em 
cothurno. O pé breve e estreito; o que se adivinhava da perna admiravel. 
Tal era a ideal e espiritualissima figura que em pé, incostada á banca onde 
acabava de comer a boa da velha, contemplava, n'aquelle rosto macerado e 
apagado, a indicivel expressão de tristeza que elle pouco a pouco ía tomando 
e que toda se reflectia, como disse, no semblante da contempladora. 
A velha suspirou profundamente, e fazendo como um esfôrço para se distrahir 
de pensamentos que a affligiam, buscou incertamente com as mãos o novêllo da 
sua meada: 
―'O meu novêllo, filha: não posso estar sem fazer nada, faz-me mal.' 
―'Conversemos, avó.' 
―'Pois conversemos; mas dá-me o meu novêllo. Não sei o que é, mas quando não 
trabalho eu, trabalha não sei o que em mim que me cansa ainda mais. Bem 
dizem que a ociosidade é o peior lavor.' 
Joanninha deu-lhe o novêllo e pôs-lhe a dobadoira a geito. 
A velha sentiu o que quer que fosse na mão, levou-a á bôcca e pareceu 
beija-la, depois disse: 
―'Bem vi, Joanninha!' 
―'O quê, minha avó? que viu?' 
―'Vi, filha, vi.., sem ser com os olhos que Deus me cerrou para 
sempre―louvado seja Elle por tudo!―vi, sentindo, ésta lagryma tua que me 
cahiu na mão, e que ja ca está no peito por que a bebi, Joanna. Oh filha, 
ja! é muito cedo para começar, deixa isso para mim que estou costumada: mas 
tu, tu com deseseis annos e nenhum desgôsto!' 
―'Nenhum, avó! E estamos sosinhas nós duas n'este mundo, minha avó n'esse 
estado, eu n'esta edade, e...' 
―'E Deus no ceu para tomar conta em nós... Mas que é? olha, Joanna: eu sinto 
passos na estrada vê o que é.' 
―'Não vejo ninguem.' 
―'Mas oiço eu... Espera... é Fr. Diniz; conheço-lhe os passos.' 
Mal a velha acabava de pronunciar este nome, surdiu, de traz de umas 
oliveiras que ficam na volta da estrada, da banda de Santarem, a figura 
sêcca, alta e um tanto curvada de um religioso franciscano que abordoado em 
seu pau tosco, arrastando as suas sandalias amarellas e tremendo-lhe na 
cabeça o seu chapeo alvadio, vinha em direcção para ellas. 
Era Fr. Diniz comeffeito, o austero guardião de San'Francisco de 
Santarem. 
 
 
Frades... frades... Eu não gósto de frades. Como nós os vimos ainda os d'este 
seculo, como nós os intendêmos hoje, não gósto d'elles, não os quero para 
nada, moral e socialmente fallando. Frades... frades... Eu não gósto de 
frades. Como nós os vimos ainda os d'este seculo, como nós os intendêmos 
hoje, não gósto d'elles, não os quero para nada, moral e socialmente 
fallando. 
No ponto de vista artistico porêm o frade faz muita falta. 
Nas cidades, aquellas figuras graves e sérias com os seus habitos tallares, 
quasi todos picturescos e alguns elegantes, atravessando as multidões de 
macacos e bonecas de casaquinha esguia e chapelinho de alcatruz que 
distinguem a peralvilha raça europea―cortavam a monotonia do ridiculo e 
davam physionomia á população. 
Nos campos o effeito era ainda muito maior: elles characterizavam a payzagem, 
poetisavam a situação mais prosaica de monte ou de valle; e tam necessarias 
tam obrigadas figuras eram em muitos d'esses quadros, que sem ellas o painel 
não é ja o mesmo. 
Alêm d'isso o convento no povoado e o mosteiro no êrmo animavam, amenizavam, 
davam alma e grandeza a tudo: elles protegiam as árvores, sanctificavam as 
fontes, enchiam a terra de poesia e de solemnidade. 
O que não sabem nem podem fazer os agiotas barões que os substituiram. 
é muito mais poetico o frade que o barão. 
O frade era, até certo ponto, o Dom Quixote da sociedade velha. 
O barão é, em quasi todos os pontos, o Sancho-Pansa da sociedade nova. 
Menos na graça... 
Porque o barão é o mais desgracioso e estupido animal da creação. 
Sem exceptuar a familia asinina que se illustra com individualidades tam 
distinctas como o Ruço do nosso amigo Sancho, o asno da Poncella de Orleans 
e outros. 
O barão (
onagros-baronius 
de Linn., 
l'ânne-baron 
de Buf.) é uma variedade monstruosa 
ingendrada na burra de Balaham, pela parte essencialmente judaica e usuraria 
de sua natureza, em coito damnado com o urso Martinho do Jardim das Plantas, 
pela parte franchinotica e sordidamente revolucionaria de seu character. 
O barão é pois usurariamente revolucionario, e revolucionariamente 
usurario. 
Por isso é 
zebrado 
de riscas monarchico-democraticas 
por todo o pêllo. 
Este é o barão verdadeiro e puro-sangue: o que não tem estes characteres é 
especie differente, de que aqui se não tracta. 
Ora, sem sahir dos barões e tornando aos frades, eu digo: que nem elles 
comprehenderam o nosso seculo nem nós os comprehendémos a elles.. 
Por isso brigámos muito tempo, a final vencêmos nós, e mandámos os barões a 
expulsá-los da terra. No que fizemos uma sandice como nunca se fez outra. O 
barão mordeu no frade, devorou-o... e escouceou-nos a nós depois. 
Com que havemos nós agora de matar o barão? 
Porque este mundo e a sua historia é a historia do 'castello do 
Chucherumello'. Aqui está o Porque este mundo e a sua historia é a historia 
do 'castello do Chucherumello'. Aqui está o cão que mordeu no gato, que 
matou o rato, que roeu a corda etc. etc.: vai sempre assim seguindo. 
Mas o frade não nos comprehendeu a nós, por isso morreu, e nós não 
comprehendemos o frade, por isso fizemos os barões de que havemos de 
morrer. 
São a molestia d'este seculo; são elles, não os jesuitas, a cholera-morbus da 
sociedade actual, os barões. O nosso amigo Eugenio Sue errou de meio a meio 
no 'Judeu errante' que precisa refeito. 
Ora o frade foi quem errou primeiro em nos não comprehender, a nós, ao nosso 
seculo, ás nossas inspirações e aspirações: com o que falsificou a sua 
posição, isolou-se da vida social, fez da sua morte uma necessidade, uma 
coisa infallivel e sem remedio. Assustou-se com a liberdade que era sua 
amiga, mas que o havia de reformar, e uniu-se ao despotismo que o não amava 
senão relaxado e vicioso, porque de outro modo lhe não servia nem o 
servia. 
Nós tambem errámos em não intender o desculpavel êrro do frade, em lhe não 
dar outra direcção social; e evitar assim os barões, que é muito mais 
damninho bicho e mais roedor. 
Porque, desinganem-se, o mundo sempre assim foi e hade ser. Por mais bellas 
theorias que se façam, por mais perfeitas constituições com que se comece, o 
status in statu 
forma-se logo: ou com frades ou 
com barões ou com pedreiros livres se vai pouco a pouco organizando uma 
influencia distincta, quando não contraria, ás influencias manifestas e 
apparentes do grande corpo social. Esta é a opposição natural do Progresso, 
o qual tem a sua opposição como todas as coisas sublunares e superlunares; 
ésta corrige saudavelmente, ás vezes, e modera sua velocidade, outras, a 
impece com demazia e abuso: mas emfim é uma necessidade. 
Ora eu, que sou ministerial do Progresso, antes queria a opposição dos frades 
que a dos barões. O caso estava em a saber conter e approveitar. 
O Progresso e a liberdade perdeu, não ganhou. 
Quando me lembra tudo isto, quando vejo os conventos em ruinas, os egressos a 
pedir esmola e os barões de berlinda, tenho saudades dos frades―não dos 
frades que foram, mas dos frades que podiam ser. 
E sei que me não inganam poesias; que eu reajo fortemente com uma logica 
inflexivel contra as illusões poeticas em se tractando de coisas graves. 
E sei que me não namóro de paradoxos, nem sou d'estes espiritos de 
contradicção desinquieta que suspiram sempre pelo que foi, e nunca estão 
contentes com o que é. 
Não, senhor: o frade, que é patriota e liberal na Irlanda, na Polonia, no 
Brazil, podia e devia sê-lo entre nós; e nós ficavamos muito melhor do que 
estamos com meia duzia de clerigos de requiem para nos dizer missa; e com 
duas grozas de barões, não para a tal opposição salutar, mas para exercer 
toda a influencia moral e intellectual da sociedade―porque não ha de outra 
ca. 
E se não digam-me: onde estão as universidades, e o que faz essa que ha senão 
dar o seu grausito de bacharel em leis e em medicina? O que escreve ella, o 
que discute, que príncipios tem, que doutrinas professa, quem sabe ou ouve 
d'ella senão algum echo timido e acanhado do que n'outra parte se faz ou 
diz? 
Onde estão as academias? 
Que palavra poderosa retine nos pulpitos? 
Onde está a fôrça da tribuna? 
Que poeta canta tam alto que o oiçam as pedras brutas e os robres duros 
d'esta selva materialista a que os utilitarios nos reduziram? 
Se exceptuarmos o debil clamor da imprensa liberal ja meio-esganada da 
policia, não se ouve no vasto silencio d'este ermo senão a voz dos barões 
gritando contos de réis. 
Dez contos de réis por um eleitor! 
Mais duzentos contos pelo tabaco! 
Três mil contos para a conversão de um amphigouri! 
Cinco mil contos para as estradas dos areonautas! 
Seis mil contos para isto, dez mil contos para aquillo! 
Não tardam o contar por centenas de milhares. 
Contar a elles não lhes custa nada. 
A quem custa é a quem paga para todos esses balões de papel―a terra e a 
indústria... 
 

Este capítulo deve ser considerado como introducção ao capítulo seguinte, em 
que entra em scena Fr. Diniz, o guardião do San' Francisco de Santarem. 
Ja me disseram que eu tinha o genio frade, que não podia fazer conto, drama, 
romance sem lhe metter o meu fradinho. 
O 'Camões' tem um frade, Frei José Indio; 
A 'Dona Branca' tres, Frei Soeiro, Frei Lopo e San'-Frei Gil―faz quatro; 
A 'Adozinda' tem um ermitão, especie de frade―cinco; 
'Gil-Vicente' tem outro―isto é, verdadeiramente não tem senão meio frade, que 
é André de Rezende, demais a mais, pessoa muda―cinco e meio; 
O 'Alfageme' tres quartos do frade, Froilão-Dias, chibato da ordem de 
Malta―seis frades e um quarto; 
Em 'Frei Luiz de Sousa' tudo são frades: vale bem n'esta computação, os seus 
tres, quatro, meia duzia de frades―são já dôze e quarto: 
Alguns, não eu, querem metter n'esta conta o 'Arco-de-Sanct'Anna', em que ha 
bem dous frades e um leigo: 
E aqui tenho eu ás costas nada menos de quinze frades e quarto. 
Com este Frei Diniz é um convento inteiro. 
Pois, senhores, não sei que lhes faça: a culpa não é minha. Desde mil cento e 
tantos que começou Portugal, até mil oitocentos trinta e tantos que uns 
dizem que elle se restaurou, outros que o levou a breca, não sei que se 
passasse ou podesse passar n'esta terra coisa alguma pública ou particular, 
em que frade não entrasse. 
Para evitar isto não ha senão usar da receita que vem formulada no capitulo V 
d'esta obra. 
Faça-o quem gostar; eu não, que não quero nem sei. 
 
 
Este capitulo não tem divagações, nem reflexões, nem considerações de nenhuma 
especie, vai direito e sem se distrahir, pela sua historia adeante. 
Fr. Diniz chegava aopé das duas mulheres e disse: 
―'Louvado seja Nosso Senhor Jesus Christo!' 
Joanna adeantou-se alguns passos a beijar-lhe a manga. Elle accrescentou: 
―'A benção de Deus te cubra, filha, e a de nosso padre San'Francisco!' 
―'Benedicite, padre guardião:' disse a velha inclinando-se meia levantada da 
cadeira. 
―'Em nome do Senhor! amen'.―respondeu o frade aproximando-se, e chegando o 
braço a alcance de lh'o ella beijar: 
―'Ora aqui estou, minha irman; que me quer? E como vai isto por cá? Vamo-nos 
confortando, tendo paciencia, e soffrendo com os olhos no Senhor?' 
―'Ja os não tenho senão para elle, padre.' 
―'Ah, ah! irman Francisca, sempre esse pensamento, sempre essa queixa! 
Tenho-a reprehendido tanta vez e não se emenda.' 
―'Eu não me queixei, meu padre. Deus sabe que me não queixo... ao menos por 
mim.' 
―'Pois por quem?' 
―'Oh padre!' 
―'Irman Francisca, tenho medo de a intender. Eu não conheço as affeições da 
carne nem lido com os fracos pensamentos do mundo. Sou frade, minha irman, 
sou um que ja não é do número dos vivos, que vestiu ésta mortalha para não 
ser d'elles, que a vestiu n'um tempo em que a mofa e o desprêzo são o unico 
patrimonio do frade, em que o escarneo, a derisão, o insulto―o peior e o 
mais cruel de todos os martyrios―são a nossa unica esperança. Eu quiz ser 
frade, fiz-me frade, sabendo e vendo tudo isto, fiz-me frade no meio de tudo 
isto, já velho e experimentado no mundo, farto de o conhecer, e certo do que 
me espera―a mim e á profissão que abraçei. Que quer de um homem que assim se 
resolveu a cortar por quanto prende a humanidade a ésta miseravel vida da 
terra, para não viver senão das esperanças da outra? Eu vesti este hábito 
para isso. O seu, irman, o seu para que o vestiu? é um divertimento, é um 
capricho, é uma comedia com Deus? Rasgue-o depressa, vista-se das galas do 
mundo, não apperte com a paciencia divina, trajando por fóra o sacco da 
penitencia e trazendo o coração pordentro desappertado de todo o cilicio e 
mortificação.' 
A velha com as mãos postas, a face alevantada e os apagados olhos para o ceo, 
offerecia a Deus todo o amargor d'aquella austeridade que não cuidava 
merecer nem lhe parecia intender. Joanninha, que insensivelmente se fôra 
approximando da avó, e a tinha como amparada portraz com um de seus braços, 
firmava a outra mão nas costas da cadeira e cravava fita no frade a vista 
penetrante e cheia de luz. A expressão do seu rosto era indefinivel: 
irisava-lh'o, distincta mas promiscuamente, um mixto inextricavel de 
enthusiasmo e desanimação, de fé e de incredulidade, de sympathia e de 
aversão. 
Disseras que n'aquelles olhos verdes e n'aquelle rosto mal córado estava o 
typo e o symbolo das vascillações do seculo. 
―'Padre!' tornou a velha com sincera humildade na voz e no gesto:―'se o 
mereci, castigae-me. Deus, que me vê e me ouve, bem sabe que o digo em toda 
a verdade do meu coração, e hade perdoar-me porque eu sou fraca e 
mulher.' 
―'Pois aos fracos não é que Elle disse: 
Toma a tua cruz e 
segue-me
. Quem a obrigou a fazer os votos que fez?' 
―'é verdade, padre, é verdade: bem sei o que prometti, que me votei a Deus 
d'alma e corpo, que me não pertenço, que nem das minhas affeições posso 
dispor, mas...' 
―'Mas o quê? Irman Francisca, a Deus não se ingana. Os seus votos não foram 
feitos n'um mosteiro, nem proferidos n'um altar no meio das solemnidades da 
egreja. Mas ja lh'o tenho ditto, no fôro da consciencia, na presença de 
Deus, ligam-n'a tanto ou mais do que se o fossem. Abjure-os se quizer; 
nenhuma lei, nenhuma fôrça humana a constrange. Diga-m'o por uma vez, 
desingane-me, e eu não torno aqui.' 
―'Oh, por compaixão, padre! pelas chagas de Christo! Mas uma pergunta so, uma 
so, e eu prometto não pensar, não fallar mais em... Onde está elle?' 
―'Joanna, retire-se.' 
Joanninha appertou a avó com ambos os braços; e sem dizer uma palavra, sem 
fazer um so gesto, lentamente e silenciosamente se retirou para dentro de 
casa. 
―'E ésta, padre?' disse a velha sem esperar a resposta á primeira pergunta 
que com tanta ancia fizera―'e ésta, tambem d'ella me heide separar, tambem 
heide renunciar a ella?' 
―'Esta é uma innocente, e emquanto o for'... 
―'Em quanto o for! A minha Joanna é um anjo.' 
―'Blasphemia, blasphemia! E o Senhor a não castigue por ella. Joanna é boa e 
temente a Deus: esperemos que Elle a conserve da sua mão. O outro...' 
―'Que é feito d'elle padre? Oh! diga-m'o, e eu prometto...' 
―'Não prometta senão o que póde cumprir. Seu neto está com esses desgraçados 
que vieram das ilhas, é dos que desimbarcaram no Porto...' 
―'Oh filho da minha alma! que não tórno a abraçar-te...' 
―'Não decerto; vencedores ou vencidos, toda a communhão, toda a possibilidade 
de união acabou entre nós e estes homens. Nós temos obrigação de os 
destruir, elles o seu unico desejo é exterminar-nos.' 
―'Meu Deus meu Deus! pois a isto somos chegados! Pois ja não ha misericordia 
no ceo nem na terra!' 
―'A misericordia de Deus cansou-se; a da terra não sei onde está nem onde 
esteve nunca. Os fracos dão sacrilegamente esse nome á sua relaxação.' 
―'Pois é relaxação desejar a paz, querer a união, supplicar a indulgencia? 
Não nos manda Deus perdoar as nossas dividas, amar os nossos inimigos?' 
―'Os nossos sim, os d'Elle não.' 
―'Tende compaixão de mim, Senhor!' 
―'Se as suas afflicções são as da carne e do sangue, se são pensamentos da 
terra como desgraçadamente vejo que são, mulher fraca e de pouco ânimo, 
console-se, que para mim é claro e seguro que estes homens hãode 
vencer.' 
―'Quaes homens?' 
―'Esses inimigos do altar e da verdade, esses homens desvairados pelas 
speciosas doutrinas do seculo. Esperam muito, promettem muito, estão em todo 
o vigor das suas illusões. E nós, nós carregâmos com o desingano de muitos 
seculos, com os peccados de trinta gerações que passaram, e com a inaudita 
corrupção da presente... nós havemos de succumbir. Os templos hãode ser 
destruidos, os seus ministros proscriptos, o nome de Deus blasphemado á 
vontade n'esta terra malditta.' 
―'Pois tam perdidos, tam abandonados da mão de Deus são elles todos... 
todos?' 
―'Todos. E que cuida, irman? que são melhores os nossos, esses que se dizem 
nossos? que ha mais fé na sua crença, mais verdade em sua religião? Oh 
sancto Deus!' 
―'Faz-me tremer, padre!' 
―'E para tremer é. A impiedade e a cubiça entraram em todos os corações. 
Duvidar 
é o unico princípio, 
inriquecer 
o unico objecto de toda essa gente. Liberaes e 
realistas, nenhum tem fé: os liberaes ainda teem esperança; não lhe hade 
durar muito. Deixem-n'os vencer e verão.' 
―'E hãode vencer elles?' 
―'Decerto.' 
―'Ninguem mais diz isso.' 
―'Digo-o eu.' 
―'Tantos mil soldados que o govêrno tem por si!' 
―'E tantos milhões de peccados contra. Não póde ser, não póde ser: a 
misericordia divina está exhausta, e o dia desejado dos impios vem a chegar. 
A sua missão é facil e prompta; não sabem, não podem senão destruir. 
Edificar não é para elles, não teem com quê, não creem em nada. O symbolo 
christão não é so uma verdade religiosa é um princípio eterno e universal. 
Fe, esperança e charidade
. Sem crer, sem 
esperar...' 
―'E sem amar!' 
―'Mulher, mulher! o amor é a última virtude...' 
―'Mas por ella, por ella se chega ás outras.' 
―'Não, mulher fraca, não. E de uma vez para sempre, irman Francisca, 
desinganemo'-nos. Entre mim, entre o Deus que eu sirvo, não ha transacção 
com os seus inimigos. Indulgencia n'esse ponto não sei o que é. Vejo a sorte 
que me espera n'este mundo, e não tremo deante d'ella. Quem teme, siga outro 
caminho; eu nunca.' 
―'Padre eu não temo nem receio por mim. Sou fraca e mulher, e em toda a 
tribulação e desgraça heide glorificar o meu Deus e dar testimunho da minha 
fé. Mas... mas o meu neto é o meu sangue, a minha vida, é o filho querido da 
minha unica e tam amada filha, elle não conheceu outra mãe senão a mim, 
quero-lhe por elle e por ella. Abandoná-lo não posso, tirar d'elle o 
pensamento não sei. A vontade de Deus...' 
―'A vontade de Deus é que o justo se aparte do impio, é que os cordeiros da 
benção vão para um lado, e os cabritos da maldicção para outro. Esse 
rapaz... oh! minha irman, eu não sou de pedra, não, não sou, e tambem o 
coração se me parte de o dizer... mas esse rapaz é malditto, e entre nós e 
elle está o abysmo todo do inferno.' 
―'Misericordia, meu Deus!' 
Pallido, infiado, mais descorado e mais amarello do que era sempre aquelle 
rosto, Fr. Diniz pronunciou, tremendo mas com fôrça, as suas últimas e 
terriveis palavras. Os olhos, habitualmente sumidos e cavos, recuaram-lhe 
ainda mais para dentro das orbitas descarnadas; o bordão tremia-lhe na 
esquerda; e a direita suspensa no ar parecia intimar ao culpado a terrivel 
imprecação que lhe sahia dos labios. 
―'Malditto! malditto sejas tu!' proseguiu o frade, 'filho ingrato, coração 
derrancado e perverso!' 
―'Meu Deus, não o escuteis!' bradou a velha cahindo de joelhos no chão e 
prostrando-se na terra dura 'Meu Deus, não confirmeis aquellas palavras 
tremendas. Não o ouçais, Senhor, e valha o sangue precioso de vosso filho, 
as dores bemdittas de sua mãe, oh meu Deus! para arredar da cabeça do meu 
pobre filho as crueis palavras d'este homem sem piedade, sem amor!..' 
A velha queria dizer mais; as angústias que se tinham estado juntando 
n'aquella alma, que porfim não podia mais e transbordava, queriam sahir 
todas, queriam derramar-se alli em lagrymas e soluços na presença do seu 
Deus que ella via sempre no throno das misericordias, que não podia acabar 
comsigo que o visse o inflexivel, o terrivel Deus das vinganças que lhe 
annunciava o frade. Mas a carne não pôde com o espirito, as fôrças do corpo 
cederam: tomou-a um mortal deliquio, immudeceu, e... suspendeu-se-lhe a 
vida. 
Fr. Diniz contemplou-a alguns momentos n'esse estado e pareceu commover-se; 
mas aquelles nervos eram fios de ferro temperado que não vibravam a nenhuma 
suave percussão: deu dous passos para a porta da casa, bateu com o bordão e 
disse com voz firme e segura: 
―'Joanna, acuda a sua avó que não está boa.' 
D'ahi tomou por onde viera, e, sem voltar uma vez a cabeça, caminhou 
ápressado; breve se escondeu para lá das oliveiras da estrada. 
 
 
Quem era Frei Diniz? 
Disse-o elle:―um homem que se fizera frade, ja velho e cançado do mundo, que 
vestíra o hábito n'um tempo em que a mofa, o escarneo e o desprêzo seguiam 
aquella profissão; que o sabía, que o conhecia e que por isso mesmo o 
affrontára. 
D'estes raros e fortes characteres apparecem sempre na agonia das grandes 
instituições para que nenhuma pereça sem protesto, paraque de nenhum 
pensamento duravel e consagrado pelo tempo se possa dizer que lhe faltou 
quem o honrasse na hora derradeira por uma devoção nobre, gloriosa e digna 
do alto espirito do homem:―que o homem é uma grande e sublime creatura por 
mais que digam philosophos. 
Tal era Fr. Diniz, homem de principios austeros, de crenças rigidas, e de uma 
logica inflexivel e teimosa: logica porêm que regeitava toda a anályse, e 
que forte nas grandes verdades intellectuaes e moraes em que fixára o seu 
espirito, descia d'ellas com o tremendo pêso de uma synthese asperrima e 
oppressora que esmagava todo o argumento, destruía todo o raciocinio que se 
lhe punha de deante. 
Condillac chamou á synthese methodo de trevas: Fr. Diniz ria-se de 
Condillac... e eu parece-me que tenho vontade de fazer o mesmo. 
O despotismo, detestava-o como nenhum liberal é capaz de o abhorrecer; mas as 
theorias philosophicas dos liberaes, escarnecia-as como absurdas, 
regeitava-as como perversoras de toda a idea san, de todo o sentimento 
justo, de toda a bondade praticavel. Para o homem em qualquer estado, para a 
sociedade em qualquer fórma não havia mais leis que as do decalogo, nem se 
precisavam mais constituições que o Evangelho: dizia elle. Reforçá-las é 
superfluo, melhorá-las impossivel, desviar d'ellas monstruoso. Desde o mais 
alto da perfeição evangelica, que é o estado monastico, ha regras para todos 
alli; e não falta senão observá-las. 
Não sei se ésta doutrina não tem o quer que seja de um certo sabor 
independente e livre, se não cheira o seu tanto á confiança heretica dos 
reformistas evangelicos. O que sei é que Fr. Diniz a professava de boafé, 
que era catholico sincero, e frade no coração. 
Segundo os seus principios, podêr de homem sôbre homem, era usurpação sempre 
e de qualquer modo que fosse constituido. Todo o podêr estava em Deus―que o 
delegava ao pae sôbre o filho, d'ahi ao chefe da familia sôbre a familia, 
d'ahi a um d'esses sôbre todo o Estado; mas para o reger segundo o Evangelho 
e em toda a austeridade republicana dos primitivos principios christãos. 
Assim fôra ungido Saul, e n'elle todos os reis da terra―sem o quê, não eram 
reis. 
Tudo o mais, anarchia, usurpação, tyrannia, peccado―absurdo insustentavel e 
impossivel. 
E sôbre isto tambem não disputava, que não concebia como: era dogma. 
Nas applicações sim questionava, ou antes, arguía, com sua logica de ferro. 
As antigas leis, os antigos usos, os antigos homens, não os poupava mais do 
que aos novos. A tyrannia dos reis, a cubiça e a suberba dos grandes, a 
corrupção e a ignorancia dos sacerdotes, nunca houve tribuno popular que as 
açoitasse mais sem dó nem caridade. 
O princípio porêm da monarchia antiga, defendia-o, ja se ve, por verdadeiro, 
embora fossem mentirosos e hypocritas os que o invocavam. 
Quanto ás doutrinas constitucionaes, não as intendia, e protestava que os 
seus mais zelosos apostolos as não intendiam tam pouco: não tinham 
senso-commum, eram abstracções d'eschola. 
Agora, do frade é que me eu queria rir... mas não sei como. 
O chamado liberalismo, esse intendia elle. 'Reduz-se' dizia 'a duas cousas, 
duvidar e destruir 
por principio, 
adquirir e inriquecer 
por fim: é uma seita toda 
material em que a carne domina e o espirito serve; tem muita fôrça para o 
mal; bem verdadeiro, real e perduravel, não o póde fazer. Curar com uma 
revolução liberal um paiz estragado, como são todos os da Europa, é sangrar 
um tysico: a falta de sangue diminue as ancias do pulmão por algum tempo, 
mas as fôrças vão-se, e a morte é mais certa.' 
Dos grandes e eternos principios da Egualdade e da Liberdade dizia: 'Em elles 
os practicando devéras, os liberaes, faço-me eu liberal tambem. Mas não ha 
perigo: se os não intendem! Para intender a liberdade é preciso crer em 
Deus, para acreditar na egualdade é preciso ter o Evangelho no coração.' 
As instituições monasticas eram, no seu intender e no seu systema, condicção 
essencial de existencia para a sociedade civil―para uma sociedade normal. 
Não paliava os abusos dos conventos, não cubria os defeitos dos monges, 
accusava mais severamente que ninguem a sua relaxação; mas sustentava que, 
removido aquelle typo da perfeição evangelica, toda a vida christan ficava 
sem norma, toda a harmonia se destruía, e a sociedade ia, mais depressa e 
mais sem remedio, precipitar-se no golpham do materialismo estupido e brutal 
em que todos os vinculos sociaes apodreciam e cahiam, e em que mais e mais 
se isolava e estreitava o individualismo egoista―última phase da civilização 
exaggerada que vai tocar no outro extrêmo da vida selvagem. 
Taes eram os principios d'este homem extraordinario que junctava a uma 
erudição immensa o profundo conhecimento dos homens e do mundo em que tinha 
vivido até a edade de cinquenta annos. 
Como e porque deixára elle o mundo? Como e porquê, um espirito tam activo e 
superior se occupava apenas do obscuro incargo de guardião do seu 
convento―cargo que acceitára por obediencia―e quasi que limitava as suas 
relações fóra do claustro áquella casa do valle onde não havia senão aquella 
velha e aquella criança? 
Apezar de sua rigidez ascetica, prendia esse espirito por alguma coisa a este 
mundo? Aquelle coração macerado do cilicio dos pensamentos austeros e 
terriveis do eterno futuro, consummido na abstinencia de todo o gôso, detodo 
o desejo no presente, teria acaso viva ainda bastante alguma fibra que 
vibrasse com recordações, com saudades, com remorsos do passado? 
No seu convento elle não tinha senão uma cella nua com um cruxifixo por todo 
adôrno, um breviario por unico livro. N'aquella so familia que conversava, 
havia, ja o disse, a velha cega e decrepita, Joanninha com quem apenas 
fallava, e um ausente, um rapaz de quem ha dous annos quasi que se não 
sabia. Em intrigas politicas, em negocios ecclesiasticos, em coisa mais 
nenhuma d'este mundo não tinha parte. De que vivia pois este homem―homem que 
certo não era d'aquelles que vivem so de pão? 
E este era dos poucos textos latinos que elle repettia, este o thema 
predilecto dos raros sermões que prégava: 
Non in solo 
pane vivit homo
, Nem so de pão vive o homem. 
Vivia então de alguma outra coisa este homem; e a meditação e a oração não 
lhe bastavam, porque elle sahia do seu convento e não ia prégar nem rezar... 
todas as sextas feiras era certo na casa do valle á mesma hora, do mesmo 
modo... 
Alli estava pois alguma parto da vida do frade que de todo se não desprendêra 
da terra, e que, por mais que elle diga, lhe faltava 
castrar 
ainda por amor do ceo. 
é que meio seculo de viver no mundo deixa muita raiz que não morre assim. E 
talvez é uma so a raiz, mas funda, e rija de fevra e de seiva, que as folhas 
morrem, os ramos seccam, o tronco apodrece, e ella teima a viver. 
Saibamos alguma coisa d'essa vida. 
 
 
Saibamos alguma coisa da vida do frade, da sua vida no seculo, porque a do 
claustro era nua e nulla, monotona e singela como a temos visto. 
Chamava-se elle no seculo Diniz de Atahide, e seguira a carreira das armas 
primeiro, depois a das lettras. Com distincção, e quasi com paixão, tomára 
parte na campanha da Peninsula e a fizera quasi toda; mas desgostoso do 
serviço ou despreoccupado da glória militar, entrou na magistratura para que 
estava habilitado, e em 1825, do logar de corregedor do Ribatejo, em que ja 
fôra reconduzido, devia passar á casa do Porto. 
Foi a Lisboa receber o seu despacho, beijou a mão a elrei, e d'ahi tomou um 
dia o caminho de Santarem, chegou áquella villa, deixou criados e cavallos 
na estalagem, e foi tocar á campa da portaria de San'Francisco. 
Os criados esperaram em vão muitos dias: elle não voltou. 
Desappareceu do mundo Diniz de Atahide, e d'alli a dous annos appareceu Fr. 
Diniz da Cruz, o frade mais austero e o prégador mais eloquente d'aquelle 
tempo. Raro prégava, e so de doutrina; mas era uma torrente de vehemencia, 
uma uncção, uma fôrça!.. 
Dos institutos monasticos, ja então bem decahidos todos de esplendor e 
reputação, a ordem de San'Francisco era talvez a que mais descêra no 
conceito público. Quanto mais austera é a regra, tanto mais se nota qualquer 
relaxação nos que a professam: a dos franciscanos tinha-se feito proverbial 
e popular. Elles eram tantos por toda a parte, e tam conversantes com todas 
as classes; familiarizára-se por tal modo o povo com o aspecto d'aquellas 
mortalhas negras―aspecto ja não severo, e apenas deixou de o ser... 
ridículo―e ellas appareciam em taes logares, a taes horas, por tal modo... 
que todo o respeito, toda a estima, toda a consideração se lhe perdera. 
Escriptores, ja os não tinham, prégadores poucos e sem reputação, era em 
todo o sentido a religião mais humilhada na geral decadencia das ordens. 
Fr. Diniz procurou-a por isso mesmo. Queria ser frade, o frade desprezado e 
apupado do seculo dezenove. 
Em certos animos é preciso muito mais valor e enthusiasmo para affrontar este 
martyrio, do que fôra nos antigos tempos para ir ao incôntro das nobres 
perseguições do sangue e do fogo. 
Luctava-se com honra então, cahia-se com glória, vencia-se muitas vezos 
morrendo... 
Agora é soffrer so. 
O mundo applaudia aquelles grandes sacrificios, e assistia com interêsse, com 
admiração, com espanto áquelles combates gigantescos. E o tyranno tremia 
diante da sua victima... quando lhe não cahia aos pés vencido, convertido e 
penitente... 
Hoje o povo passa e ri, os reis cuidam de outra coisa, e a mesma Egreja não 
sabe que tem martyres. 
'Pois tem-n'os' dizia Fr. Diniz 'e precisa mais d'elles para se regenerar, do 
que ja precisou para fundar-se.' 
Eis aqui porque Diniz d'Atahide não quiz ser bento, nem jeronymo, nem 
cartucho, e se foi 
De todos os seus bens, que eram consideraveis, tirou apenas a modica somma de 
dinheiro que era necessaria para pagar o dote e piso de sua entrada no 
convento. Do resto fez doação inteira a D. Francisca Joanna―a velha hoje 
cega e decrepita que no princípio d'esta historia incontrámos dobando á sua 
porta na casa do valle. 
A velha não tinha mais familia que um neto e uma neta. 
A neta era Joanninha, filha unica de seu unico filho varão, e ja orphan de 
pae e de mãe. 
O neto, orpham tambem, nascêra posthumo, e custára a vida a sua mãe, filha 
querida e predilecta da velha. 
Antes da splendida doação de Fr. Diniz, a familia, que era de boa e honrada 
descendencia, podia dizer-se pobre; depois viviam remediadamente. Mas a 
velha não quiz nunca sahir do modesto estado em que atélli vivêra. Tinham 
fartura de pão, azeite e vinho de suas lavras; corria-lhe com ellas um 
criado velho de confiança; trajavam e tractavam-se como gente mean, mas 
independente. 
Em tempos mais antigos e em vida dos dous filhos de D. Francisca, Fr. Diniz, 
então Diniz d'Atahide e corregedor da commarca, frequentára bastante aquella 
casa. Desde a morte do filho e do genro, que ambos pereceram desastradamente 
n'um dia cruzando o Tejo n'um saveiro em occasião de grande cheia, elle 
nunca mais lá tornára. 
Até que se metteu frade, e que passaram annos e que o fizeram guardião do seu 
convento. 
Ja a nora e a filha da velha tinham morrido tambem. 
E foi notavel que na mesma hora em que Fr. Diniz professava em San'Francisco 
de Santarem, vestia D. Francisca aquella tunica roxa que nunca mais 
largou. 
Mas um dia, chegou Fr. Diniz á porta da casa do valle e disse: 
―'Deus seja n'esta casa!' 
A velha estremeceu, mas tornou logo a si, fez sahir as crianças que brincavam 
aopé d'ella, fechou-se com o frade, e fallaram baixo um dia inteiro. Rezaram 
e choraram, que tudo se ouviu; mas o que disseram e conversaram nunca se 
soube. 
O frade foi-se ao anoitecer, a velha ficou rezando e chorando, e rezou e 
chorou toda a noite. 
Isto fôra n'uma sexta-feira; d'ahi por deante em todas as sexta-feiras de 
cada semana, Fr. Diniz vinha passar algumas horas com a velha. 
Não era seu confessor, mas dirigia-a como se o fosse, em tudo e por tudo, 
menos no que respeitava a Joanninha. 
Havia no frade uma affectação visivel, um systema premeditado e inalteravel 
de se abster completamente de tudo o que podesse intervir, por mais 
remotamente que fosse, com aquella interessante criança. 
Joanninha não lhe tinha medo, mas o respeito que lhe elle inspirava era 
misturado de uma aversão instinctiva, que, por contradicção inaudita e 
inexplicavel, a deixava sympathizar com tudo quanto elle dizia e professava: 
doutrinas, opiniões, sentimentos, tudo lhe agradava no frade, menos a 
pessoa. 
Não assim Carlos, o primo, o companheiro, o unico amigo da nossa Joanninha, o 
outro neto da velha por sua filha. Andava elle ja no último anno de Coimbra 
e ia formar-se em leis, quando Fr. Diniz da Cruz começou de novo a 
frequentar a casa que Diniz de Atahide tinha abandonado. 
Sôbre esse a inspecção do frade era minuciosa, vigilante, inquieta. Os livros 
que elle lia, os amigos com quem vivia, as ideas que abraçava, as 
inclinações para que pendia―de tudo se occupava Fr. Diniz, tudo lhe dava 
cuidado. A elle directamente pouco lhe dizia, mas com a avó tinha longas 
conferencias a esse respeito. 
Ultimamente parecia satisfazer-se com o geito que o mancebo indicava 
tomar. 
―'é temente a Deus, não tem o ânimo cubiçoso nem servil, não é hypocrita, o 
mania do liberalismo não o mordeu ainda... hade ser um homem de prestimo:' 
dizia o frade a D. Francisca com verdadeira satisfacção e interêsse. 
Passára porêm de seu meio o memoravel anno de 1830, e Carlos, que se formára 
no princípio d'aquelle verão, tinha ficado por Coimbra e por Lisboa, e so 
por fins d'agosto voltára para a sua familia. E veio triste, melancholico, 
pensativo, inteiramente outro do que sempre fôra, porque era de genio alegre 
e naturalmente amigo de folgar, o mancebo. 
O dia em que elle chegou era uma sexta-feira, dia de Fr. Diniz vir ao 
valle. 
Passaram as primeiras saudações e abraços, ficaram sos os dous, e: 
―'Não gósto de te ver:' disse o frade. 
―'Pois quê? que tenho eu?' 
―'Tens que vens outro do que foste, Carlos.' 
―'Outro venho, é verdade; mas não se infadem de me ver, que o infado hade 
durar pouco.' 
―'Que queres tu dizer?' 
―'Que estou resolvido a emigrar.' 
―'A emigrar, tu!... Porquê, paraquê? Que loucura é essa?' 
―'Nunca estive tanto em meu juizo.' 
―'Carlos, Carlos! nem mais uma palavra a similhante respeito. Em que más 
companhias andaste tu, que maus livros lêste, tu que eras um rapaz?.. 
Carlos, prohibo-te de pensar n'esses desvarios.' 
―'Prohibe-me... a mim... de pensar!... Ora, senhor...' 
―'Prohibo de pensar, sim. Le no teu Horacio se estás cançado das pandectas. 
Vai para a eira com o teu Virgilio... ou passeia, caça, monta a cavallo, 
faze o que quizeres, mas não penses. Ca estou eu para pensar por ti.' 
―'Porquê? eu heide ser sempre criança? a minha vida hade ser ésta? Horacio! 
tenho bom ânimo para ler Horacio agora... e a bella occupação para um homem 
de vinteeum annos, scandar jambos e trocheus.' 
―'Pois le na tua biblia, que é poesia medida n'alma e que repasce o espirito 
e o coração.' 
―'Eu não quero ser frade: sabe?' 
―'Nem te eu quero para frade.' 
―'Graças a Deus! Cuidei que... Mas em fim no seculo em que estamos...' 
―'O seculo em que estamos é o da presumpção e o da immoralidade: e eu 
quero-te livrar de uma e de outra, Carlos. Tua avó sabe as minhas tenções a 
teu respeito, approva-as...' 
―'Minha avó... approva muita coisa que eu reprovo.' 
―'Como assim, Carlos! que queres tu dizer?' 
―'Isto mesmo, senhor;―e que ámanhan que vou para Lisboa, imbarcar para 
Inglaterra.' 
―'Carlos!' 
―'é uma resolução meditada e inalteravel. Não quero nada com ésta terra nem 
com ésta...' 
―'Com ésta o quê, Carlos?..' 
―'Pois quer ouvi-lo, digo-lh'o: com ésta casa.' 
O frade suffocava, e balbuciou entre cholerico e aterrado: 
―'Dir-me-has porquê?..' 
―'Porque me abhorrece e me humilha este mando de um extranho aqui... porque 
sempre desconfiei, porque sei emfim...' 
―'Sabes o quê?' 
―'Sei, padre Fr. Diniz, mas não me pergunte o que eu sei.' 
Amarello, roxo, pallido, negro, o frade tremia; sumiram-se-lhe mais os olhos 
e faiscavam lá de dentro como duas brazas; fez um esfôrço sôbre si mesmo 
para fallar, e disse com uma voz cava e cavernosa como de sepulchro: 
―'Pois pergunto, sim; e permitta Deus!..' 
―'Padre, não jure nem pragueje' interrompeu Carlos com firmeza e serenidade 
'as suas intenções serão boas talvez... creio que são boas, filhas de um 
remorso salutar...' 
―'Que dizes tu, Carlos... que disseste?.. Oh, meu Deus!' 
As scenas tinham mudado: Fr. Diniz parecia o pupillo, a sua voz tinha o som 
da súpplica, ja não tremia de íra mas de anciedade; Carlos, pelo contrario, 
fallava no tom austero e grave de um homem que está forte na sua razão e que 
é generoso com a sua offensa. As palavras do mancebo eram agras, via-se que 
elle o sentia e que procurava adoçá-las na inflexão, que lhes dava. 
―'O que eu digo, padre Fr. Diniz, o que eu sou obrigado a dizer-lhe é isto. 
Minha avó consentiu, por fraqueza de mulher, no que eu não posso nem devo 
consentir. O que ha n'ésta casa não é... não é meu; o pão que aqui se 
come... é comprado por um preço... Padre! ja ve que não podêmos fallar mais 
n'este assumpto. Eu parto ámanhan para Lisboa.―Minha avó!' acrescentou 
Carlos, mudando de voz e chamando para dentro 'minha avó!' 
A velha acudiu, elle disse-lhe a sua tenção, motivou-a em opiniões politicas, 
declamou contra D. Miguel, mostrou-se enthusiasta da causa liberal, e 
protestou que, n'aquelle anno, de tal modo se tinha pronunciado em Coimbra e 
ainda em Lisboa, que só uma prompta fuga o podia salvar...' 
A velha chorou, pediu, rogou... inutilmente, em vão. 
Fr. Diniz assistiu a tudo isto sem dizer palavra. 
E aquella tarde voltou mais cedo para o convento. 
No outro dia de manhan muito cedo, abraçado com a avó e com a priminha que se 
desfaziam em lagrymas, Carlos dizia o último adeus áquella querida casa, 
áquelle amado valle em que fôra criado... N'essa noite estava em Lisboa, 
d'ahi a poucos dias em Inglaterra, e d'ahi a alguns meses na ilha 
Terceira. 
Na sexta-feira depois da partida de Carlos, Fr. Diniz veio ao valle e teve 
larga conferencia com a avó. 
Os tres dias seguintes a velha levou fechada no seu quarto a chorar... no fim 
do terceiro dia estava cega. 
Joanninha era uma criança a esse tempo, parecia não intender nada do que se 
passava. Mas quem a observasse com attenção, veria que ella dobrou de 
carinho e de amor para com a avó, e que se não tornou a rir para o 
frade... 
Elle, o frade, invelheceu de dez annos n'aquelle dia. Os olhos sumidos, que 
era a feição dominante n'aquelle rosto ascetico, sumiram-se mais e mais; a 
estatura alta e erecta curvou-se-lhe; o tremor nervoso, que o tomava por 
accessos, tornou-se-lhe habitual; os tendões enrijaram-lhe, os musculos da 
cara descarnaram-se, e a pelle ja sulcada de fundos cuidados, arrugou-se e 
franziu-se toda em rugas cruzadas e confusas como que se lh'a torrassem 
n'uma grelha. 
Nunca mais houve um dia de alegria no valle. A sexta-feira porêm era o dia 
fatal e aziago. Fr. Diniz ja não vinha senão no fim da tarde e demorava-se 
pouco; mas tanto bastava. Suspirava-se por aquella hora e tremia-se d'ella. 
As notícias que consolavam, e os terrores que matavam, o frade é que os 
trazia. O resto da semana levava-se a chorar e a esperar. 
E assim se tinham passado dous annos até á sexta-feira em que primeiro vimos 
junctas á porta da casa aquellas tres criaturas; assim se passou até d'ahi a 
oito dias que a nossa historia volta a incontrá-los. 
 
 
Passaram-se aquelles oito dias no valle, não ja como se tinham passado tantas 
outras semanas em vagas tristezas, em desconsolação e desconfôrto, mas em 
positiva anciedade e aguda afflicção pela certeza que trouxera o frade de se 
achar Carlos no Porto fazendo parte do pequeno exército do D. Pedro. 
Incertos rumores, d'aquelles que percorrem um paiz em tempos similhantes e 
que augmentam e exaggeram, confundem todos os successos tinham chegado até 
ás pacificas solidões do valle com as notícias de combates sanguinarios, de 
commoções violentas, de desacatos sacrilegos, de vinganças e reprezalias 
atrozes tomadas pelos aggressores, retribuídas pelos que se defendiam. 
Chegou a sexta-feira; e as horas d'esse dia, sempre desejado e sempre temido, 
foram contadas minuto a minuto―a qual mais longo, a qual mais pezado e lento 
de volver, quanto mais se approximava o derradeiro. 
O sol declinava ja... e Fr. Diniz sem apparecer! 
No seu poiso ordinario aopé da porta da casa, Joanninha com os olhos 
extendidos, a velha com os ouvidos álerta, devoravam o espaço na direcção de 
nascente, esperando a cada momento, temendo a cada instante ver apparecer o 
conhecido vulto, ouvir o som familiar dos passos do frade. 
E tam intentas, tam absortas estavam ainda n'este cuidado, que não deram fe 
d'um religioso que pelo lado opposto, isto é, da banda de Lisboa, para alli 
se incaminhava a passos arrastados mas presurosos. 
Chegou rente d'ellas sem o sentirem; e uma voz conhecida, porêm mais cava e 
funda do que nunca a ouviram, pronunciou a fórmula de saudação 
costumada: 
―'Deus seja n'esta casa!' 
―'Amen!' responderam ambas machinalmente, com um estremeção involuntario; e 
voltando derepente a cara para o lado d'onde vinha a voz. 
―'Jesus!' disse depois a velha tornando a si, 'Padre Fr. Diniz, de d'onde vem 
tam tarde?' 
―'Chego de Lisboa.' 
―'De Lisboa? Deus lh'o pague!... Foi saber?..' 
―'Fui, fui saber novas d'esta horrivel guerra, d'esta tremenda visitação do 
Senhor á condemnada terra de Portugal...' 
―'E então, diga'... 
―'Boas novas, boas novas trago!' 
―'Sente-se, padre, sente-se. Joanninha, chega uma cadeira: descanse.' 
―'Não é tempo de descansar este, mas de vigiar e de orar.' 
―'Pois que succedeu, padre? Não me tenha n'esta horrivel suspensão. Diga: 
onde está elle? Alguma desgraça grande lhe aconteceu, oh meu Deus!.. 
―'E que me importa a mim o que aconteceu ou podia acontecer a mais um de 
tantos perdidos? Encherá a sua medida, irá após dos outros... caminha nas 
trevas com elles, e como elles, so hade parar no abysmo.' 
A éstas derradeiras palavras do frade asperamente pronunciadas e em tom de 
indifferença e desprêzo, seguiu-se aquelle silencio comprimido, aquella 
pausa de toda a conversação grave e íntima em que os pensamentos são tantos 
que se atropellam e não acham sahida na voz. 
Fr. Diniz mentia... na dureza d'aquellas expressões mentia ao seu coração―não 
mentia ao seu espirito. Como o caustico se applica á epiderme para deslocar 
a inflammação interior, elle roçava o peito com as asperidões de sua 
doutrina e de seus principios rigidos para amortecer dentro a viva dor 
d'alma que o consummia. 
O frade estava por fóra, o homem por dentro. 
O observador vulgar não via senão o burel e a corda que amortalhavam e 
cadaver. O que attentasse bem n'aquelles olhos, o que reparasse bem nas 
inflexões d'aquella voz, diria: 'Frade, tu mentes; mentes sem saberes que 
mentes: es sincero na tua fe, na tua austeridade, na tua abnegação; mas o 
teu sacrificio é como o de Abraham na montanha, e Deus sabe que tu não tens 
fôrça para o cumprir.' 
Não o percebeu assim a pobre velha aquem os rigores de Fr. Diniz faziam 
tremer, e que para toda a affeição, para todo o sentimento humano julgava 
morto o coração do cenobita. 
Ella que no silencio de suas noites sempre veladas, na perpétua escuridão de 
seus dias sempre tristes luctava ha tanto tempo, luctava debalde para 
desprender das affeições do mundo, aquelle seu pobre coração que queria 
immollar ao Senhor, ella via com sancta inveja e admiração as sobrehumanas 
fôrças que imaginava no frade; e desanimada de o podêr seguir n'essas 
alturas da perfeição evangelica, recahia, mais desalentada e mais miseravel 
que nunca, em toda a sua fraqueza de mulher e de mãe. 
Oh! não sabe o que é tormento, o que é inferno n'este mundo, o que não 
soffreu destas angústias! 
Mas permitte Deus que as padeça quem não tem grandes culpas, grandes e 
irreparaveis erros que expiar n'este mundo? 
Eu creio firmemente que não. 
 
Cansada e exhausta ja de tam porfiada lucta, a velha perdeu de todo a razão 
com as derradeiras palavras do frade, e n'um paroxismo de chôro 
exclamou: 
―'Diniz!.. Fr. Diniz, por aquelle pinhor sagrado que eu tenho em meu podêr, 
por aquella preciosa cruz sôbre a qual se derramaram as últimas lagrymas da 
minha desgraçada filha, Diniz!...' 
―'Silencio!' bradou o frade, arrancando um brado de dentro do peito que fez 
gemer os echos todos do valle: 'Silencio, mulher! não conjure o demonio que 
eu trago incarcerado n'este seio, que á fôrça de penitencias mal pude domar 
ainda... que so a morte poderá talvez expellir. Mulher, mulher! este cadaver 
que ja morreu que ja apodreceu em tudo o mais, que ja o comem, sem o elle 
sentir, os bichos todos da destruição... este cadaver tem um unico ponto 
vivo no coração... e o dedo do teu egoismo ahi foi tocar, oh mulher!.. 
Peccado que estás sempre contra mim! Justiça eterna de Deus quando serás 
satisfeita?' 
Rompêra na maior violencia a voz do frade, mas descahiu n'um tom baixo e 
medonho ao fazer ésta última imprecação mysteriosa. As derradeiras syllabas 
quasi que lhe morreram nos beiços convulsos, e ao balbuciá-las deixou-se 
cahir, exhausto e como quem mais não podia, na cadeira que Joanninha lhe 
chegára. 
A velha aterrada e confusa tremia do que fizera, como deante do espirito 
immundo que seus maleficios evocaram, treme a maga assustada de seu proprio 
podêr. 
Passaram alguns segundos que nenhumas palavras podem descrever. 
O frade levantou o rosto, olhou para ella, olhou para Joanninha... e, como 
quem emerge, por grande esfôrço, de um pêso enorme d'aguas que o submergiam, 
sacudiu a cabeça, sorveu um longo trago de ar, e disse na sua voz ordinario, 
so mais debil: 
―'Carlos, senhora... minha irman, Carlos está vivo; e exaqui, vinda pelo 
consul de França, uma carta d'elle.' 
Tirou uma carta da manga e a intregou a Joanninha. 
 
 
O frade intregou a carta a Joanninha, que, lançando os olhos ao sobrescripto, 
ficou indecisa e inquieta como quem receia e deseja e teme de saber alguma 
coisa. Elle com voz trémula e sobresaltada accrescentou: 
―'Adeus, que são horas!.. Leiam, e sexta-feira que vem... me dirão...' 
―'Poisquê' disse timidamente a velha 'não quer ouvir o que elle nos 
escreve?' 
―'Sexta-feira que vem' continuou Fr. Diniz, sem ouvir ou sem attender a 
pergunta 'sexta-feira que vem eu tomarei conta da resposta, e lh'a farei 
chegar pela mesma via... So uma coisa! nem palavra a meu respeito: eu para 
Carlos... morri.' 
―'Diniz!' exclamou a velha fóra de si 'Diniz!..' 
O frade tornou derepente ao seu tom austero, e respondeu gravemente: 'O quê, 
minha irman?' 
―'Era' disse ella timida e submissa outra vez 'era se, era que... Pois não 
hade ouvir ler a carta d'elle?' 
Fr. Diniz não respondeu, mas ficou sentado: descahiu-lhe a cabeça sôbre o 
peito, e abraçando-se com o bordão, não deu mais signal de si. 
A velha escutou em silencio alguns segundos, e com aquelle ouvido 
agudissimo―penetrante vista dos cegos―percebeu sem dúvida o que se passava, 
e com mais confôrto e serenidade na voz disse: 
―'Abre, Joanna, lê, minha filha.' 
Joanninha abriu a carta, e percorreu com avidez as poucas linhas que ella 
incerrava. 
―'Não les?' acudiu a avó com impaciencia: 'Lê, lê alto, Joanna.' 
―'é para mim so a carta' disse ella friamente. 
―'Para ti so, como?' tornou a outra. 
―'é para mim so ésta carta... não diz nada que...' 
―'Não diz nada!' replicou a avó 'Pois!... Lê, lê alto; seja como for, lê, e 
oiçamos.' 
Joanninha parecia hesitar ainda; lançou os olhos ao frade, achou-o na mesma 
attitude impassivel; voltou-se para a avó, viu-a anciada e anxiosa... 
leu. 
A carta era com effeito para ella so, e carta bem singela, não continha senão 
as ingenuas expressões de um amor fraterno nunca esquecido, longas saudades 
do passado, poucas esperanças no futuro, quasi nenhumas de se tornarem a ver 
tam cedo. Tudo isto porém era com a prima: para a desconsolada avó, para 
ninguem mais... nem uma palavra. 
Joanninha ia lendo, lendo... e a voz a descahir-lhe: no fim ajunctou uns 
abraços, umas saudosas lembranças, e não sei que phrase incompleta e mal 
articulada em que se pedia a bençam da avó. 
A velha abanou a cabeça tristemente e disse: 'Ora pois... bemditto seja 
Deus!' 
Joanninha córou até o branco dos olhos... Inda bem que a não podia ver a avó! 
Mas viu-a Fr. Diniz, e com a mão trémula e os olhos arrazados d'agua lhe fez 
um mudo e expressivo signal de approvação e agradecimento. Joanninha córou 
outra vez, e logo se fez pallida como a morte: era a primeira vez que 
mentia... e Fr. Diniz, o austéro Fr. Diniz apprová-la! 
O frade levantou-se, e sem dizer palavra, tomou o caminho de Santarem. 
Ouvia-se ao longe o arquejar de uns soluços suffocados... Seriam d'elle? 
A avó e a neta abraçaram-se e choraram. 
Nenhuma d'ellas disse palavra sôbre a carta: a velha tinha percebido a 
piedosa fraude de Joanninha... 
Oh! que existencias que eram aquellas quatro! Esse frade, essa velha e essas 
duas crianças! E a maior parte da gente que é 
gente
, vive assim... E querem, querem-n'a assim mesmo, a vida, 
teem-lhe appêgo! Oh que enigma é o homem! 
Tornou a passar outra semana, e o frade tornou a vir no praso costumado, e 
levou a resposta da Tornou a passar outra semana, e o frade tornou a vir no 
praso costumado, e levou a resposta da carta―resposta que Joanninha so 
escreveu e so viu―e dirigiu-a em Lisboa pela via segura que indicára. 
Soube-se que fôra intregue; mas semanas e semanas decorreram, os meses 
passaram de anno... e outra carta não veio. 
No entretanto a guerra civil progredia; e depois de suas tremendas 
peripecias, o grande drama da Restauração chegava rapidamente ao fim. Eram 
meiados do anno de 33, a operação do Algarve succedêra milagrosamente aos 
constitucionaes, a esquadra de D. Miguel fôra tomada, Lisboa estava em podêr 
d'elles. Os tardios e inuteis esforços dos realistas para retomar a capital 
tinham occupado o resto do verão. Ja outubro se descoroava de seus ultimos 
fructos, e as folhas começavam a impallidecer e a cahir, quando uma 
sexta-feira, ao pôr do sol, Fr. Diniz apparecia no valle mais curvado e mais 
trémulo que nunca. Vinha do exército realista que então cercava Lisboa. 
Joanninha não era alli, a velha estava so. 
―'Que nos traz, padre?' clamou ella mal que o sentiu: 'Soube d'elle? Tem 
escapado a éstas desgraças, a esses combates mortaes?' 
―'Não sei nada, minha irman: ha tres dias que de Lisboa se não póde obter a 
menor informação. As linhas estão fechadas e guarnecidas como nunca: tudo 
indíca havermos de ter cedo algum combate decisivo.' 
―'Deus seja com!..' 
―'Com quem, minha irman?' 
―'Com quem tiver justiça.' 
―'Nenhum a tem. De um lado e de outro está a ambição e a cubiça, de um lado e 
de outro a immoralidade, a perdição e o desprêzo da palavra de Deus. Por 
isso, vença quem vencer, nenhum hade triumphar.' 
―'Ai, o meu pobre filho, o meu Carlos!' 
―'Isso, irman Francisca, isso! Peça a Deus que dê a victoria a seu neto, e á 
impiedade por que elle combate. Peça a Deus que vençam os inimigos 
declarados do seu nome, os destruidores de seus altares, os profanadores de 
seus templos... Oh! que dia bello e grande não hade ser esse, quando 
Carlos... o seu Carlos, vier expulsar, ás baionetadas, do pobre convento de 
San'Francisco, o velho guardião―que lhe não hade fugir, minha irman!.. 
d'elle menos que de nenhum outro... que ajoelhado deante do altar inclinará 
a cabeça como os antigos martyres para cahir na presença do seu Deus ás mãos 
do seu...' 
―'Diniz!.. Padre!.. Padre Frei Diniz, que horrorosas palavras sahem da sua 
bôcca!.. Meu neto, o meu Carlos não é capaz... oh meu Deus!..' 
―'Seu neto detesta-me... e tem... tem razão.' 
―'Não sabe a verdade elle... Carlos está inganado, cuida... não sabe senão 
meia verdade: e eu, eu heide―custe o que me custar―eu heide...' 
―'Hade o quê?' 
―'Heide desinganá-lo, heide-lhe dizer a verdade toda. Heide prostrar-me na 
sua presença, heide humilhar-me deante do filho de minha filha, heide 
arrastar na poeira de seus pés éstas cans e éstas rugas... morrerei de 
vergonha e de remorsos deante do meu filho, mas elle hade saber a 
verdade.' 
Sahiam com tal impeto e com tam desacostumada energia éstas mysteriosas e 
tremendas palavras da bôcca da velha, que Fr. Diniz não ousou contê-la; 
ouviu até ao fim, deixou quebrar o impeto da torrente, e erguendo então a 
sua voz austera mas pousada, disse n'aquelle tom friamente decisivo que 
tanto impõe aos animos apaixonados: 
―'Se tal fizesse, mulher, a minha maldicção, a maldicção eterna de Deus sôbre 
a sua cabeça para sempre!... Oh mulher, pois não lhe basta que elle me 
abhorreça―não lhe basta que seu neto lhe perdesse o amor... quer... quer 
tambem que nos despreze?' 
A velha gemeu profundamente, e, por um geito de antiga reminiscencia, levou 
as mãos aos olhos como se os tapasse para não ver. Então disse com 
desconsoladas lagrymas na voz: 
―'A vontade de Deus seja feita!' 
 
 
A velha disse aquellas últimas palavras com uma expressão de dor tam 
resignada, mas tam desconsolada, que o frade olhou para ella commovido, e 
sentiu as lagrymas escurecerem-lhe a vista. 
N'este momento Joanninha, que passeiava a alguma distancia da casa na 
direcção de Lisboa, acudiu sobresaltada bradando: 
―'Avó, avó!.. tanta gente que ahi vem! soldados e povo... homens e 
mulheres... tanta gente!' 
Era a retirada de 11 de outubro. 
―'Deus tenha compaixão de nós!' disse a velha: 'O que será padre?' 
―'O que hade ser!' respondeu Fr. Diniz: 'o meu presentimento que se verifica; 
o combate foi decisivo, os constitucionaes vencem.' 
Comeffeito foram apparecendo as tropas que se retiravam, as gentes que 
fugiam, e todo aquelle confuso e doloroso espectaculo de uma retirada em 
guerra civil... 
Alguns feridos, que não podiam mais, ficaram na casa do valle intregues á 
piedosa guarda e cuidado de Joanninha; dos outros tomou conta Fr. Diniz e os 
acompanhou a Santarem. 
As tropas constitucionaes vinham em seguimento dos realistas, e d'alli a 
poucos dias tinham o seu quartel-general no Cartaxo; D. Miguel 
fortificava-se em Santarem, e a casa da velha era o último posto militar 
occupado pelo seu exército. 
Não tardou muito que a fôrça toda, todo o interêsse da guerra se não 
concentrasse n'aquelle, ja tam pacífico e ameno, agora tam desolado e 
turbulento valle. 
Eram os derradeiros dias do outomno, a natureza parecia tomar dó pelo 
homem―dar triste e lugubre decoração de scena ao sanguento drama de 
destruição e de miseria que alli se ía concluir. As últimas folhas das 
árvores cahiam, o ceo nublado e negro vertia sôbre a terra apaulada 
torrentes grossas d'agua, a cheia alagava os baixos, e as terras altas 
cobriam-se de hervas maninhas, os trabalhos da lavoira cessavam, o gado e os 
pastores fugiam, e os soldados de um e de outro campo cortavam as oliveiras 
seculares... 
Tudo estava feio e torpe, tudo era ruina, desolação e morte emtôrno da casa 
do valle, agora transformada em quartel e redutto militar. 
E que era feito, no meio d'ésta desordem, que era feito da nossa pobre velha, 
da nossa interessante Joanninha? 
Apenas se estabeleceu a posição dos dous exercitos, Fr. Diniz queria levá-las 
para Santarem; mas não foi possivel. Instancias, rogos, ordem positiva, tudo 
foi em vão. Pela primeira vez na sua vida, aquella mulher tímida, fraca e 
irresoluta, soube ter vontade firme e propria. 
―'Aqui nasci,' dizia ella, 'aqui vivi, aqui heide morrer. Que importa como?.. 
Aqui as curtas alegrias, aqui as longas dores da minha vida teem passado: 
onde heide eu ir que possa viver ou morrer senão aqui? ésta casa sei-a de 
cór, éstas árvores conhecem-me, estes sitios são os ultimos que vi, os 
unicos de que me lembra: como heide eu, velha e cega, ir fazer conhecimento 
com outros para viver n'elles?..' 
―'E Joanninha n'essa edade... no meio d'essa soldadesca!' suggeria o 
frade. 
―'Joanninha' tornava ella 'Joanninha é uma criança, e tem mais juizo, mais 
energia d'alma, mais saude e mais fôrça do que―mulheres não fallemos―do que 
a maior parte dos homens. Ficaremos aqui, padre, ficaremos aqui melhor do 
que em Santarem podêmos estar. Deus nos defenderá...' 
Fr. Diniz cedeu: a mesma vaga e indeterminada esperança que animava a velha, 
e que a prendia tam fortemente alli, não era extranha ao coração do frade. 
Ella não ousava nem alludir de longe a essa esperança, mas sentia-se que lá 
a tinha anninhada e escondida a um canto d'alma... Aquelle neto, aquelle 
filho da filha querida havia de vir ter á casa em que nascêra... por alli 
havia de passar, e mais dia menos dia... A velha, repitto, nem alludia a tal 
esperança, mas sentia-se que a tinha: percebeu-lh'a Fr. Diniz, e ou a 
partilhasse tambem ou não se atrevesse a contrariar razões que lhe não 
davam, cedeu e callou-se. 
O seu principal temor era a licenciosa soltura dos costumes militares; mas 
estava Joanninha menos exposta por se accolher a uma praça de guerra como 
Santarem era agora? 
Brevemente se viu que a avó tinha accertado. A franca e ingenua dignidade de 
Joanninha, o ar grave, a melancholia serena e bondosa da velha impozeram tal 
respeito aos soldados, que―graças tambem á cooperação efficaz do commandante 
do pôsto, um bom e honrado cavalheiro transmontano―ellas viviam tam seguras 
e quietas na pequena porção da casa que para si reservaram, quanto em taes 
circumstancias era possivel viver. Fr. Diniz vinha regularmente ao valle 
todas as sexta-feiras, e nenhum outro hábito de suas vidas se 
interrompeu. 
E pouco a pouco, os combates, as escaramuças, o som e a vista do fogo, o 
aspecto do sangue, os ais dos feridos, o semblante desfigurado dos mortos―a 
guerra emfim em todas as suas fórmas, com todo o seu palpitante interêsse, 
com todos os terrores, com todas as esperanças que a accompanham, se lhes 
tornou uma coisa familiar, ordinaria... 
A tudo se habitua o homem, a todo o estado se affaz; e não ha vida, por mais 
extranha, que o tempo e a repettição dos actos lhe não faça natural. 
Todavia de Carlos nem mais uma linha... Pobre velha! 
Assim passaram meses, assim correu o hynverno quasi todo, e ja as amendoeiras 
se toucavam de suas alvissimas flores de esperança, ja uma depois de outra, 
íam renascendo as plantas, íam abrolhando as árvores; logo vieram as aves 
trinando seus amores pelos ramos... insensivelmente era chegado o meio 
d'Abril, estavamos em plena e bella primavera. 
A guerra parecia cançada, o furor dos combatentes quebrado; rumores de 
intentadas transacções gyravam por toda a parte. 
No nosso valle as sentinellas dos dous campos oppostos, costumadas ja a 
ver-se todos os dias, começavam a ver-se sem odio: principiaram por se dizer 
dos pesados gracejos de guerra, acabaram por conversar quasi amigavelmente. 
Muíta vez foi curioso ouvi-los, os soldados, discorrer sôbre as altas 
questões d'Estado que dividiam o reino e o traziam revôlto ha tantos annos. 
Se as tractavam melhor os do conselho em seus gabinetes! 
Joanninha que, pouco a pouco, se habituára áquelle viver de perigos e 
incertezas, de dia para dia lhe ia crescendo o ânimo, aguerrindo-se. Tudo se 
affazia áquelle estado: até os rouxinoes tinham voltado aos loureiros d'aopé 
da casa, e como que disciplinados obedeciam aos toques d'alvorada e de 
retreta, accompanhando-os de seu cantar animado e vibrante. 
A essas horas Joanninha era certa em sua janella―n'aquella antiga e elegante 
janella 
renascença 
de que primeiro nos namorámos, 
leitor amigo, ainda antes de a conhecer a ella. Alli a viam as vedetas de 
ambos os exercitos, alli se acostumaram a vê-la com o nascer e o pôr do sol: 
alli, muda e quêda horas esquecidas, escutava ella o vago cantar dos seus 
rouxinoes, talvez absorta em mais vagos pensamentos ainda... 
E d'alli lhe pozeram o nome da 'menina dos rouxinoes', pelo qual era 
conhecida em ambos os campos: significante e poetico appellido com que a 
saudavam os soldados de ambas as bandeiras! 
E uns e outros respeitavam e adoravam a menina dos rouxinoes. Entre uns e 
outros por tacita convenção parecia stipulado que aquella suave e angelica 
figura podesse andar livremente no meio das armas inimigas, como a pomba 
doméstica e valida a que nenhum caçador se lembra de mirar. 
Os costumes de guerra são menos soltos do que se cuida; no ânimo do soldado 
ha mais sentimentos delicados, nas suas fórmas ha menos rudeza do que se 
pensa. A farda é sim vaidosa e presumida, crê muito nos seus podêres de 
seducção, mas não é brutal senão no primeiro impeto. 
Joanninha pençava os feridos, velava os infermos, tinha palavras de 
consolação para todos, e em tudo quanto dizia e fazia era tam senhora, tinha 
tam grave gentileza, um donaire tam nobre, que a amavam todos muito, mas 
respeitavam-n'a ainda mais. 
Fiada ja n'este respeito e estima geral, Joanninha fôra extendendo, de dia a 
dia, as suas excursões pelo valle. Ultimamente costumava ir, pelo fim da 
tarde, até um pequeno grupo de alamos e oliveiras que ficava mais para o sul 
e perto do logar donde, á noite, se collocavam as derradeiras vedetas dos 
constitucionaes. 
Um dia, ja quasi pôsto o sol, a tarde quente e serena,―ou fosse que adormeceu 
ou que suas meditações a distrahiram―o certo é que os rouxinoes gorjeavam ha 
muito nos loureiros da janella, e Joanninha não voltava. 
Estabeleceram-se as vedetas de um lado e outro, deram-se todas as disposições 
costumadas para a noite. 
O official dos constitucionaes que andava collocando as suas sentinellas, 
tinha vindo essa mesma tarde de Lisboa com um refôrço de tropa. Pôs-se elle 
em marcha com a sua gente, foi-a dispondo nos logares convenientes, e 
chegava emfim aopé d'aquelle grupo de árvores: 
―'Silencio!' disse elle 'Alto! alli está um vulto.' 
―'Não é ninguem,' respondeu um soldado que era dos antigos no pôsto: 'ninguem 
que importe; é a menina dos rouxinões. Estou vendo que adormeceu no seu 
poiso costumado.' 
―'A menina dos rouxinões! Que cantiga é essa que me cantas tu lá?' 
O soldado deu a explicação popular do seu ditto, mostrou a casa do valle, e 
continuava incarecendo sôbre os meritos e virtudes de Joanninha... 
O official não o deixou acabar: 
―'Para a rettaguarda, e silencio!' 
Foi rapidamente postar, a alguma distancia d'alli, as duas sentinellas que 
lhe faltavam; e elle entrou so no pequeno grupo d'árvores. 
Era Joanninha que estava alli, Joanninha que effectivamente dormia a somno 
sôlto. 
 
 
Sôbre uma especie de banco rustico de verdura, tapeçado de grammas e de 
macella brava, Joanninha, meio recostada, meio deitada, dormia 
profundamente. 
A luz baça do crepusculo, coada ainda pelos ramos das árvores, illuminava 
tibiamente as expressivas feições da donzella; e as fórmas graciosas de seu 
corpo se desenhavam molle e voluptuosamente no fundo vaporoso e vago das 
exhalações da terra, com uma incerteza e indecisão de contornos que 
redobrava o incanto do quadro, e permittia á imaginação exaltada percorrer 
toda a escalla d'harmonia das graças femininas. 
Era um ideal do demi-jour da coquette parisiense: sem arte nem estudo, lh'o 
preparára a natureza em seu boudoir de folhagem perfumado da brisa 
recendente dos prados. 
Como n'essas poeticas e populares legendas de um dos mais poeticos livros que 
se tem escripto, o Flos-sanctorum, em que a ave querida e fadada accompanha 
sempre a amavel sancta de sua affeição―Joanninha não estava alli sem o seu 
mavioso companheiro. Do mais espêsso da ramagem, que fazia sobreceo áquelle 
leito de verdura, sahia uma torrente de melodias, vagas e ondulantes como a 
selva com o vento, fortes, bravas, e admiraveis de irregularidade e 
invenção, como as barbaras endeixas de um poeta selvagem das montanhas... 
Era um rouxinol, um dos queridos rouxinoes do valle que alli ficára de vela 
e companhia á sua protectora, á menina do seu nome. 
Com o approximar dos soldados, e o cochichar do curto dialogo que no fim do 
último capitulo se referiu, cessára por alguns momentos o delicioso canto da 
avezinha; mas quando o official, postadas as sentinellas a distancia, voltou 
pé ante pé e entrou cautellosamente para debaixo das árvores, ja o rouxinol 
tinha tornado ao seu canto, e não o suspendeu outra vez agora, antes 
redobrou de trillos e gorgeios, e do mais alto de sua voz agudissima veio 
descahindo depois em uns suspiros tam magoados, tam sentidos, que não 
disseras senão que preludiava á mais terna e maviosa scena d'amor que esse 
valle tivesse visto. 
O official...―Mas certo que as amaveis leitoras querem saber com quem 
trattam, e exigem, pelo menos, uma esquissa rapida e a largos traços do novo 
actor que lhes vou appresentar em scena. 
Teem razão as amaveis leitoras, é um dever de romancista a que se não póde 
faltar. 
O official era môço, talvez não tinha trinta annos; pôsto que o tratto das 
armas, o rigor das estações, e o sêllo visivel dos cuidados que trazia 
estampado no rosto, accentuassem ja mais fortemente, em feições de homem 
feito, as que ainda devia arredondar a juventude. 
A sua estatura era mediana, o corpo delgado, mas o peito largo e forte como 
precisa um coração de homem para pulsar livre; seu porte gentil e decidido 
de homem de guerra desenhava-se perfeitamente sob o espesso e largo 
sobretudo militar―especie de great-coat inglez que a imitação das modas 
britannicas tinha tornado familiar nos nossos bivacs. Trazia-o desabotoado e 
descahido para traz, porque a noite não era fria; e viu-se por baixo 
elegantemente cingida ao corpo a fardeta parda dos caçadores, realçada de 
seus characteristicos alamares pretos e avivada de incarnado... 
Uniforme tam militar, tam nacional, tam caro a nossas recordações―que essas 
gentes, prostituidoras de quanto havia nobre, popular e respeitado n'esta 
terra, proscreveram do exército... por muito portuguez demais talvez! 
deram-lhe baixa para os beleguins da alfandega, reformaram-n'o em uniforme 
da bicha! 
Não pude resistir a esta reflexão: as amaveis leitoras me perdoem por 
interromper com ella o meu retratto. 
Mas quando pinto, quando vou riscando e collorindo as minhas figuras, sou 
como aquelles pintores da edade-média que interlaçavam, nos seus paineis, 
distichos de sentenças; fittas lavradas de moralidades e conceitos... talvez 
porque não sabiam dar aos gestos e attitudes expressão bastante para dizer 
por elles o que assim escreviam, e servia a penna de supplemento e 
illustração ao pincel... Talvez: e talvez pelo mesmo motivo caio eu no mesmo 
defeito... 
Será; mas em mim é irremediavel, não sei pintar de outro modo. 
Voltemos ao nosso retratto. 
Os olhos pardos e não muito grandes, mas de uma luz e viveza ímmensa, 
denunciavam o talento, a mobilidade do espirito―talvez a irreflexão... mas 
tambem a nobre singeleza de um character franco, leal e generoso, facil na 
íra, facil no perdão, incapaz de se offender de leve, mas impossivel de 
esquecer uma injúria verdadeira. 
A bôcca, pequena e desdenhosa, não indicava comtudo suberba, e muito menos 
vaidade, mas surria na consciencia de uma superioridade inquestionavel e não 
disputada. 
O rosto, mais pallido que trigueiro, parecia comprido pela barba preta e 
longa que trazia ao uso do tempo. Tambem o cabello era preto; a testa alta e 
desaffogada. 
Quando callado e serio, aquella physionomia podia-se dizer dura; a mais 
piquena animação, o mais leve sorriso a fazia alegre e prazenteira, porque a 
mobilidade e a gravidade eram os dous pollos d'esse character pouco vulgar e 
difficilmente bem intendido. 
D'aquelle busto classico e verdadeiramente moldado pelos typos da arte 
antiga, podia o statuario fazer um philosopho, um poeta, um homem d'estado 
ou um homem do mundo, segundo as leves inflexões d'expressão que lhe 
désse. 
N'este momento agora, e ao entrar na pequena espessura d'aquellas árvores, 
animava-o uma viva e inquieta expressão de interêsse―quebrado comtudo, 
sustido, e, para assim dizer, 
soffreado 
de um temor 
occulto, de um pensamento reservado e doloroso que lhe ia e vinha 
resumbrando na face, como a antiga e desbotada côr de um estôfo que se 
tingiu de novo―que é outro agora mas que não deixou de ser inteiramente o 
que era... 
Alegra-se assim um triste dia de novembro com o raio de sol transiente e 
inesperado que lhe rompeu a cerração n'um canto do ceo... 
Tal era, e tal estava deante de Joanninha adormecida, o que não direi mancebo 
porque o não parecia―o homem singular a quem o nome, a historia e as 
circumstancias da donzella pareciam ter feito tamanha impressão. 
―'Joanninha!' murmurou elle apenas a viu á luz ainda bastante do crepusculo. 
'Joanninha!' disse outra vez, contendo a violencia da exclamação: 'é ella 
sem dúvida. Mas que differente!... quem tal diria! Que graça, que gentileza! 
Será possível que a criança que ha dois annos?..' 
Dizendo isto, por um movimento quasi involuntario lhe tomou a mão adormecida 
e a levou aos labios. 
Joanninha estremeceu e acordou. 
―'Carlos, Carlos!'―balbuciou ella com os olhos ainda meio-fechados, Carlos, 
meu primo... meu irmão! era falso, dize: era falso? Foi um sonho, não foi, 
meu Carlos?..' 
E progressivamente abria os olhos mais e mais até se lhe espantarem e os 
cravar n'elle arregalados de pasmo e de alegria. 
―'Foi, foi' continuou ella 'foi sonho, foi um sonho mau que eu tive. Tu não 
morreste... Falla á tua irman, á tua Joanna; dize-lhe que estás vivo, que 
não es a sombra d'elle... Não es, não, que eu sinto a tua mão quente na 
minha que queima, sinto-a estremecer como a minha... Carlos, meu Carlos! 
dize, falla-me: tu estás vivo e são? E es... es o meu Carlos? Tu proprio, 
não é ja o sonho, es tu?...' 
―'Pois tu sonhavas? tu, Joanna, tu sonhavas commigo?' 
―'Sonhava como sonho sempre que durmo... e o mais do tempo que estou 
acordada... sonhava com aquillo em que so penso... em ti.' 
―'Joanna!... prima... minha irman!' 
E cahiu nos braços d'ella; e abraçaram-se n'um longo, longo abraço―com um 
longo, interminavel beijo..! longo, longo e interminavel como um primeiro 
beijo d'amantes... 
O abraço desfez-se; e o beijo terminou em fim, porque os reflexos do ceo na 
terra são limitados e imperfeitos como as incompletas existencias que a 
habitam. 
Senão... invejariam os anjos a vida da terra. 
Joanninha, tornada a si d'aquelle quasi paroximo, abria e fechava os olhos 
para se affirmar se estava bem acordada, tocava com as mãos o rosto, o 
peito, os braços do primo, palpava-se depois a si mesma como quem duvidava 
de sua propria existencia, e dizia em palavras cortadas e sem nexo: 
―'é Carlos... Carlos: foi falso. é meu primo... Minha avó tambem sonhou o 
mesmo sonho, mas foi falso. Fr. Diniz não é o que disse, nem ninguem: eu e a 
avó é que o sonhámos. Mas elle aqui está, vivo... vivo! e nosso, nosso todo 
outra vez!... Mas como vieste tu aqui, Carlos? Como estava eu aqui 
comtigo?... E sos, sosinhos aqui a ésta hora! Não deve ser isto... Valha-me 
Deus! E que dirão? E Jesus!―Lá isso não me importa; deixá-los dizer: mas não 
deve ser. Vamos, Carlos, vamos ter com ella, vamos para a avó!... Que n'isto 
não ha mal nenhum... Meu primo!.. um primo com quem eu fui criada!.. Mas 
quem não souber, póde dizer... Vamos, Carlos.―Oh! minha avó morre de 
alegria, coitada!.. é verdade: vou adeante preveni-la, prepará-la... 
heide-lhe ir assim dizendo pouco a pouco... Segue-me tu, Carlos, e 
vamos.―Mas, oh meu Deus! não é preciso: paraquê? Ella é cega, coitadinha, 
não sabes?' 
―'Cega, que dizes? minha avó está cega?' 
―'Pois não sabías? Ai! é verdade, não sabías. Tantas coisas que tu não sabes, 
meu Carlos! Mas eu te contarei tudo, tudo. Olha: cegou quando... Mas não 
fallemos agora n'essas tristezas que ja la vão. Em ella te sentindo aopé de 
si, é o mesmo que tornar-lhe a vista. Tem-m'o ella ditto muitas vezes, e eu 
bem sei que é assim. Mas ouve: um dia havemos de fallar―nós dois sos―á 
vontade: tenho tanto que te dizer... nem tu sabes... Agora vamos, 
Carlos.' 
E fallando assim, tomou-o pela mão e sahiu para o valle aberto, froixamente 
acclarado ja de myríadas de estrellas scintillantes no ceo azul. 
 
 
As estrellas luziam no ceo azul e diaphano, a brisa temperada da primavera 
suspirava brandamente; na larga solidão e no vasto silencio do valle 
distinctamente se ouvia o doce murmúrio da voz de Joanninha, claramente se 
via o vulto da sua figura e da do companheiro que ella levava pelo mão e que 
machinalmente a seguia como sem vontade propria, obedecendo ao podêr de um 
magnetismo superior e irresistivel. 
Passavam, sem as ver e sem reflectir onde estavam, por entre as vedetas de 
ambos os campos... e ao mesmo tempo de umas e outras lhes bradou o voz breve 
e stridente das sentinellas: 'Quem vem lá?' 
Estremeceram involuntariamente ambos com o som repentino de guerra e de 
allarma que os chamava á esquecida realidade do sítio, da hora, das 
circumstancias em que se achavam... D'aquelle sonho incantado que os 
transportára ao éden querido de sua infancia, accordaram sobresaltados... 
viram-se na terra erma e bruta, viram a espada flammejante da guerra civil 
que os perseguia, que os desunia, que os expulsava para sempre do paraizo de 
delicias em que tinham nascido... 
Oh! que imagem eram esses dous, no meio d'aquelle valle nu e aberto, á luz 
das estrellas scintillantes, entre duas linhas de vultos negros, aqui alli 
dispersos e luzindo acaso do tranziente reflexo que fazia brilhar uma 
baioneta, um fuzil... que imagem não eram dos verdadeiros e mais sanctos 
sentimentos da natureza expostos e sacrificados sempre no meio das luctas 
barbaras e estupidas, no conflicto de falsos principios em que se estorce 
continuamente o que os homens chamaram 
sociedade
! 
Joanninha abraçou-se com o primo; elle parou derepente e foi com a mão ao 
punho da espada. 
―'Quem vem lá?' tornaram a bradar as sentinellas. 
―'Ouves, Joanna?' disse Carlos em voz baixa e sentida: 'Ouves estes brados?' 
é o grito da guerra que nos manda separar; é o clamor cioso e vigilante dos 
partidos que não tolera a nossa intimidade, que separa o irmão da irman, o 
pae do filho!..' 
―'Quem vem lá?' bradaram ainda mais forte as ―'Quem vem lá?' bradaram ainda 
mais forte as sentinellas; e ouviu-se aquelle stridor baço e breve que tam 
froixo é e tam forte impressão faz nos mais bravos animos... era o som dos 
gatilhos que se armavam nas espingardas. 
O momento era supremo, o perigo imminente e ja inevitavel... alli podiam 
ficar ambos, traspassados das ballas oppostas dos dous campos 
contendores. 
Como esses que, fiados em sua innocencia e abnegação, cuidam podêr passar por 
entre as discordias civis sem tomar parte n'ellas, e que são, por isso 
mesmo, objecto de todas as desconfianças, alvo de todos os tiros―assim 
estavam alli os dous primos na mais arriscada e falsa posição que têem as 
revoluções. 
Joanninha conheceu o perigo que os ameaçava; e com aquella rapidez de 
resolução que a mulher tem mais prompta e segura nas grandes occasiões, 
disse para Carlos: 
―'Falla aos teus, faze-te conhecer e põe-te a salvo. ámanhan nos tornaremos a 
ver: eu te avisarei. Adeus!' 
―'E tu, tu?.. E as sentinellas dos realistas?..' 
―'Não tenhas cuidado em mim. D'esta banda todos me conhecem'. 
Deu alguns passos para o lado da sua casa e levantou a voz: 
―'Joanninha! Sou eu, camaradas, sou eu!' 
Immediatamente se ouviu o som retinido das coronhas no chão, e o riso 
contente dos soldados que reconheciam a bemquista e bem vinda voz de 
Joanninha... da 'menina dos rouxinoes.' 
―'Ves, Carlos?.. Adeus! até ámanhan.' disse ella baixo. 
―'Até amanhan se...' 
―'Se!.. Pois tu?..' 
―'Ouve: não digas a tua avó que me viste, que estou aqui: é forçoso, é 
indispensavel, exijo-o de ti...' 
―'E ámanhan me dirás?..' 
―'Sim.' 
―'Prometto: não direi nada... Mas, oh! Carlos...' 
―'Adeus!' 
Carlos deu dous passos para a banda das suas vedetas, Joanna correu para o 
lado opposto. Mas elle parou e não tirou os olhos d'aquella fórma gentil que 
deslizava como uma sombra pelo horisonte do valle, até que desappareceu de 
todo. 
E elle immovel ainda! 
Faíscaram derepente como relampagos um, dous, tres... e as detonações que os 
seguiram, e o assovio das ballas que vinham depós ellas... Eram as 
sentinellas constitucionaes que faziam fogo sôbre o seu commandante que não 
conheciam, cujo silencio e immobilidade o fazia suspeito. 
Uma das ballas ainda o feriu levemente no braço esquerdo. 
―'Bem, camaradas!' bradou Carlos caminhando rapidamente para elles, e 
erguendo a voz forte e cheia que tam conhecida era nas fileiras: 'Bem! 
Fizeram a sua obrigação. Um de vocês que me aperte aqui o braço com este 
lenço.' 
―'Carlos!' gritou ao longe uma voz fina, aguda, vibrante de terror pelo 
espaço 'Carlos! falla-me, responde: não te succedeu nada?' 
―'Nada, nada! Socega.' 
E tornou a cahir tudo no silencio. Carlos retirou-se ao seu quartel n'uma 
choupana proxima. Os soldados olharam-se entre si e surriram. 
Um mais doutor disse para os outros: 
―'O nosso capitão não se descuida: ainda hoje chegou, e já nós lá vamos, 
hem?' 
―'O nosso capitão é d'aqui: não sabes?' 
―'Hum! tenho percebido. E ainda lhe dura? O home' é capaz!' 
―'Silencio! Eu te direi logo a historia toda: é uma prima.' 
―'Ah! prima. Então não ha nada que dizer.' 
―'é a que elles chamam aqui...' 
―'A menina dos rouxinoes? Essa é maluca.' 
―'Gosta d'ellas assim, que elle tambem o é.' 
―'Pois a freira de San Gonsallo, na Terceira?' 
―'Maluca.' 
―'E a Lady ingleza que?..' 
―'Maluquissima essa! Não me hade admirar se a vir cahir do ar um dia por ahi 
como bomba. E não hade dar mau estallo!' 
―'Podéra! E incontrando-se com a prima então!..' 
―'Mas elle é prima ou é irman?' 
―'é uma tal parentella inrevezada a d'essa gente da casa do valle!.. dizem 
coisas por ahi, que se eu as intendo!.. E ha um frade no caso, ja se 
sabe...' 
―'Oh! elle ha frade no caso?' 
―'Ha, e que frade! Um apostolico ás direitas! Tam feio, tão magro! apparece 
por ahi ás vezes. Eu já o lombriguei um dia: e que famoso tiro que era! 
Quasi que me arrependo de não ter...' 
―'Isso! hoje iamos matando o nosso capitão por instantes. Olha agora se lhe 
matas o tio, ou pae, ou o que quer que é...' 
―'Um frade!' 
―'Um frade não é gente?' 
―'Não senhor.' 
―'Está bom: basta de conversar por hoje. O que me eu parece é que nós temos 
cedo muita pancada rija.' 
―'Venha ella, que isto ja abhorrece.' 
Accenderam os cigarros e fumaram. 
Com o mesmo socêgo d'espirito... sancto Deus! accendem os homens a guerra 
civil, que altera e confunde por este modo todas as ideas, todos os 
sentimentos da natureza. 
 
 
No dia seguinte, mal rompia a manhan, um paizano que dizia trazer 
communicações importantes para o commandante do pôsto avançado, foi 
conduzido á presença de Carlos e lhe intregou uma carta: era de 
Joanninha. 
Fiel á sua promessa, ella não tinha ditto nada do incôntro da véspera: dizia 
a carta. E que a avó estava doente e afflicta; que para a animar e consolar, 
lhe dera notícias do primo, como vindas por pessoa que o víra e estivera com 
elle. Que ficava mais contente e socegada: mas que aquelle estado de 
anciedade não podia prolongar-se. Que a saude da pobre velha declinava de 
dia a dia; que se lhe ia a vida, que era matá-la não lhe dizer a verdade... 
Joanninha concluia com mil affectos e saudades; e aprazava por fim o mesmo 
sítio da véspera para se tornarem a ver, e para concertarem o que havia de 
fazer. Todas as precauções estavam tomadas, e o consentimento dado pelo 
commandante do pôsto contrário para haver toda a segurança n'aquella 
entrevista. 
Carlos tinha velado toda a noite; uma excitação extraordinaria lhe amotinára 
o sangue, lhe desaffinára os nervos. Bem tinha desejado vir para aquelle 
pôsto, bem contava, bem esperava elle, estando alli, saber de mais perto da 
sua familia, vê-los talvez, mais dia menos dia, incontrar-se com alguns 
d'elles... e de todos elles, a innocente e graciosa criança com quem vivêra 
como irmão desde os seus primeiros annos, era quem elle mais esperava, mais 
desejava ver decerto. 
Mas uma criança era a que elle tinha deixado, uma criança a brincar, a colhêr 
as boninas, a correr atraz das borboletas do valle... uma criança que sim o 
amava ternamente, cuja suave imagem o não tinha deixado nunca em sua longa 
peregrinação, cuja saudade o accompanhára sempre, de quem se não esquecêra 
um momento, nem nos mais alegres nem nos mais occupados, nem nos mais 
difficeis nem nos mais perigosos da sua vida... 
Mas era uma criança!.. era a imagem d'uma criança. 
é certo, sim: e nas batalhas, em presença da morte... no longo cêrco do Porto 
entre os flagellos da cholera e da fome, nas horas de mais viva esperança, 
no descoroçoamento dos mais tristes dias, a doce imagem de Joanninha, 
d'aquella Joanninha com quem elle andava ao colo, que levantava em seus 
hombros para ella chegar aos ninhos dos passaros no verão, aos medronhos 
maduros no outomno, que elle suspendia nos braços para passar no hynverno os 
alagadiços do valle,―essa querida imagem não o abandonára nunca. 
Nunca!.. nem quando as pennas d'amor, nem quando as suas glórias―mais 
esquecidiças ainda!―pareciam absorver-lhe todos os sentidos, e todo o 
sentimento de seu coração. 
A saudade, a memoria de Joanninha, suavemente impressa no mais puro e no mais 
sancto de sua alma, resplandecia no meio de todas as sombras que lh'a 
obscurecessem, sobreluzia no meio de qualquer fogo que lh'a allumiasse. 
Uma luz quieta, limpida, serena como a tocha na mão do anjo que ajoelha em 
innocencia e piedade deante do throno do Eterno! 
Mas, no mesmo dia em que chegou ao valle, quasi na mesma hora, cheio 
d'aquella luz, mais viva e animada agora pela proximidade do foco d'onde 
sahia... n'essa mesma hora, ir incontrar alli, n'aquella solidão, entre 
aquellas árvores, á tibia e seductora claridade do crepusculo... a quem, 
sancto Deus! Não ja a mesma Joanninha de ha tres annos, não a mesma imagem 
que elle trazia, como a levára, no coração; mas uma gentil e airosa 
donzella, uma mulher feita e perfeita, e que nada perdêra, comtudo, da 
graça, do incanto, do suave e delicioso perfume da innocencia infantil em 
que a deixára! 
Não esperava, não estava preparado para a impressão que recebeu, foi uma 
surpreza, um choque, um reviramento confuso de todas as suas ideas e 
sentimentos. 
Qual fosse porêm a precisa e verdadeira impressão que recebeu, nem elle a si 
proprio o podéra explicar: era de um genero novo, unico na historia de suas 
sensações: não a conhecia, extranhava-a, e quasi que tinha medo de a 
analysar. 
Sería annúncio d'amor? 
Mas elle tinha amado, amado muito e devéras... e cuidava amar ainda, e devia 
amar; por quanto ha sagrado e sancto nos deveres do coração, era obrigado a 
amar ainda. 
Oh obrigações d'amor, obrigações d'amor! se vós não sois, se vós ja não sois 
senão obrigações!.. 
Não o pensava Carlos, não o cria elle assim: leal e sincero tinha intregue o 
seu coração á mulher que o amava, que tantas próvas lhe dera d'amor e 
devoção; que descançava em sua fé, que não existia senão para elle: mulher 
môça, bella, cheia de prendas e de incantos, mulher de um espirito, de uma 
educação superior, que atravessára, desprezando-as, turbas de adoradores 
nobres, riccos, poderosos, para descer até elle, para se intregar ao 
foragido, pobre, extrangeiro, desprezado. 
Quem era essa mulher? 
Aonde, como obtivera elle a posse d'essa joia, d'esse talisman com o qual se 
tinha por tam seguro para não ver na graciosa prima senão?.. 
Senão o quê? 
A innocente criança que alli deixára? 
Mas não é verdade isso: outra era a impressão que Joanninha lhe fizera, fosse 
ella qual fosse. 
O que era então? 
E sôbre tudo, quem era ess'outra mulher que elle amava? 
E amava-a elle ainda? 
Amava. 
E Joanninha? 
Joanninha era... nem eu sei o que lhe era Joanninha... o que lhe estava sendo 
n'aquelle momento. 
O que lhe ella fôra, assas t'o tenho explicado, leitor amigo e benevolo: o 
que lhe ella será... Pódes tu, leitor candido e sincero,―aos hypocritas não 
fallo eu―pódes tu dizer-me o que hade ser ámanhan no teu coração a mulher 
que hoje somente achas bella, ou gentil, ou interessante? 
Pódes responder-me da parte que tomará ámanhan na tua existencia a imagem da 
donzella que hoje contemplas apenas com olhos de artista, e lhe estás 
notando, como em quadro gracioso, os finos contornos; a pureza das linhas, a 
expressão verdadeira e animada? 
E quando vier, se vier, esse fatal dia de ámanhan, responder-me-has tambem da 
parte que ficará tendo em tua alma ess'outra imagem que lá estava d'antes e 
que, ao reflexo d'esta agora, d'aqui observo que vai impallidecendo, 
descórando... ja lhe não vejo senão os lineamentos vagos... ja é uma sombra 
do que foi... Ai! o que será ella ámanhan? 
Leitor amigo e benevolo, caro leitor meu indulgente, não accuses, não julgues 
á pressa o meu pobre Carlos; e lembra-te d'aquella pedra que o Filho da Deus 
mandou levantar á primeira mão que se achasse innocente... A adultera foi-se 
em paz, e ninguem a apedrejou. 
Pois é verdade: Carlos tinha amado, amado muito, e amava ainda a mulher a 
quem promettêra, a quem estava resolvido a guardar fé. E essa mulher era 
bella, nobre, ricca, admirada, ―― Pois é verdade: Carlos tinha amado, amado 
muito, e amava ainda a mulher a quem promettêra, a quem estava resolvido a 
guardar fé. E essa mulher era bella, nobre, ricca, admirada, occupava uma 
alta posição no mundo... e tudo lhe sacrificára a elle exilado, 
desconhecido. 
E Carlos estava seguro que nenhuma mulher o havia de amar como ella; que os 
longos e ondados anneis de loiro cendrado, que os languidos olhos de 
gazella, que o ar majestoso e altivo, que a tez d'uma alvura celeste, que o 
espirito, o talento, a delicadeza de Georgina... Chamava-se Georgina; e é 
tudo quanto por agora póde dizer-vos, ó curiosas leitoras, o discreto 
historiador d'este mui veridico successo: não lhe pergunteis mais, por quem 
sois. Carlos estava seguro, dizia eu, que todas essas perfeições, que o seu 
amor sem limites, que a sua confiança sem reserva, não podiam ter rival, nem 
a haviam de ter. 
Mas aquelle beijo, aquelle abraço de Joanninha... oh! que lhe tinha elle 
feito? Como o sentíra elle? Como lhe guardára o seu talisman o coração e a 
alma?.. 
Não, Carlos estava certo de si, certo do seu antigo amor, lembrado de quanto 
lhe devia: e n'isso reflectiu toda aquella noite que se fôra em claro. 
A imagem de Joanninha lá apparecia, de vez em quando, como um raio de luz 
transiente e magica, no meio d'ess'outras visões do passado que a reflexão 
lhe acordava. Ai! essas era a reflexão que as acordava... aquella vinha 
espontanea; era repellida, e tornava, e tornava... 
Ha sua notavel differença n'estes dois modos de accudir ao pensamento. 
A manhan veio em fim; Carlos respirou o ar puro e vivo da madrugada, 
sentiu-se outro. 
Quando chegou a carta de Joanninha, leu-a e reflectiu n'ella sem sobresalto. 
Certo e seguro de si, resolveu ir ao prazo dado para a tarde. 
 
 
Não ha nada como tomar uma resolução. 
Mas hade tomar-se e executar-se: aliás, se o caso é difficil e complicado, 
pouco a pouco as dúvidas solvidas começam a inliar-se outra vez, a 
inredar-se... a surgir outras novas, a appresentarem-se faces ainda não 
vistas da questão... em fim, se o intervallo é largo, quando a resolução 
tomada chega a executar-se, a maior parte das vezes ja não é por fôrça de 
razão e convicção que se faz, mas por capricho, ponto d'honra, teima. 
Carlos tinha resolvido ir ao prazo dado, no fim do dia. Mas o dia era longo, 
custou-lhe a passar. Todas as ponderações da noite lhe recorreram ao 
pensamento, todas as imagens que lhe tinham fluctuado no espirito se 
avivaram, se animaram, e lhe começaram a dançar n'alma aquella dança de 
fadas e duendes que faz a delicia e os tormentos d'estes sonhadores 
acordados que andam pelo mundo e a quem a douta faculdade chama 
nervosos
; em stylo de romance 
sensiveis
, na phrase popular 
malucos
. 
Carlos era tudo isso: para que o heide eu negar? 
Entre aquellas imagens que assim lhe bailavam no pensamento, vinha uma 
agora... talvez a que elle via mais distincta entre todas, a da avó que 
tanto amára, em cujo maternal coração elle bem sabía que tinha a primeira, a 
maior parte... da avó que tam carinhosa mãe lhe tinha sido! Pobre velhinha, 
hoje decrepita e cega... Cega, coitada! Como e porque cegaria ella? 
Havia ahi mysterio que Joanninha indicára, mas que não explicou. 
Atraz da paciente e humilhada figura d'aquella mulher de dores e desgraças, 
se erguia um vulto austero e duro, um homem armado da cabeça aos pés de 
ascetica insensibilidade, um homem que parecia o fado-mau d'aquella velha, 
de toda a sua familia... o cumplice e o verdugo de um grande crime... um ser 
de mysterio e de terror. 
Era Fr. Diniz aquelle homem; homem que elle desejava, que elle cuidava 
detestar, mas por quem, no fundo d'alma, lhe clamava uma voz mystica e 
íntima, uma voz que lhe dizia: 'Assim será tudo, mas tu não pódes abhorrecer 
esse homem.' 
Sim, mas sôbre Fr. Diniz pesava uma accusação tremenda, que o fizera, a elle 
Carlos, abandonar a casa de seus paes! Accusação horrivel que tambem 
comprehendia a pobre velha, aquella avó que o adorava, e que elle, ainda 
criminosa como a suppunha, não podia deixar de amar... 
E d'estes medonhos segredos sabía Joanninha alguma coisa? 
Esperava em Deus que não. 
Desconfiaria alguma coisa?... O quê? 
E iria elle polluir o pensamento, desflorar os ouvidos, corromper os labios 
da innocente criança com o esclarecimento de taes horrores? 
Havia de lhe fallar na infamia dos seus? Havia de lhe explicar o motivo 
porque fugira da casa paterna? 
Havia de?.. 
Não.―Se Joanninha tivesse suspeitas, havia de destrui-las antes; se ella 
soubesse alguma coisa, negar-lh'a. 
Mentiria, juraria falso se fosse preciso. 
E não havia de ir ver a avó, não havia de entrar na casa dos seus a consolar 
a infeliz que só vivia d'uma esperança, a de ver o filho de sua filha? 
Não, nunca... O limiar d'aquella porta, que elle julgava contaminado, infame, 
manchado de sangue e cuspido de opprobrios e deshonras, tinha-o passado 
sacudindo o po de seus sapatos, promettendo a Deus e á sua honra de o não 
tornar a cruzar mais. 
Mas que diria então elle a Joanninha? Como havia de explicar-lhe um proceder 
tam extranho, e apparentemente tam cruel, tam ingrato? 
Por emquanto as impossibilidades materiaes da guerra serviriam de desculpa, 
depois o tempo daria conselho. 

Veremos
!―é a grande resolução que se toma nas 
grandes difficuldades da vida, sempre que é possivel espaçá-las. 
Carlos disse: '
Veremos!
' 
Tomou todas as disposições para podêr estar seguro e socegado no sítio onde 
ia incontrar a prima: e o resto do dia, ancioso mas contente, occupou-se de 
seus deveres militares, fatigou o corpo para descançar o espirito, e em 
parte e por bastantes horas o conseguiu. 
Mas um dia de abril é immenso, interminavel. E as últimas horas pareciam as 
mais compridas. Nunca houve horas tammanhas! Carlos ja não tinha que 
inventar para fazer: pôz-se a pensar. 
Que remedio! 
Pensou n'isto, pensou n'aquillo... uma idea lhe vinha, outra se lhe ia. A 
imaginação, tanto tempo comprimida, tomava o freio nos dentes e corria á 
redea sôlta pelo espaço... 
Anneis dourados, transas de ebano, faces de leite e rosas como de cherubins, 
outras pallidas, transparentes, diaphanas como de princezas incantadas, 
olhos pretos, azues, verdes... os de Joanninha em fim... todas éstas 
feições, confusas e indistinctas mas de estremada belleza todas, lhe 
passavam deante da vista, e todas o infeitiçavam. O desgraçado...―Porque não 
heide eu dizer a verdade?―o desgraçado era poeta. 
Inda assim! não me esconjurem ja o rapaz... Poeta, intendamo'-nos; não é que 
fizesse versos: n'essa não cahiu elle nunca, mas tinha aquelle fino 
sentimento d'arte, aquelle sexto sentido do 
bello
, 
do 
ideal 
que so teem certas organizações 
privilegiadas de que se fazem os poetas e os artistas. 
Eis aqui um fragmento de suas aspirações poeticas. Vejam as amaveis leitoras 
que não teem metro, nem rhyma―nem razão... Mas emfim versos não são. 
 
'Olhos verdes!.. 
'Joanninha tem os olhos verdes... 
'Não se reflecte n'elles a pura luz do ceo, como nos olhos azues. 
'Nem o fogo―e o fummo das paixões, como nos pretos. 
'Mas o viço do prado, a frescura e animação do bosque, a fluctuação e a 
transparencia do mar... 
'Tudo está n'aquelles olhos verdes. 
'Joanninha, porque tens tu os olhos verdes? 
'Nos olhos azues de Georgina arde, em sereno e modesto brilho, a luz 
tranquilla de um amor provado, seguro, que deu quanto havia de dar, 
quanto tinha que dar. 
'Os olhos azues de Georgina não dizem senão uma so phrase d'amor, sempre 
a mesma e sempre bella: 
Amo-te, sou tua! 
 
'Nos olhos negros e inquietos de Soledade nunca li mais que éstas 
palavras: 
Ama-me, que es meu! 
 
'Os olhos de Joanninha são um livro immenso, escripto em characteres 
moveis, cujas combinações infinitas excedem a minha comprehensão. 
'Que querem dizer os teus olhos, Joanninha? 
'Que lingua fallam eles? 
'Oh! paraque tens tu os olhos verdes, Joanninha? 
'A assucena e o jasmim são brancos, a rosa vermelha, o alecrim azul... 
'Roxa é a violeta, e o junquilho côr de ouro. 
'Mas todas as côres da natureza vêem de uma so, o verde. 
'No verde está a origem e o primeiro typo de toda a belleza. 
'As outras côres são parte d'ella; no verde está o todo, a unidade da 
formosura creada. 
'Os olhos do primeiro homem deviam de ser verdes. 
'O ceo é azul... 
'A noite é negra... 
'A terra e o mar são verdes... 
'A noite é negra mas bella: e os teus olhos, Soledade, eram negros e 
bellos como a noite. 
'Nas trevas da noite luzem as estrellas que são tam lindas... mas no fim 
de uma longa noite quem não suspira pelo dia? 
'E que se vão... oh! que se vão emfim as estrellas!.. 
'Vem o dia... o ceo é azul e formoso: mas a vista fatiga-se de olhar 
para elle. 
'Oh! o ceo é azul como os teus olhos, Georgina... 
'Mas a terra é verde: e a vista repousa-se n'ella, e não se cança na 
variedade infinita de seus matizes tam suaves. 
'O mar é verde e fluctuante... Mas oh! esse é triste como a terra é 
alegre. 
'A vida compõe-se de alegrias e tristezas... 
'O verde é triste e alegre como as felicidades da vida. 
'Joanninha, Joanninha, porque tens tu os olhos verdes?..' 

Ja se vê que o nosso doutor de bivac, o soldado que lhe chamou 
maluco 
ao pensador de taes extravagancias, tinha 
razão e sabía o que dizia. 
Infelizmente não se formulavam em palavras estes pensamentos poeticos tam 
sublimes. Por um processo milagroso de photographia mental, apenas se pôde 
obter o fragmento que deixo transcripto. 
Que honra e glória para a eschola romantica se podessemos ter a collecção 
completa! 
Fazia-se-lhe um prefacio incisivo, palpitante, 
britante
.... 
Punha-se-lhe um titulo vaporoso, phosphorescente... por exemplo:―Echos surdos 
do coração―ou―Reflexos d'alma―ou―Hymnos invisiveis―ou―Pesadellos poeticos―ou 
qualquer outro d'este genero, que se não soubesse bem o que era nem tivesse 
senso commum. 
E que viesse ca algum menestrel de frak e chapeu redondo, algum trovador 
renascença de collete á Joinville, luctar com o meu Carlos em pontos de 
romantismo vago, descabellado, vaporoso, e nebuloso! 
Se algum d'elles era capaz de escrever com menos logica,―(com menos 
grammatica, sim) e com mais triumphante desprêzo das absurdas e 
escravizantes regras d'essa paleta d'essa eschola classica que não produziu 
nunca senão Homero e Virgilio, Sophocles e Horacio, Camões e o Tasso, 
Corneille e Racine, Pope e Moliere, e mais algumas duzias de outros nomes 
tam obscuros como estes? 
 
 
Formou Deus o homem, e o pôs n'um paraizo de delicias; tornou a formá-lo a 
sociedade, e o pôs n'um inferno de tolices. 
O homem―não o homem que Deus fez, mas o homem que a sociedade tem 
contrafeito, appertando e forçando em seus moldes de ferro aquella pasta de 
limo que no paraizo terreal se affeiçoára a imagem da divindade―o homem, 
assim aleijado como nós o conhecêmos, é o animal mais absurdo, o mais 
disparatado e incongruente que habita na terra. 
Rei nascido de todo o creado, perdeu a realeza; principe desherdado e 
proscripto, hoje vaga foragido no meio de seus antigos estados; altivo ainda 
e suberbo com as recordações do passado, baixo vil e miseravel pela desgraça 
do presente. 
D'estas duas tam oppostas actuações constantes, que ja per si sos o tornariam 
ridiculo, formou a sociedade, em sua van sabedoria, um systema chymerico, 
desarrazoado e impossivel, complicado de regras a qual mais desvairada, 
incontrado de repugnancias a qual mais opposta. E vazado este perfeito 
modêlo de sua arte pretenciosa, metteu dentro d'elle o homem, desfigurou-o, 
contorceu-o, fê-lo o tal D'estas duas tam oppostas actuações constantes, que 
ja per si sos o tornariam ridiculo, formou a sociedade, em sua van 
sabedoria, um systema chymerico, desarrazoado e impossivel, complicado de 
regras a qual mais desvairada, incontrado de repugnancias a qual mais 
opposta. E vazado este perfeito modêlo de sua arte pretenciosa, metteu 
dentro d'elle o homem, desfigurou-o, contorceu-o, fê-lo o tal ente absurdo e 
disparatado, doente, fraco, rachitico; collocou-o no meio do Eden 
phantastico de sua creação,―verdadeiro inferno de tolices―e disse-lhe, 
invertendo com blasphêmo arremêdo as palavras de Deus Creador: 
'De nenhuma árvore da horta comendo comerás; 
'Porêm da árvore da sciencia do bem e do mal, d'ella so comerás se quizeres 
viver.' 
Indigestão de sciencia que não commutou seu mau estomago, presumpção e 
vaidade que d'ella se originaram―tal foi o resultado d'aquele preceito a que 
o homem não desobedeceu como ao outro: tal é o seu estado habitual. 
E quando as memorias da primeira existencia lhe fazem nascer o desejo de 
sahir d'esta outra, lhe influem alguma aspiração de voltar á natureza e a 
Deus, a sociedade, armada de suas barras de ferro, vem sôbre elle, e o 
prende, e o esmaga, e o contorce de novo, e o apperta no equuleo doloroso de 
suas fôrmas. 
Ou hade morrer ou ficar monstruoso e aleijão. 
 
Poucos filhos do Adam social tinham tantas reminiscencias da outra patria 
mais antiga, e tendiam tanto a aproximar-se do primitivo typo que sahíra das 
mãos do Eterno, forcejavam tanto por sacudir de si o pesado appêrto das 
constricções sociaes, e regenerar-se na sancta liberdade da natureza, como 
era o nosso Carlos. 
Mas o melhor e o mais generoso dos homens segundo a sociedade, é ainda fraco, 
falso e acanhado. 
Demais, cada tentativa nobre, cada aspiração elevada de sua alma lhe tinha 
custado duros castigos, severas e injustas condemnações d'esse grande juiz 
hypocrita, mentiroso e venal... o mundo. 
Carlos estava quasi como os mais homens... ainda era bom e verdadeiro no 
primeiro impulso de sua natureza excepcional; mas a reflexão descia-o á 
vulgaridade da fraqueza, da hypocrisia, da mentira commum. 
Dos melhores era, mas era homem. 
Os seus pensamentos, as suas considerações em toda aquella noite, em todo o 
dia que a seguíra, na hora mesma em que ia incontrar-se com o objecto que 
mais lhe prendia agora o espírito, senão é que tambem o coração, todas 
participavam d'aquella fluctuação inquieta e doentia de seu ser d'homem 
social, em quem o tibio reflexo do homem natural apenas relampejava por 
acaso. 
Dúvida, incerteza, vaidade, mentira deslocavam e annullavam a bella 
organização d'aquella alma. 
Assim chegou aopé de Joanninha que o esperava de braços abertos, que o 
appertou n'elles, que o beijou sem nenhum falso recato de maliciosa 
modestia, e com o riso da alegria no coração e na bôcca lhe disse: 
―'Ora pois, meu Carlos, sentemo-nos aqui bem junctos aopé um do outro e 
conversemos, que temos muito que fallar. Dá ca a tua mão. Aqui na minha... 
Está fria a tua mão hoje! E hontem tam quente estava!.. Oh! agora vai 
aquecendo... tanto tanto... é demais! Terás tu febre?' 
―'Não tenho.' 
―'Não tens, não: a cara é de saude. E como tu estás forte, grande, um homem 
como eu sempre imaginei que um homem devia ser, como sempre te via nos meus 
sonhos!.. Que é extranho isto, Carlos: quando sonhava comtigo, não te via 
como tu d'aqui foste, magro, triste e doente; via-te como vens agora, forte, 
são, alegre. Mas tu não estás alegre hoje, como hontem; não estás... Que 
tens tu?' 
―'Nada, querida Joanninha, não tenho nada. Pensava...' 
―'Em que pensas tu? dize-me.' 
―'Pensava na differença dos nossos sonhos: que eu tambem sonhava 
comtigo.' 
―'Sonhavas, Carlos! E como sonhavas tu? como me vias nos teus sonhos?' 
―'Tudo pelo contrario do que tu. Via-te aquella Joanninha piquena, 
desinquieta, travêssa, correndo por essas terras, saltando essas vallas, 
trepando a essas árvores... aquella Joanninha com quem eu andava ao collo, 
que trazia ás cavalleiras, que me fazia ser tam doido e tam criança como 
ella, apezar de eu ter quinze annos mais. Via-te alegre, cantando...' 
―'Sonhos de homem! Creiam n'elles! Eu que nunca mais ri nem brinquei desde o 
dia que tu partiste... E oh que dia, Carlos!.. E os que vieram depois! Não 
houve nunca mais um so dia de alegria n'ésta casa. Oh!.. deixa-me te dizer: 
Fr. Diniz... Sabes que não gósto d'elle?' 
―'Não gostas?' 
―'Nada: tenho-lhe aversão. E Deus me perdoe! parece-me que é injusta a minha 
antipathia.' 
―'Porquê?' 
―'Porque elle é teu amigo devéras. Um pae, Carlos, um pae não tem maior 
ternura e desvellos por seu filho, do que elle tem por ti.' 
―'Deus lhe perdoe!' 
―'Deus lhe perdoe a quem...e que lhe hade perdoar? O amor que te tem?' 
―'Não, mas...' 
―'Bem sei o que queres dizer: e tens razão.' 
―'Tenho razão!' 
―'Tens: o que elle bem precisa que Deus lhe perdoe é um grande peccado.' 
―'Que dizes tu, Joanna! E como sabes?' 
―'Sei, sei tudo.' 
―'Tu!' 
―'Eu. Sei que foi elle quem fez cegar minha avó... a nossa boa, a nossa 
sancta avó, Carlos!.. quem a cegou á fôrça de lagrymas que lhe fez chorar 
áquelles pobres olhos que, de puro cançados, se apagaram para sempre... 
Minha ricca avó!―E porquê, meus Deus, porquê!' 
―'Porquê?' 
―'Por amor de ti, por escrupulos que lhe metteu na cabeça de tu seres mau 
christão, inimigo de Deus, que te não podias salvar... tu meu Carlos! Vê que 
cegueira a do triste frade.' 
―'Bem triste!' 
―'Mas olha que o diz de boa-fé e pelo muito amor que te tem... que é um amor 
que eu não intendo: e o mesmo é com minha avó, que treme deante d'elle. E 
mais elle estima-a, estou certa que dava a vida por ella... e por nós 
todos... por mim não tanto, mas por ti e por ella, dava decerto. Mas o seu 
amor é dos que rallam, que, apoquentam... quasi que estou em dizer que 
matam.' 
―'Matam, matam!' 
―'Nossa avó é elle que a mata decerto. Sempre a metter-lhe medos, sempre 
escrupulos! O seu Deus d'elle é um Deus de terrores, de vinganças, de 
castigos, e sem nenhuma misericordia. Oh! que homem! para elle tudo é 
peccado, maldade... Não o posso ver.' 
Carlos respirava como desopprimido de um grande pêso, ouvindo as explicações 
da prima que bem claro lhe mostravam a sua perfeita ignorancia dos fataes 
segredos da familia. 
―'E comtigo' disse elle ja n'outra voz mais desaffogada 'comtigo, Joanninha, 
como se avêm elle, como te tracta?' 
―'Commigo não se mette, e rara vez me falla. Mas oh, se elle soubesse que eu 
estava aqui comtigo, sancto Deus! o que ouviria a pobre da minha avó! Inda 
bem que hoje não é sexta-feira, senão não vinha eu ca.' 
―'Porquê? Ainda vem todas as sexta-feiras?' 
―'Sempre o mesmo. ámanhan ca o temos por peccado, que é sexta-feira.' 
―'Não te vejo então ámanhan aqui?' 
―'Não decerto, aqui. Mas vamos, que a isso é que eu venho ca hoje, para te 
fallar n'isso... e para te ver, para fallar comtigo, para estar com o meu 
Carlos... e ao mesmo tempo tambem para ajustarmos como isto hade ser. Quando 
has-de tu ir ver a avó?.. a nossa mãe; que ella é nossa mãe, Carlos, não 
conhecémos nunca outra, nem eu nem tu. Quando lhe heide eu dizer que estás 
aqui? A pobre velhinha está tam doente! Ha quinze dias que se não levanta da 
cama.' 
―'Coitada da minha pobre mãe!.. Oh! se não fosse!.. Deixa estar, Joanninha; 
um dia será. Por agora, não póde ser: bem vês. Como heide eu atravessar as 
sentinellas dos realistas, ir a um pôsto inimigo?―A minha vida... isso pouco 
importa, mas a minha honra ficava em perigo: por todos os modos a perdia, e 
talvez...' 
―'Não senhor, Sr. Carlos, essa desculpa não basta. Vai n'um anno que aqui 
temos a guerra á porta de casa, e ja sabemos como isso é e como as coisas se 
fazem. O commandante do nosso pôsto é um homem de bem, um cavalheiro 
perfeito. Em lhe eu dizendo quem tu es e a que ca vens... elle sabe o estado 
da minha avó, e tem-lhe muita amizade, da-nos decerto licença para tu vires 
em toda a segurança. Pensas que elle não sabe que estou comtigo aqui? Pois 
disse-lh'o eu; só lhe não expliquei quem tu eras; disse-lhe que eras um 
parente nosso que nos trazia notícias de outros, e que precisava fallar-te. 
Não pôs dificuldade alguma: é uma pessoa excellente, bom, bom devéras.' 
―'é môço o teu commandante?' 
―'Môço elle? coitado! Tem bons cinquenta annos, e creio que outros tantos 
filhos. Mas por que perguntas tu isso? E arqueaste as sobrancelhas com 
aquelle teu ar de antes quando te zangavas! Porque foi isso, Carlos?' 
―'Nada, criança, foi uma pergunta á toa.' 
―'Pois será; mas não me franzas nunca mais a testa assim, que te pareces 
todo... é que nunca vi tal parecença...' 
―'Com quem?' 
―'Com Fr. Diniz.' 
―'Eu com elle!' 
―'Tal e qual quando fazes essa cara. Olha: ahi estás tu na mesma. Vamos! 
ria-se e esteja contente se se quer parecer commigo, que todos dizem que nos 
parecemos tanto.' 
―'Querida innocente!' 
E beijou-lhe a mão que tinha appertada na sua, beijou-lh'a uma e muitas vezes 
com um sentimento de ternura misturado de não sei que vaga compaixão, vindo 
de lá de dentro d'alma com não sei que dor, meia dor meia prazer, que entre 
ambos se communicou e a ambos humedeceu os olhos. 
 
 
Carlos tinha a mão de Joanninha appertada na sua; e os olhos humidos de 
lagrymas cravados nos olhos d'ella, de cujo verde transparente e diaphano 
sahiam raios de ineffavel ternura. 
Dizer tudo o que elle sentia é impossivel: tam incontrados lhe andavam os 
pensamentos, em tam confuso tumulto se lhe alvorotavam todos os 
sentidos. 
Por muito tempo não proferiram palavra, nem um nem outro; mas fallaram assim 
longos discursos. 
Emfim, Joanninha voltou á sua primeira insistencia e disse para o primo: 
―'Olha, Carlos, ámanhan é sexta-feira, ja te disse, vem Fr. Diniz: quando 
haja a menor difficuldade do commandante, a elle não lhe recusa nada...' 
―'Por quanto ha no ceo, Joanninha, pela tua vida, pela de nossa avó, nem uma 
palavra ao frade da minha estada aqui! A elle, oh! a elle jurei eu não 
tornar a ver. E se minha avó...' 
―'Basta: não lhe direi nada. Mas á nossa avó quando lh'o heide dizer, e 
quando hasde tu ir ve-la?' 
―'Porora não: preciso licença de Lisboa, ou do quartel-general quando menos, 
para fazer uma coisa que todas as leis da guerra prohibem, que nas actuaes 
circumstancias e em similhante guerra ainda é mais defesa. E sem isso―tu bem 
sabes que as minhas resoluções não se mudam―sem isso não o faço. Em todo o 
caso, que Fr. Diniz nem sonhe!..' 
―'E quanto tempo, quantos dias se hãode passar?' 
―'Eu sei? oito, quinze dias talvez, talvez mais.' 
―'E a minha pobre avó, coitadinha! a morrer de saudades...' 
―'Consola-a tu, Joanninha: dize-lhe que tiveste novas minhas, que estou bom, 
que me não falta nada, que tenho esperanças de vos ver muito cedo.' 
―'E eu... eu posso, eu heide ver-te todos os dias: não, Carlos?' 
―'ámanhan é sexta-feira...' 
―'ámanhan é o dia negro... nem eu queria: ámanhan não póde ser, bem sei. Mas, 
tirado ámanhan, meu Carlos, oh! todos os dias!' 
―'Sim, querido anjo, sim.' 
―'Promettes?' 
―'Juro-t'o.' 
―'Succeda o que succeder?' 
―'Succeda o que... So ha uma coisa que... Mas essa não... não é 
possivel.' 
―'O que é, Carlos? que póde haver, que póde succeder que te impeça de?..' 
Carlos estremeceu... hesitou, corou, fez-se pallido... quiz dizer-lhe a 
verdade e não ousou... 
Porquê?.. E que verdade era essa? Não a direi eu, ja que elle a não disse: 
fiel e discreto historiador, imitarei a discrição do meu heroe. 
Pois era discrição a d'elle? 
Não... em verdade, era outra coisa. 
Era um pensamento reservado? 
Não. 
Era tenção má, ingano premeditado, era?.. 
Não, tambem não. 
O que era pois? 
Era a dúvida, era a fraqueza, era a vaidade, a mentira congenial e obrigada, 
a necessaria falsidade do homem social. 
Carlos mentiu e disse: 
―'Só se m'o prohibirem expressamente... os meus chefes.' 
Mas não era isso o que elle receiava; não era esse aquelle motivo unico e 
superior que elle temia podesse vir um dia derepente cortar as doces 
relações de convivencia a que tam prestes se habituára, que ja lhe pareciam 
parte necessaria, indispensavel da sua vida. Não era, não; e Carlos tinha 
mentido... 
Joanninha olhou para elle fixa... Carlos corou de novo. Ella fez-se 
pallida... d'ahi corou tambem. 
―'Carlos, tu não es capaz de mentir...' 
―'Joanninha!' 
―'Tu es o meu Carlos... tu queres-me como me querias d'antes...' 
―'Sou... oh! sou. E amo-te...' 
―'Como d'antes?' 
―'Mais.' 
―'Pois olha, Carlos: eu nunca amei, nunca heide amar a nenhum homem senão a 
ti.' 
―'Joanna!' 
―'Carlos!' 
Iam a cahir nos braços um do outro... A singela confissão da innocencia ia 
ser acceita por quem e como, sancto Deus! Aquella palavra de oiro, aquella 
doce palavra que tanto custa a pronunciar á mulher menos arteira; que 
adivinhada, sabida, ouvida ha muito pelo coração, ditta mil vezes com os 
olhos, nenhum homem descança nem se tem por feliz, por certo de sua 
felicidade, em quanto a não ouve proferir pelos labios―essa palavra celeste 
que explica o passado, que responde do futuro, que é a última e irrevocavel 
sentença de um longo pleito de anciedades, de incertezas e de sustos―essa 
final e fatal palavra 
amo-te
, Joanninha a 
pronunciára tam naturalmente, tam sincera, tam sem difficuldades nem 
hesitações, como se aquelle fosse―e era decerto―como se aquelle tivesse sido 
sempre o pensamento unico, a idea constante e habitual de sua vida. 
O excesso da felicidade aterra e confunde tambem. Um momento antes, Carlos 
dera a sua vida por ouvir aquella palavra... um momento depois―oh pasmosa 
contradicção de nossa dupplice natureza! um momento depois dera a vida pela 
não ter ouvido. No primeiro instante ia lançar-se nos braços da innocente 
que lh'os abria n'um sancto extasi do mais apaixonado amor; no segundo, 
tremeu e teve horror da sua felicidade. 
―'Joanna' exclamou elle 'Joanna, querida, sabes tu se eu mereço... sabes tu 
se deves?..' 
―'Sei. Desde que me intendo, não pensei n'outra coisa; desde que d'aqui 
foste, comecei a intender o que pensava... disse-o a minha avó, e 
ella...' 
―'E ella?..' 
―'Ella abençoou-me, chamou-me a sua querida filha, abraçou-me, beijou-me, e 
disse-me que aquella era a primeira hora de felicidade e de alegria que ha 
muitos annos tinha tido.' 
Carlos não respondeu nada e olhou para Joanninha com uma indicivel expressão 
de affecto e de tristeza. Os raios de alegria que resplandeciam n'aquelle 
semblante―agora bello de toda a belleza com que um verdadeiro amor illumina 
as mais desgraciosas feições―os raios d'essa alegria começaram a amortecer, 
a apagar-se. A lucida transparencia d'aquelles olhos verdes turvou-se: nem a 
clara luz da agua-marinha, nem o brilho fundo da esmeralda resplandecia ja 
n'elles; tinham o lustro baço e morto, o polido mate e silicioso de uma 
d'essas pedras sem agua nem brilho que a arte antiga ingastava nos collares 
de suas estátuas. 
―'Adeus Joanna!' disse Carlos perturbado e confuso. 
―'Adeus, Carlos!' respondeu ella machinalmente. 
―'Até depois de ámanhan, Joanna.' 
―'Pois sim.' 
―'Depois de ámanhan te direi...' 
―'Não digas.' 
―'Porquê?' 
―'Porque é excusado: ja sei tudo.' 
―'Sabes!' 
―'Sei.' 
―'O quê?' 
―'O que tu não tens ânimo para me dizer, Carlos; mas que o meu coração 
adivinhou. Tu não me amas, Carlos.' 
―'Não te amo! eu!.. Sancto Deus! eu não a amo...' 
―'Não. Tu amas outra mulher.' 
―'Eu! Joanna, oh! se tu soubesses...' 
―'Sei tudo.' 
―'Não sabes.' 
―'Sei: amas outra mulher, outra mulher que te ama, que tu não pódes, que tu 
não deves abandonar, e que eu...' 
―'Tu?' 
―'Eu sei que é bella, prendada, cheia de graças e de incantos, porque... 
porque tu, meu Carlos, porque o teu amor não era para se dar por menos.' 
―'Joanna, Joanninha!' 
―'Não digas nada, não me digas nada hoje... hoje sobretudo, não me digas 
nada. ámanhan...' 
―'ámanhan é sexta-feira.' 
―'Inda bem! terei mais tempo para reflectir, para considerar antes de tornar 
a ver-te. Adeus Carlos!' 
―'Uma palavra so, Joanna. Cuidas que sou capaz de te inganar?' 
―'Não; estou certa que não.' 
―'Até ámanhan... até depois de ámanhan.' 
―'Adeus!' 
Abraçaram-se, e d'esta vez froixamente; beijaram-se de um osculo timido e 
recatado... os beiços de ambos estavam frios, as mãos trémulas; e o coração 
comprimido batia, batia-lhes forte que se ouvia. 
Retirou-se cadaum por seu lado. A noite estava pura e serena como na vespera, 
as estrellas luziam no ceo azul com o mesmo brilho; o silencio, a majestade, 
a belleza toda da natureza era a mesma... so elles eram outros... outros, 
tam outros e differentes do que foram! 
Tinham-se dado cuidadosamente as providencias; ambos chegaram, sem nenhum 
accidente, ao seu destino. 
