 
 
Corria o ano de 1383. 
O rei D. Fernando I, acabara de morrer com apenas 37 anos, vítima de doença. A 
sua única herdeira, Beatriz, era apenas uma criança de 10 anos de idade mas, 
inconsequentemente, já tinha sido mandada para fora do país para ser tomada como 
esposa do Rei de Castela. 
Com o trono vazio, a viúva, D. Leonor de Teles, tomou para si o poder aclamando 
reinar em nome da sua filha e do seu marido, o Rei de Castela, e pôs logo o seu 
amante galego, João Fernandes Andeiro, como seu consorte e ministro do reino. 
Tal ação trouxe a indignação da população em todas as suas fações: na plebe, na 
burguesia, no clero e entre a nobreza; e o que começou por ser várias revoltas 
populares contra os éditos da rainha e do seu ministro, culminaria numa guerra 
civil, por todo o território, opondo os opositores e os defensores da nova 
monarca. 
A liderar a fação opositora, que recusava a nova rainha e a submissão do trono a 
Castela, estava João, Mestre de Avis, meio-irmão do falecido rei que, apesar de 
ser um filho bastardo, tinha sido reconhecido aos seis anos pelo pai, D. Pedro 
I, como filho e foi posto por este a estudar cavalaria na Ordem de Cristo, 
armando-o depois cavaleiro e dando-lhe o título de "príncipe de Portugal". 
Sendo um bastardo, a sua aclamação ao trono era ilegítima aos olhos da igreja, 
mas a apoia-lo tinha a povo, a burguesia e uma grande parte da nobreza que não 
via com bons olhos a hipótese de Portugal vir a ter um rei castelhano. Assim, a 
6 de Dezembro desse mesmo ano de 1383, juntamente com um grupo armado, João de 
Avis invade o Paço do Conselho (atual câmara de Lisboa), mata o Conde de Andeiro 
e é proclamado regedor e defensor do Reino pela população que o aclama, 
inconsciente de que aquilo era o inicio de um dos mais perigosos e sangrentos 
conflitos que Portugal se veria confrontado até então. 
Sabendo da morte do seu ministro e amante, D. Leonor de Teles foge, antes de ser 
capturada pelos seguidores do Mestre de Avis, e refugia-se na corte do seu 
genro, D. João I de Castela, dando a este um pretexto para fazer aquilo que ele 
já desejava fazer: invadir Portugal e validar a sua pretensão ao trono. 
Estes eventos são o prelúdio real das situações que conduziram à guerra 
Luso-Castelhana entre 1383 e 1385 e que culminaria na batalha de 
Aljubarrota. 
A história que vai ler inicia-se já em plena invasão de Castela, durante o cerco 
de Lisboa de 1384, que durou exatamente 4 meses e 27 dias, e que quase dizimou a 
população lisboeta. 
 
 
 
Fora calmo aquele dia de Junho de 1384. O sol sumira-se afogueado, globo 
enorme de ouro fulvo que deixara pelos cumes dos montes e sobre as águas 
dormentes do Tejo um crepúsculo agoirento, vermelho como a púrpura antiga 
dos autocratas e como o sangue forte da plebe. 
Em todas as torres de Lisboa bateram lugubremente as badaladas das alvorada. 
Parecia que nunca os sinos da cidade tinham tido uma voz assim dolente! 
Badaladas como trágicos soluços daquele bronze que parecia ter dentro em si 
a alma angustiosa da cidade. 
E não era deles afinal aquela tristeza imensa; era do coração de quem os 
ouvia. A voz dos sinos era a mesma dos dias jubilosos; no coração dos 
atormentados, dos famintos, dos que traziam consigo a dor e o luto, é que a 
repercussão mudara como se viesse timbrada pelas amarguras da Pátria e pelas 
tristezas de cada lar. 
— Jesus! — soluçara uma velha a quem o marido e o filho tinham morrido, dias 
antes, numa sortida às portas de Santa Catarina, contra os Castelhanos que 
cercavam Lisboa 
. 
Estão a dar aquelas badaladas como se fosse para lembrar os tantos que a 
morte levou e os muitos que hão de acabar, se o nosso Senhor não tiver dó 
desta pobre cidade e desta infortunada Nação! 
E para maior agouro e mais doloroso contraste, as sinetas de bordo das 
cinquenta e três naus e galés que El-rei de Castela tinha no Tejo também 
tocaram na alvorada, mas essas numas vibrações agudas, ligeiras, como se 
tivessem um timbre de riso de escárnio pela aflição da cidade. 
Ouviam-se bem na trágica melodia daquele crepúsculo. A armada potente de 
Castela estava atracada desde Santos até para lá de Cacilhas, muito próxima 
da praia, a cerrar estreitamente o cerco. 
Mas do acampamento castelhano, a rodear Lisboa das alturas de Santa Clara ao 
Monte da Graça e à Penha, das extremidades de Valverde (o valezito da atual 
Avenida da Liberdade), daqueles hortejos às lombas de Campolide e do monte 
de Santa Catarina às praias de Santos; dali vinham ainda mais opressoras 
repercussões naquele anoitecer de Junho. Vinham do estridor arrogante das 
trombetas no soberbo alarde das Trindades. 
— Estão a uivar os lobos de Castela! Má peste os ponha em fuga! — comentara 
um besteiro 
de cabelos grisalhos. 
Já pela noite dentro, as procissões de penitência cruzavam-se nas ruas, 
gemendo o seu “miserere”, e as igrejas atulhavam-se de gente angustiada, que 
fazia preces pela boa fortuna da cidade. Para que Deus protegesse o jovem 
Nuno Álvares Pereira, já vencedor dos Castelhanos na batalha dos Atoleiros, 
e para que a nossa Senhora trouxesse rapidamente e a salvamento a esquadra 
que esperavam do Porto com o socorro de que tanto carecia a capital. 
Depois passaram silenciosas, num passo pesado e lento, de piques e bestas ao 
ombro, as quadrilhas de peonagem 
de reforço para as setenta e sete torres e trinta e oito portas que 
tinham as muralhas de Lisboa e para as trincheiras de estacaria dobrada, que 
reforçavam as defesas até à praia de Santos, e seguiam ao longo da Ribeira e 
dos Fornos da Cal até ao mosteiro de Santa Clara. 
Para os lados das Portas de Santa Catarina e da Torre de Álvaro Pais (na 
moderna rua de S. Roque), trotava um grupo de cavaleiros, de bacinetes 
emplumados, cotas e braçais. Iam para onde o perigo era maior e mais 
frequentes as escaramuças com os sitiantes. 
Depois o soluçar das preces emudeceu, as velas dos altares apagaram-se, as 
grandes portas das igrejas cerraram-se. Esmoreciam pelas esquinas e sobre as 
portas de casas abastadas os lampiões e as candeias dos nichos, à míngua de 
umas gotas de azeite, porque até nisto se manifestava a miséria daquela 
encantadora Lisboa, à qual os mouros tinham chamado a Sultana do Mar Azul do 
Ocidente. 
Foi correndo a noite e a cidade parecia adormecida num sono de pesadelos. Mas 
nem toda ela adormecera. Nas muralhas velavam as atalaias, e dos lados da 
Ribeira vinha, a espaços, um rumor brando de vozes. 
Mas nos lares que a morte enlutara de lágrimas de dor, nos castelos 
miseráveis, quantos esquálidos havia, que não conseguiam dormir por causa da 
sua horrorosa tortura de famintos? 
No recanto de uma travessa, um grupo de esfarrapados esquartejava 
sofregamente uma mula escanzelada para o seu banquete daquela noite. Havia 
dois dias que não traziam na sacola nem uma côdea bolorenta de esmola, uma 
côdea daquele pão miserável que então se fazia na cidade com o bagaço da 
azeitona, as raízes das ervas e as malvas dos quintalejos abandonados. 
No terreiro, onde ainda um mês antes se vendiam uns restos de trigo, bandos 
de crianças semi-nuas, estonteadas de sono e roídas de fome, andavam a 
arranhar o chão para ver se a terra tinha escondida em si a fartura de 
alguns bagos de trigo. Eram mais bem sucedidos que as pobres crianças, os 
cães sem dono, a focinhar nas montureiras, que trescalavam podridões de 
cadáveres. 
Em frente da Sé, as torres castelãs, envoltas num manto de sombra como 
figuras gigantescas de alguma lenda, uma mulher nova, de cabelos esparsos, 
uma farrapagem de brocados a cingir-lhe o corpo, que era talvez belo, parara 
arquejante, aconchegando muito aos seios um vulto pequenino de criança, num 
choro convulsivo e débil. 
— Como tu choras, amor da minha alma! Cheia de fome! Eu sei! Eu sei! Filha, 
dava-te o meu sangue, e não posso matar-te a fome! 
Murmurara-lhe isto num estrangulamento de soluços como se a pequenina a 
pudesse compreender, e apertava-a mais contra o peito como se quisesse que 
do seu seio ressequido aquela boquita lhe pudesse beber o sangue. 
— Lavada em lágrimas! Têm mais sorte os que morrem! Que tamanha misericórdia 
seria se a nossa Senhora nos levasse a ambas para si! 
E a pequenita num choro cada vez mais convulso, mais rouco, mais 
dolorido. 
Num relancear dos seus olhos de alucinada, turvos de lágrimas, a desventurada 
mulher deu com um painel da Senhora Mãe de Deus, que o padre Cabido mandara 
erguer por cima da porta do templo, desde que as misérias do cerco tinham 
posto a cidade em maiores desalentos. 
Uma grande lâmpada de bronze punha os seus reflexos de luz dourada na figura 
da Virgem com o seu Jesus pequenino ao colo, Mãe e Filho numa expressão de 
júbilo e ridente fulgor. 
Foi até ela, a tremer, a pobre esfarrapada; ajoelhou-se fervorosamente, a 
acalentar a filha, e pôs no painel um olhar mortificado, numa súplica em que 
as lágrimas davam o dobro das palavras. 
— Senhora, acudi-me! Ninguém me ouviu, ninguém me pôde socorrer! Escutai-me 
vós! Socorrei-me, Senhora! Mãe divina fostes, mas também eu quero à minha 
filha, como vós, Senhora, ao vosso filho. Sofreu, sofrestes com ele, e 
mataram-no; mas o vosso era Deus, e a esta, coitadinha, sou eu que a deixo 
morrer! Senhora, talvez nunca sofresse fome o vosso pequenino Jesus, por se 
não terem secado para ele os vossos seios como secaram os meus! 
A criancinha estrebuchou-lhe nos braços como uma avezita agonizante e soltou 
um grito dolorido. A esfarrapada ergueu-se de repente, a tremer doidamente, 
e deu uns passos torcidos para que a luz da lâmpada lhe iluminasse melhor o 
rosto da pequenina. 
— Estás a esfriar! Filha! Filha! Olha para mim! — rouquejou ao beijá-la, a 
tatear-lhe a cara, em convulsões de epilética. 
Mas a filha já não a ouvia. Estava morta. Morta pela fome. 
A mulher sacudiu-se em soluços e pôs-se numa correria doida pelo terreiro da 
Sé com o cadáver da pequenina erguido nos braços, trementes como se fossem 
de uma octogenária. 
E no céu de profundo azul brilhou um fulgor intenso de estrelas, no 
alheamento e na indiferença daquela dor de mãe a envolver-se em desvario de 
loucura! 
A enlouquecida sentou-se no degrau do portal a regougar uma trova de 
acalentar crianças e a embalar nos braços o corpo hirto da filha. 
Vibraram de repente naquele lúgubre silêncio vozes altas de gente que vinha 
da Porta de Ferro a correr. 
— Gentes, despertai! Boas novas chegaram! Erguei-vos e dai graças a Deus! 
E com as vozes altas, alvoroçadas, ressoavam nos ares as marteladas das 
aldravas, revoava um sussurro de gente surpreendida, um ranger de portas que 
se abriam e um ruído de adufas que se levantavam. 
Entrou um grupo de homens no terreiro da Sé. Vinha diante deles um galeote 
com uma acha de pinho embreada, acesa em guisa de archote, a esfumar de 
negro aquela frouxa penumbra das estrelas e a projetar os seus clarões 
vermelhos na fachada vetusta daquele grande templo. 
— Por Deus, que chegaram boas notícias! 
— Que notícias são? — inquiriram os estremunhados, assomando às portas com as 
candeias de luz na mão. 
— São notícias de Nuno Álvares, o jovem campeão? — perguntavam. 
— Quereis ver que deu nova arremetida contra os castelãos e venceu outra 
batalha? 
— Eu já sonhei com ele três noites a fio, a entrar por Castela adentro, ao 
lado do senhor S. Jorge, com o seu bacinete de ouro e a sua lança de prata! 
E que tinha levado à escalada os muros de Badalhouce 
. 
— Não vos deiteis a adivinhar, gente endrominada, que o caso foi outro. 
— Dizei qual. 
— Contai o que houve. Falai depressa. Dizei — insistiram muitas vozes. 
— Lançou ferro (atracou) em Cascais a armada que veio do Porto a socorrer-nos 
— esclareceu um dos recém-chegados. 
— Pois Santa Maria seja bendita e que viva quem nos vem ajudar. 
— Viva! Viva! 
— E o senhor dom Bispo que mande abrir as portas da Sé, e os senhores cónegos 
que mandem pôr luzes nos altares, para que Deus nos ampare! 
— E quem trouxe tal notícia? 
— Um homem bom do Porto, mercador rico, de rijas febras e destemida gana para 
o mar, que pelo escuro da noite fugiu de Cascais num batelzito e, por entre 
a armada inimiga, se atreveu a cá vir trazer-nos a boa notícia! 
— Já esteve a falar com o Mestre — informou outro dos avisadores, 
referindo-se ao Mestre da Ordem Militar de Avis, filho bastardo de el-rei D. 
Pedro. 
— E com ele veio também aquele destemido fidalgo jovem de Riba-Douro, que foi 
o mais belo pajem da rainha comborça 
e o mais animoso na guerra do ano passado. 
— Não sei quem seja! 
— Ora! Nem Lisboa conhece outro mais afoito de alma. É aquele jovem de vinte 
anos que mandou desafiar o Condestabre de Castela. 
— Ah! Esse então todos nós sabemos quem é. 
— É claro que se sabe. É Ruy de Vasconcelos, da melhor nobreza de 
Riba-Douro. 
— Morrem por ele as mulheres novas. E dizem que no paço real por ele se 
perdeu certa dama linda como as estrelas. E olhai que nunca mais se lhe 
soube o paradeiro! 
E enquanto iam falando assim, em grupos ou de porta para porta, a multidão 
dos alvoroçados aumentava de instante para instante; as luzes das candeias 
brilhavam pelas adufas como pirilampos e voejava pelos ares um rumor mais 
intenso de passos e de vozes. 
Entretanto, no portal da Sé, alheada de tudo, a enlouquecida mãe, a quem a 
filha morrera, soluçava as orações com ela deitada no regaço. 
A multidão podia lá ouvi-la! Ninguém reparara naquela mulher nova, 
enrodilhada em farrapos de brocado, endoidecida no drama da maior dor 
humana, toda mirrada na sombra enorme da igreja. 
E ela também absolutamente alheia a todo aquele alvoroço, como se ali a 
tivessem cegado as suas próprias lágrimas e de tudo tivesse ensurdecido no 
estonteamento daquela mágoa inexcedível e sem remédio! 

— Gentes, aí vem o Mestre, o Defensor, o que um dia será rei! — gritou à 
frente da multidão, numa voz dominadora, que se sobrepunha a todas as 
outras, um homem alto, espadaúdo, exemplar admirável dessa raça de plebeus 
que havia então, de consciência lavada e ânimo intemerato, para falarem alto 
fosse a quem fosse, e para morrerem a peito descoberto pelo seu crer e pela 
sua coragem. 
Era o tanoeiro 
Afonso Eanes, o chamado "Juiz do Povo", um revolucionário dos dias 
turbulentos que seguiram à morte do rei D. Fernando. 
Tinha sido o tribuno e o comandante da populaça, para que a Nação se 
defendesse das pretensões de el-rei de Castela e não lhe deixasse levar a 
coroa do monarca falecido, na herança da infanta portuguesa D. Beatriz, 
esposa do rei invasor, mais a bandeira e a história da terra portuguesa. E o 
caso foi que, sem a intervenção daquele mestre tanoeiro, talvez a Nação não 
tivesse por chefe o jovem Mestre de Avis, e tivesse esmorecido na defesa da 
sua independência. 
Entre os homens de ação preponderante que apoiaram o bastardo de el-rei D. 
Pedro e da plebeia Teresa Lourenço à subida do trono, três havia de 
incontestável grandeza — Nuno Álvares Pereira, fidalgo e guerreiro juvenil; 
Álvaro Pais, o velho chanceler dos tempos de el-rei D. Fernando, e aquele 
valente mesteiral (mestre artesão), que se chamava Afonso Eanes Penedo. 
— Ei-lo, aí vem! — anunciou outra voz. 
— E com ele aquela alma boa do povo. O nosso querido velhinho, Álvaro 
Pais. 
— Certo se irá recolher o Mestre aos paços de Apar S. Martinho. 
— Viva o Mestre! — gritou uma multidão próxima das Portas de Ferro. 
E pouco depois, adiante de todos — mulheres e carpinteiros da Ribeira com 
archotes aceso —, Sem nenhuma ostentação de poder, singelamente, quase ombro 
a ombro com o povo que o adorava, o Mestre de Avis subia lentamente com 
Álvaro Pais, muito abordoado ao seu bastão, arrastando por ali acima, 
penosamente, com as suas pernas trôpegas. Ao lado dele, na esquerda, um 
legista que, há dois anos, viera da Universidade de Bolonha onde se formara 
em leis — o doutor João das Regras. 
Um pouco atrás, acotovelados pela multidão dos maltrapilhos descalços, dois 
pajens com tochas acesas, e depois o comandante dos besteiros. Oito homens 
de armas por escolta e mais ninguém naquele cortejo do Defensor do Reino — 
título dado pelos cidadãos de Lisboa — o Mestre da Ordem de Avis; um infante 
bastardo pelo pai, um homem do povo pela mãe. 
Havia explicação para o cortejo ser pequeno. Ainda nessa tarde o Mestre 
recebera avisos de certos movimentos suspeitos da esquadra castelhana e fora 
logo para as Portas do Mar, sem nenhuma comitiva, para observar ele próprio 
qual seria o intento do almirante de Castela. E por lá se demorara pela 
noite dentro, de atalaia, sem ter podido perceber o intento daquela evolução 
dos navios sitiantes. 
Tomou precauções, mandou um aviso confidencial às torres e às quadrilhas que 
guardavam as portas para se manterem em dobrada vigilância, mas não quis dar 
alarme à pobre cidade, já tão atribulada de provações. Nas trincheiras da 
praia dirigiu ele próprio, sem alarmes, as precauções de sobreaviso e, como 
em outras ocasiões, teve a auxiliá-lo dedicadamente o arcebispo de Braga, D. 
Lourenço, com o seu estado-maior de cónegos e a sua hoste de frades e 
clérigos seculares. Os trabalhos e os sacrifícios eram para todos. 
O arcebispo, um homem intrépido, não admitia isenções de privilégio para 
ninguém naquela conjuntura angustiosa. Para ele era também serviço de Deus 
defender a Nação à mão armada, e a sua hoste de tonsurados não era das menos 
fervorosas nem das menos destemidas na defesa das trincheiras e no arranque 
das sortidas. Fora ele até o principal organizador na defesa do lado do rio, 
passando indiferentemente da sua tarefa de dirigente aos mais rudes 
trabalhos de construção, para estímulo da peonagem e dos seus clérigos. 
Pela noite adiante chegara o batel em que vinha o comerciante do Porto, João 
Ramalho, com a notícia de ter atracado em Cascais a esquadra de socorro. O 
Mestre combinou então com o Ramalho o plano a seguir, não só quanto à 
entrada dos navios, mas também a respeito do apoio que poderiam dar-lhe os 
defensores da cidade. 
Assente o que devia fazer-se para que a empresa, realmente grave, tivesse bom 
êxito, Ramalho voltou para Cascais com o mesmo risco e destemor, e o Mestre 
regressava agora ao paço para ali discutir com os seus cavalheiros e caudilhos 
do povo, entre os quais tinham lugar proeminente os homens de 
ofícios da "Casa dos Vinte e Quatro" 
do povo, com todas as minúcias e disposições da parte do plano que 
pertencia à cidade. 
E era neste assunto gravíssimo que o Mestre vinha a conversar com aquele 
velho alquebrado, que fora o cérebro dirigente da revolução e trazia em si, 
no seu arcaboiço de septuagenário, uma das maiores almas de Portugal. 
A multidão olhava para aqueles os dois esperançada como se aquele homem de 
gorra negra e cabelos de neve fosse o símbolo imaculado da Pátria, que os de 
Castela pretendiam matar, e o outro, um bastardo real, monge-cavaleiro de 
vinte e seis anos, representasse a maior promessa e a mais rútila esperança 
de um Portugal remoçado, mais forte, mais brilhante, de mais pura e altiva 
alma, emergido dos Iodos daquela decadência pelos milagres de esforço de uma 
revolução. 
— Viva o nosso Messias! — gritaram algumas mulheres comovidamente. 
E envolveram, num olhar de sonho, aquele homem jovem, de amplas costas, 
trigueiro e rubro como os galeotes da Ribeira e os picos das montanhas; de 
rosto largo numa forte expressão de energia; naquela cabeça de pensador o 
bacinete 
emplumado dos campeadores fidalgos, nos ombros largos o manto branco 
dos Cavaleiros de Avis e sobre a cota de armas o estreito escapulário com a 
esguia cruz verde do mestrado da Ordem, estampada naquela brancura do 
hábito, a lembrar as toalhas dos altares e a bandeira da Nação. 
Messias da Pátria para a redimir, filho de um rei para ascender ao trono, se 
a Nação vencesse, filho de uma mulher do povo, como o aclamavam 
febrilmente. 
— Que Deus vos guarde, Senhor! — clamava a ralé num voto fervoroso, de braços 
erguidos como para o abraçar, e a trapagem de burel 
agitava-se-lhe sobre o peito arquejante. 
— Deus vos ouça, gente leal, e a todos nos mantenha na santa defesa de 
Portugal — volveu-lhes o Mestre, pondo neles, afetuosamente, os seus olhos 
negros, penetrantes, e esboçando nos lábios rubros um sorriso de 
familiaridade, que lhe modificava as linhas duras do longo rosto, quase 
quadrangular, de queijo proeminente e barba escanhoada, conforme o preceito 
imposto aos monges cavaleiros. 
— Amanhã haveremos de ter dura luta. A armada que veio do Porto entrará e nós 
de cá lhe daremos uma mão — disse o Mestre. 
— Grande armada, Senhor? — perguntou um mesteiral, 
de barrete na mão. 
— Dezassete naus e outras tantas galés. 
— Mestre e Defensor nosso, bom socorro será, mas a outra de Castela tem mais 
do dobro! Respondeu-lhe. 
— Deus estará connosco, e pela nossa causa a alma e o sangue de nós todos. 
Ficai prevenidos. Ao romper da manhã, estaremos todos onde for preciso. 
Conto convosco; contai comigo. El-rei de Castela não levará a herança que 
vem aqui buscar. Só Lisboa lha poderia entregar, e nem vós nem eu deixaremos 
que a tome. 
— Mestre e Defensor, honradas palavras dissestes! — acudiu Afonso Eanes na 
sua voz dominadora — A cidade não se rende e a herança não se entrega! 
— Assim o queremos todos e assim será com a ajuda de Deus! — confirmou o 
Mestre com uma grande energia sugestiva. 
— Todos! — gritaram — Por esta nossa terra contra as hostes de Castela: 
Portugal e S. Jorge! 
— Ide agora repousar, meus filhos — disse-lhes paternalmente Álvaro Pais, na 
sua voz tremente de velho — Ao romper da manhã seremos uns com os outros e o 
dia há de ser de bravia luta. Mas até eu, com as minhas pernas trôpegas, me 
hei de arrastar para onde for preciso para que a soldadesca de Castela veja 
como os velhos de Lisboa são capazes de morrer pela sua terra. 
— Pai do povo sois vós — disse uma regatona velha da Ribeira conhecida entre 
o povo por "Tia Lourença da Ribeira", que reunia à sua volta um grupo de 
mulheres mais novas. — e aqui tendes quem vos ajude a ir ver como esse 
bailado de amanhã há de ser. Falta o pão na cidade, mas ainda, louvores a 
Deus, não faltam as pedras para britar os focinhos a esses cães danados de 
Castela! 
— Ide repousar, meus filhos — repetiu o alquebrado chanceler dos tempos de D. 
Fernando — Muito há que dispor para o dia de amanhã, e a todas as coisas 
precisa de prover a sua graça — disse indicando o Mestre — Ide com Deus. 
— Até ao amanhecer — acudiu D. João num gesto amigável de despedida. 
E foi andando para cima, ao lado de Álvaro Pais e do douto João das 
Regras. 
— Viva o Mestre! Viva o nosso Messias! — aclamou a multidão num arrebatamento 
de entusiasmo, como se estivesse esquecida de todas as privações, de todas 
as misérias e de quantos perigos enormes podia trazer-lhe o dia 
seguinte. 

— Vamos ter pão, mulheres de Deus! — disse a regatona da Ribeira — Virá trigo 
na armada do Porto. Vai acabar a fome! 
Destacando-se do adro da Sé, numa aparição como a de um fantasma, nos braços 
a criancita morta, a pobre mãe enlouquecida, disse em gritos agudos como 
uivos: 
— Acabar a fome!... Também a minha filha... Acabou! Tantas mulheres! E não 
houve nenhuma... Nenhuma... Que lhe matasse a fome... A ela!... Olhai... 
Morreu! 
Uma profunda impressão de estranheza e de supersticioso pavor oprimiu a 
multidão, e com mais profunda violência o coração das mulheres. Recuaram, 
cheias de terror como se aquela desventurada fosse um espectro fugido de 
alguma campa da Sé. 
Num extenuamento de forças, a infortunada dobrou os joelhos subitamente e 
caiu sobre o cadáver da filha. 
— Eh! Mulheres, que por bem pouco temeis! — exclamou a tia Lourença — Já 
supondes que é alguma alma penada! De fome é que ela falava; e com fome 
seria que baldeou a terra; era capaz de o jurar. Pois eu não tenho medo e 
vou dar ajuda a essa criatura de Deus. 
— Cuidado, tia Lourença, que pode ser moura encantada ou judia feiticeira, 
que ande a penar! 
— Credo! Figas, demónio! — disseram algumas. 
— Contos da Carochinha. Eu vos digo já o que é. 
E a regatona aproximou-se da desditosa; para grande assombro da assistência, 
ajoelhou-se no chão e levantou-lhe a cabeça. 
— Mãe bendita, que ela parece estar morta! Chegai, cá por caridade, esse 
pedaço de luz. 
Um mesteiral aproximou-se dela com os restos de um archote que ficara a arder 
no chão. 
— Arcanjo bento, que linda ela é! Rapariga de boa criação, parece feita de 
marfim! Vinde ver; não tenhais medo. Uma pequenita com a cabecita dourada! 
Morta, está morta! Ela, a mãe, é que ainda tem vida. Está-lhe a boca a 
tremer e as lágrimas a saltarem-lhe em fio dos olhos cerrados! Um fiozito e 
uma cruz de oiro ao pescoço! Aproximai-vos, pasmadas dos meus pecados, que 
esta nem é moura nem judia. 
As mulheres aproximaram-se, mal refeitas ainda do seu terror supersticioso. 
Aguilhoados pela curiosidade, alguns mesteirais e maltrapilhos se tinham já 
aproximado, formando uma roda. 
— Jesus! Que magreza tamanha! — comentou uma rapariga saloia. 
— E olhai que este saiozinho esfiampado é do tecido rico das donas! — notou 
outra. 
— Brocado — esclareceu a tia Lourença. 
— Talvez lho tivessem dado de esmola! — lembrou uma tecedeira da 
Corredoura. 
— Hum — objetou a tia Lourença — A pele branca e assim fina, que nem as 
toalhas dos altares, condiz bem com esta esfarrapada rica. Esta nunca andou 
como nós à torreira do sol nem ao vento frio das madrugadas. 
— Quem será, tia Lourença? 
— Eu sei lá, mulher! Talvez mal casada com algum desses tredos que se foram 
para os cães gadelhudos de Castela. Nestes ruins tempos tudo pode ser, 
mulheres de Deus! Mas aqui a falar é que a gente não a acode. Vamos levá-la 
daqui. Dou-lhe eu uma cama no meu casinhoto, e ainda lá tenho um naco de pão 
de bagaço para lhe matar a fome. Talvez tivesse ficado por aí escondida, 
como outras que eu sei, abandonadas pelos pais e pelos maridos, que foram ao 
faro dos favores do rei castelão 
. 
— Também eu sei de algumas e bem conheço a toca onde estão metidas! 
— Aqui, bem perto, sei eu de mãe e filha que vivem escondidas, e essas, 
minhas queridas, não passam fome! — disse a tia Lourença, aconchegando para 
si e friccionando com as suas mãos encortiçadas a testa de neve da pobre mãe 
desmaiada. 
— Essas conheço eu bem! — disse uma velha mendiga — Olhai, uns passos ali 
para baixo, além, naquela grande casa, onde ninguém apareceu nem se ergueram 
as cortinas quando o Mestre passou! Vivem na farturinha e querem lá saber do 
resto! Ali não entra a fome! 
E a velha mendiga, com a mão engelhada, a tremer no ar, apontou para um 
grande prédio, todo envolto em sombras. 
— A rapariga está a querer voltar a si — anunciou jubilosamente a tia 
Lourença — Vá, minha linda, eu vos darei guarida, se não tiverdes para onde 
ir. 
Estava a pôr-se a lua no céu, como uma pérola enorme a deslizar por um mar 
azul, profundo, imenso. 
— Filha! — rouquejou a enlouquecida, enclavinhando as mãos por entre os 
negros cabelos revoltos. 
E desprendeu-se de repente dos braços da tia Lourença. 
Pôs-se de pé, relanceou em volta um olhar espavorido. Deu com o cadáver da 
criança, estendido no chão, soltou um grito como se tivesse sido arrancado 
da sua alma espedaçada, estendeu-lhe os braços, cambaleou e foi cair de 
joelhos ao pé dela, numa convulsão-de soluços. 
— Então, resignai-vos — pediu-lhe a regatona, inclinando-se para ela 
enternecidamente — Tantas mães têm perdido os seus filhos pequeninos! 
Tantas! 
E parecia velada de choro a voz forte e áspera daquela velha de soberba 
musculatura, que tinha as rudes audácias de um rufia e as brandas meiguices 
de uma pomba. 
— Endoidece-a a dor! Coitada! — segredou piedosamente para a velha mendiga 
uma forte rapariga, que também era mãe. 
— Filha da minha desgraça, filha da minha alma! Caem sobre ti as estrelas do 
céu... Flores pequeninas, todas feitas de luz! 
— Então, minha pobre menina! Vamo-nos embora daqui. Eu buscarei para a vossa 
pequenina as flores que o sol ainda não queimou. Rosas de todo o ano, 
branquitas como ela, que eu tenho no meu quintalejo. 
— Olhai a lua... A sua madrinha... Não tinha outra... Nem pai que se 
soubesse!... 
— Vamos lá — insistia a tia Lourença — Eu levo a inocentinha. Também tive 
filhos pequeninos, também Deus mos levou, e a um, que chegou a homem, 
mataram os castelãos, há dois meses. Aqui vos diz este meu burel de dó. 
Vinde comigo. 
De súbito, ouviu-se uma tropeada de cavalos. Desciam escudeiros 
apressadamente dos lados do paço de Apar S. Martinho. 
Iam com avisos do Mestre, convocando para a madrugada, os chefes da nobreza e 
os homens dos ofícios da Casa dos Vinte e Quatro do Povo, espécie de 
conselho de defesa, pequeno parlamento popular, que, quatro séculos mais 
tarde, se poderia chamar em França um comité de salvação pública sem 
guilhotina. 

A tia Lourença conseguira afinal levar dali a enlouquecida. Deitara nos seus 
braços a criança morta e duas vizinhas suas iam amparando a pobre mãe, num 
alheamento de tudo, sem forças que não fossem para o arranco dos soluços e 
para os gritos pungitivos da sua mágoa. 
Seguiam por ali abaixo. A regatona morava num beco muito próximo às Portas do 
Mar. 
Debaixo vinham subindo a pé, lentamente, dois homens que não podiam 
confundir-se com gente da plebe, ainda mesmo que não trouxessem atrás de si 
dois escudeiros apeados. 
Um deles, jovem forte e esbelto, de admirável gentileza, trazia um bacinete 
emplumado, cota e braçais, esporas douradas de cavaleiro fidalgo. O outro, 
de longas barbas brancas, rosto macilento, avergoado de rugas, tinha um 
olhar de amargurado e o ar de mortificação de um asceta. Cingia-lhe o corpo 
ressequido uma túnica de tecido branco, de grande cabeção orlado de conchas 
com uma cruz vermelha do lado esquerdo; à cintura corda de esparto, nos pés 
grosseiras sandálias. 
Apoiava-se a um alto bordão, que tinha uma cabaçazita pendente, como usavam 
os peregrinos da Terra Santa. 
Dava-lhes em cheio o luar, e, naquele seu estranho contraste, dir-se-iam 
figuras fantásticas numa aparição de lenda. 
— Pobre Portugal, meu querido Ruy! — vinha dizendo o velho. 
Num estreitamento da ladeira cruzaram-se com eles as mulheres que levavam a 
enlouquecida. 
— Monge peregrino! — exclamou a desditosa, subitamente agitada por aquela 
aparição — A minha filha... Sabe?... Morreu de fome!... Monge, reze por 
ela! 
E, sacudindo as duas mulheres com febril energia, tentava aproximar-se do 
peregrino. 
— Que é isto, criaturas?! — perguntou o jovem cavaleiro — Que significam as 
palavras desta mal-aventurada? 
A tentar desprender-se das outras, a desditosa dobrara-se toda para a frente, 
de cabeça baixa, mas, de repente, como se tivesse reconhecido a voz daquele 
homem fidalgo e essa voz a tivesse confrangido duramente, ergueu-se com uma 
face violenta e volveu de relance para ele o olhar turvo de lágrimas. 
Subitamente levou as mãos ao rosto e caiu para trás nos braços das duas 
mulheres, dando um grito indefinível. 
As mãos, numa tremura, tinha-as espalmadas contra o rosto como se tivesse a 
preocupação de o esconder daquele jovem cavaleiro. 
— Mas explicai-me, criaturas, que mulher é esta, e porquê este seu desvario 
aflitivo?! — interrogou com estranheza o juvenil companheiro do monge. 
— Senhor cavaleiro, desculpai-a. Morreu-lhe a filha — explicou umas das 
mulheres — e a pobrezinha tresvariou! 
— Pois que Deus, Senhor nosso, tenha piedade da sua dor e lhe dê resignação — 
disse humildemente o velho peregrino. 
— Vejo que sois de pobre condição — acrescentou o cavaleiro, metendo a mão na escarcela 
— Aqui tendes para ajudarem a pobre mulher. 
E estendeu a mão para uma das que a seguravam. Dava-lhe uma pequena moeda de 
ouro. 
— Seja pelo amor de Deus! — agradeceu a mulher — e que a nossa Senhora vos dê 
boa fortuna. 
— E vo-la conceda também — respondeu-lhe, seguindo para cima com o 
peregrino. 
— Levai-me daqui — pedia em voz baixa a endoidecida — Depressa... Não lhe 
mostreis... A pequena! Não lhe digam que era minha filha! Não! A ele nunca! 
Tenho vergonha! Tenho vergonha! 
E assim a levaram dali, com as mãos cada vez mais cingidas ao rosto, como se 
uma grande vergonha a oprimisse tanto, que até aquela sua loucura de mãe a 
pudesse compreender e sentir! 
 
 
Em Santo Elói, o cavaleiro e o monge pararam em frente do portão de um velho 
palácio brasonado. 
— Tio Mendo, ides ver que alvoroço fará a minha querida mãe. 
— Por mim então, nem que fosse num sonho me poderia esperar! 
— Tal como a mim me sucedeu no Porto, quando lá fostes dar, ao fim de tantos 
anos de trabalhos. 
— Tantos! Olha, faz amanhã doze anos que eu me parti daqui com o coração 
despedaçado e a alma cheia de luto. 
— Todos julgavam que por lá tinhas morrido! 
— Às vezes nem sequer pode morrer quem não quer fazer a Deus a ofensa de se 
matar. Histórias tristes e longas. Bate lá e arranja modo para que a tua mãe 
não fique mais doente com esta surpresa da minha vinda. 
— Nem ela conta comigo. Mas descansai, tio Mendo, que eu acautelarei o nosso 
aio e as criadas para que lhe não deem a notícia de repente. 
Bateu serenamente com a grande aldrava de bronze do portão. Os dois 
escudeiros tinham parado a uma dezena de passos. 
— Teria sido melhor vir mais cedo — disse o peregrino. 
— Bem o queria eu, mas com as informações que tive de dar ao Mestre e depois 
naquela demorada conversa com o Arcebispo, acerca das coisas do Norte, 
foi-se passando uma grande parte da noite. 
— Podíamos vir cá de manhã. 
— Vós preciseis de repouso. De manhã haverá de ajudar na entrada das naus e 
galés, sabe Deus com que longos e arriscados trabalhos, e ficar-me-ia o 
remorso de estar em Lisboa por tão demoradas horas sem vir ver a minha 
mãe. 
— Dizes bem, Ruy. Tardam em abrir! 
— Bato outra vez. 
Deu três fortes marteladas e então, poucos minutos passados, assomou ao 
postigo do portão a cara engelhada de um velho. 
— Quem bate, e a que vindes? — perguntou. 
— Meu querido Gonçalo, sou eu. 
— Santa Maria! — exclamou o velho. 
— Não te espantes tanto, homem de Deus, e vem depressa. A minha mãe como 
está? 
— Um pouco melhor dos seus achaques, senhor meu. 
— Louvores a Deus! Mas não faças ruído para que se sobressalte! 
O Gonçalo Vasques abriu com penoso esforço a pesada porta de carvalho com 
chaparia de ferro. 
— Santa noite, meu querido senhor — saudou, muito dobrado. 
— Boa noite, meu velho. Porque foste tu a vir abrir o portão? 
— O jovem do portão está doente, e aos outros não há ruído que os acorde. Mas 
eu ainda não estou em mim, meu querido amo e senhor! A grande alegria que 
vai ter a senhora D. Dulce! Andava já raladinha de receios e de saudades por 
vós! 
— Pois sim, meu velho, mas sem alvoroto haveis de ir acordar a sua aia, para 
que lhe dê aviso da minha chegada e lhe diga que ao romper da alvorada irei 
beijar-lhe a mão. 
De olhos pasmados no peregrino, o Gonçalo Vasques levantou de cima do banco 
antigo de cedro o lampião de aros de ferro e vidros corados, que ali pousara 
para abrir o portão, e indicou aos dois escudeiros os brandões metidos em 
argolões de bronze, na extrema do vestíbulo, a um outro lado da larga 
escadaria. 
— Vinde acendê-los para acompanhardes o nosso amo. 
Cada um dos escudeiros trouxe uma tocha que acendeu um lampião. 
Entretanto, o velho Gonçalo não tirava os olhos do peregrino, mirando-o de 
alto a baixo com uma grande expressão de espanto e de supersticiosa 
veneração. Como poderiam ter entrado na cidade, cercada por terra e mar, o 
jovem cavaleiro, seu amo, e aquele peregrino de longos cabelos e grandes 
barbas de neve?! E porque o trazia consigo seu amo Ruy de Vasconcelos? Era 
isto o que ele a si próprio perguntava, atónito. 
Mendo percebeu-lhe a estranheza e aproximou-se dele lentamente, depois de ter 
observado que ninguém mais poderia ouvi-los, pois os escudeiros se tinham 
afastado. 
— Nem podeis sonhar sequer, Gonçalo Vasques — disse-lhe baixo, com uma grande 
expressão de tristeza, pondo-lhe a mão no ombro, afetuosamente — que velho é 
este de tamanha grandeza para vós! 
— Senhor, peregrino dos Santos Lugares me parece que sois, mas não me diz a 
memória que eu algum dia vos tivesse visto! 
— Desde jovem, por largos anos, Gonçalo Vasques. Em todos os dias e em cada 
hora me víeis. Mas tão mudado me trazem as mágoas e os trabalhos, que nem já 
me podeis conhecer e mais velho pareço do que sou! 
— Pela voz me estais a lembrar alguém, a quem muito queria e venerava e daqui 
fugiu infortunado, fidalgo e senhor com quem me criei! Mas engano certo será 
dos meus ouvidos e do meu coração de velho! Passaram muitos anos, senhor, 
que ele se foi! Depois aqui se contou um dia que tinha morrido e houve luto 
nesta casa! Eu creio que os mortos não voltam. 
— Quer Deus às vezes que alguns voltem. De uns sei eu que voltaram, Gonçalo 
Vasques. 
Numa tremura de comoção, o septuagenário pôs nele um olhar investigador, 
cheio de enternecido interesse. 
— Pelo tanto que os ficaram a chorar e pela tamanha saudade que deixaram, de 
alguns sei eu que deviam de voltar, porém nunca mais ninguém os viu, meu 
senhor! 
— Pois ide avisar a aia da vossa ama e lá em cima eu vos contarei depois o 
caso de um que voltou — disse-lhe o peregrino, comovidamente. 
Em maior tremura, num alvoroço de dúvida, o Gonçalo Vasques tomou o lampião e 
volveu-lhe em voz rouqueiante: 
— Vou, cá vou, e será como dissestes. 
Foi para a escada com as pernas a vergarem-se-lhe e o coração a bater-lhe. 
Doidamente como se quisesse fugir-lhe do peito. 
— Pela voz parece-se um pouco!— ia dizendo consigo — Talvez o não tivesse 
levado a morte. Já tem havido casos assim, consoante dizem os contos 
antigos. Estou em crer que é ele! Meu conhecido desde novo, por muitos anos, 
que outro poderia ser? 
Entretanto, muito inclinado para o tio, Ruy dizia-lhe quase em segredo: 
— Já adivinhou quem sois, o pobre do Gonçalo Vasques! Olhai como as pernas se 
lhe vergam a tremer por aquela escada acima. 

Tio e sobrinho tinham entrado para a sala de armas, sala alterosa e vasta, de 
altas janelas de ogiva com vitrais flamantes. As paredes adornadas de 
soberbos troféus e panóplias antigas. 
Poucos minutos volvidos, o Gonçalo Vasques entrava. 
— E então? — perguntou-lhe Ruy de Vasconcelos. 
— A criaturinha ergueu-se toda cheia de pasmo e lá foi a tremelicar para os 
aposentos de dormir da senhora D. Dulce. 
— Muito bem. 
— Agora escuta, Gonçalo Vasques — disse-lhe o peregrino, aproximando-se 
comovidamente — Aquele infortunado que há muitos anos foi-se embora, é dos 
mortos que voltam, e aqui o tens de braços abertos para ti, meu velho. 
— Jesus da minha alma, que mo estava a adivinhar o coração! — exclamou com 
uma neblina de lágrimas na voz e no olhar — O meu querido senhor Mendo 
Rodrigues, tão amigo e meu protetor, tão grande exemplo de cavaleiros! 
— E ainda maior exemplo de desventurados! 
— Bendito Deus, ainda que tudo isto não se passasse de um sonho! Deixai que 
vos beije as mãos! — soluçou, a dobrar os joelhos. 
— Velho, de pé, os teus cabelos brancos estão a par dos meus; peito a peito 
para que os nossos corações se escutem, e nos meus braços, como há cinquenta 
e três anos tu me erguias nos teus, amigo lealíssimo dos mais devotados que 
eu tive. 
Abraçaram-se comovidos. 
— Senhor Ruy de Vasconcelos, meu honrado senhor e amo — disse da porta Marta 
Vicente, a aia de D. Dulce. 
— Saudações, minha boa Marta. 
— Bons olhos vos vejam e boa fortuna venha convosco, meu senhor! 
— A minha mãe? 
— Dela vos trago recado para a irdes ver sem demora aos seus aposentos de 
dormir. Senhor, está num alvoroço com a boa noticia que lhe dei! 
— Pois ide lá dizer-lhe que não tardo um credo em lhe ir receber a 
bênção. 
— Eu vou, meu senhor — disse, olhando insistente, numa grande expressão de 
estranheza, para o velho peregrino. 
E assim que ela se retirou, Ruy disse para o tio: 
— Ficai vós aqui, tio e meu senhor, se tal vos apraz. 
— Fico, sim. Aqui me acompanhará o nosso Gonçalo Vasques. 
— Eu irei dispondo o coração da vossa irmã para tamanha surpresa. 
— Deste mal-aventurado morto que voltou — interrompeu Mendo Rodrigues, sempre 
naquele profundo tom de tristeza que se tornara o timbre de mágoa imutável 
da sua voz. 

— Gonçalo Vasques, amigo, senta-te. 
— Senhor, diante de vós! 
— Neste escabelo (tipo de banco), ao pé de mim. 
Puxou-o para si brandamente e sentou-se ao lado dele. 
— Não bastariam noites inteiras, grandes como noites de Dezembro, para eu te 
contar os longos anos que sofri. Há de isto ir a pouco e pouco, se a vida me 
chegar para tanto. Agora o que mais importa é falar desta pobre terra de 
Portugal, em tamanho perigo de se perder, Gonçalo Vasques! 
— E, a bem dizer, por causa da mesma criatura que a vós vos perdeu, meu 
senhor! 
— A rainha comborça!(concubina) — rouquejou Mendo Rodrigues, erguendo-se de 
repente, as rugas mais cavadas no rosto, a palidez mais lúgubre, os lábios 
numa contração violenta, o olhar num súbito relampejar de cóleras — Há seis 
meses me disseram em Inglaterra que, de dia para dia, se tornara mais vil 
essa loba real, a ladrar amores com um cachorro galego! Contava-se que, a 
poder de ciúmes, matara o marido, como a poder de ignomínias infamara o 
trono, vergonha e afronta de todas as rainhas, vergonha e afronta das piores 
esposas, ralé degradante das ínfimas bonejas! 
— Senhor meu, acalmai-vos por quem sois! — rogou-lhe. 
— E pelo que sou — respondeu-lhe, moderando-se — Tens razão, Gonçalo Vasques. 
Sete anos a arrastar-me na humildade destas vestes, a esmagar o coração 
contra o meu próprio passado, a pedir a Deus que me levasse ou de tudo me 
fizesse esquecido, e nem a morte me quis, nem o coração se esqueceu! Não 
mereci que Deus me ouvisse, e ainda há tempestades de ódio e de cólera neste 
Mar Morto em que a minha alma naufragou! Em velho, procurarei ser calmo — 
rouquejou, sentando-se outra vez ao lado dele — Vai-me contando o que sabes 
desta nossa terra, Gonçalo Vasques. Em Inglaterra só me souberam dizer umas 
coisas incompletas e mal compreendidas. Anteriormente, em Tunes, onde fui 
cativo e remador de galés, em Alexandria onde me traficaram como escravo e 
na Terra Santa onde vivi de esmolas, ninguém sabia e ninguém dizia nada 
desta nossa terra de Portugal! 
— O que vós passastes, senhor Mendo Rodrigues! 
— Contos longos de infernal amargura guardo-os para as longas e tormentosas 
noites de Inverno, se quiser Deus que eu lá chegue. Depois daquela noite de 
desgraça em que me fui daqui, manchado de sangue e louco de desespero, 
aquela horrenda noite de Outubro de 1371, que nunca mais me saiu da alma, 
cheia de negrumes, laivada de sangue... 
— Por causa daquela treda mulher de encantamentos, que foi rainha caluniosa 
dos Portugueses! 
— No meu tempo era somente uma adúltera de enfeitiçadora juventude e perversa 
desvergonha, a quem el-rei doidamente se avassalara. 
— Aquele senhor rei D. Fernando, a quem Deus perdoe os tamanhos males que 
trouxe à nossa terra com tais desonestos amores, que até para ele foram de 
morte! 
— E quem sabe ainda se também para Portugal! 
— É verdade, senhor, quem sabe?! 
— Mas vai-me tu desafogadamente, como te lembrarem, as coisas de mais 
importância, que se passaram aqui. De Inglaterra embarquei para o Porto, 
muito enfermo e em tal desfalecimento de ânimo lá cheguei, tão devorado de 
febres, que mal falei do tempo ido com o meu sobrinho Ruy. Nem com ele 
desafogaria como contigo, meu velho e leal confidente. Guerras sei eu que 
umas poucas tem havido de ruína e de vergonha nesta desgraçada terra, desde 
aquela em que eu entrei como tu sabes. 
— A do ano de 1369 — disse Gonçalo Vasques — E só essa não foi por causa 
daquela mulher de tão lindo rosto, que parecia uma santa, e de tão negregado 
coração, que nem as feras queriam ser o que ela foi! Aquela de 69 anos não 
trouxe grandes males. 
— Foi uma guerra por ambição de el-rei, que meteu Portugal na Liga dos reinos 
de Aragão e de Navarra, contra o rei Henrique II de Castela, das Astúrias, 
de Galiza e Leão. 
— E nessa Liga entrava também o rei mouro de Granada, segundo ouvi! Um rei 
mouro! 
— Entrava. Dessa não nos vieram grandes prejuízos, bem o sabes. Invadimos a 
Galiza e tomámos a Corunha. É verdade que também os Castelhanos entraram 
depois por Trás-os-Montes e pelo Minho e nos tomaram Bragança e Braga e 
cercaram Guimarães. Mas por ali se ficaram, e só no ano seguinte se 
atreveram a cercar a nossa Cidade Rodrigo, com o mesmo nulo resultado com 
que os nossos lhe foram bloquear o rio Guadalquivir, para render 
Sevilha. 
— As outras que se lhe seguiram foram cem vezes piores! 
— Daquela só veio um grande mal, porque de além Minho trouxe el-rei, como seu 
parcial, a esse cão Galego que se chamava João Fernandes Andeiro. 
— Que foi a sua e a nossa vergonha por aqueles amores de infâmia... 
— Com a loba real de cabelos fulvos e olhai enfeitiçador, que era Leonor 
Teles. Quando eu parti, estava el-rei já com a intenção de quebrar o ajuste 
do seu casamento com a infanta de Castela, pois já o tinha avassalado a 
formosa esposa de João Lourenço da Cunha 
. 
— Dali veio então a causa de todas as guerras que nos têm afligido! El-rei 
queria à força casar com ela, sem lhe importar que fosse casada e tivesse o 
marido vivo. O povo soube do desvario e amotinou-se. Foi então que el-rei 
fugiu com ela e lá se foi casar para os lados do Porto, em Leça do Bailio; 
pouco depois do vosso tamanho infortúnio. Mulher de dois maridos! Mas os 
reis podem muito, e o Santo Padre lá deu por desfeito o casamento com o 
outro, que fugiu para Castela. Ouvi dizer que por lá andava na corte, com 
tal descaramento e escárnio da sua própria afronta, que trazia na gorra, em 
guisa de plumas, duas pontas de ouro. 
— Que abjeto homem e que pervertidos tempos estes nossos! 
— O povo sentiu pelo rei a vergonha que ele não sentia! Alvorotou-se Lisboa; 
mas o que podia o pobre povo, se tantas pessoas da nobreza e tantos prelados 
se conformavam com aquela rainha sem vergonha? Os mais audazes foram 
esganados pelas justiças de el-rei e, na cabeça de todos eles, um tal Fernão 
Vasques, alfaiate que valia tanto como se fosse um destemido cavaleiro! A 
esse o vi eu a espernear na forca, depois de lhe terem decepado as mãos. 
— Ouvi em Inglaterra que o rei Henrique de Castela muito se ofendera pela 
quebra do ajuste de casamento com a infanta sua filha, que o senhor rei D. 
Fernando trocara por Leonor Teles... 
— A Flor de Altura como por cá lhe chamavam na corte, meu senhor. 
— Flor de perdição para tantos homens e para esta terra é que ela o foi! Flor 
que entontecia pelo muito que tinha de bela, e matava nos seus espinhos como 
se fossem línguas venenosas de serpentes! Em Bristol me contaram que o rei 
Henrique de Castela declarou guerra ao nosso por aquela ofensa, e então se 
aliou D. Fernando com o rei de Inglaterra e veio cá o Conde de 
Cambridge. 
— Dessa aliança de reis nada vos sei dizer, meu senhor; mas o que eu sei é 
que aí chegaram muitos ingleses, gente dura e feroz para combater e dizem 
que ainda pior para destruir e rapinar, se eram certas as queixas que deles 
fazia o povo. Anos terríveis de desgraça para a nossa terra! Nem a pior 
peste, nem o mais horroroso terramoto, nos podiam trazer mais ruínas, mais 
lágrimas, tamanha perda de vidas, tal medonha levada de sangue! 
E Gonçalo Vasques levantou-se numa atitude de desespero. 
— Vieram os Castelhanos pela Beira dentro, tomaram e destruíram cidades, 
vilas, aldeias! Queimadas, em cinzas, tudo raso até chegarem a Coimbra! E 
foi nesse triste ano de 1372 que a loba real, como vós lhe chamais, teve uma 
filha, a infanta D. Beatriz, causa desta guerra de agora e, ao cabo de 
contas, ainda uma causa que vem da maldita mãe que tinha, Deus me 
perdoe! 
— Eu sei. É a esposa do rei D. João I de Castela. 
— Esposa de doze anos, meu senhor; uma criança com quem os Castelhanos andam 
a jogar contra nós! A pobrezinha pode lá entender esses enredos em que a 
meteram? Ainda ela andava no berço e já lhe andavam a tratar do casamento! 
Uns poucos de casamentos, que se iam ajustando e desmanchando enquanto a 
infantazinha ia crescendo! Nunca se tinha visto coisa assim! Depois de lhe 
terem arranjado dois noivos diferentes de Castela, chegaram a celebrar-lhe 
as bodas com o filho de um duque inglês, que aí veio. E ela com nove anos! 
Depois, ainda outro noivo de Castela, porque o noivado com o Inglês 
desfez-se, e por fim, o ano passado, a foram levar à fronteira, pobre menina 
de onze anos, para que fosse esposa do rei viúvo de Castela. 
— E para que lhe servisse de joguete político, está-se a perceber, para o rei 
castelhano reclamar a coroa, a bandeira, as tradições, o brasão, o próprio 
nome desta nossa terra, com tanto amor e tamanho esforço erguida no Mundo! 
Mas dá-me ideia de que foi a invasão de 1372 
. Os Castelhanos 
tinham chegado a Coimbra, disseste. 
— E de lá vieram sobre Lisboa, que não tinha então os muros e torres que se 
fizeram, três anos depois. 
— Isso já eu notei. As muralhas que eu conhecia faziam a cidade mais pequena 
e muito a confrangiam em volta do monte do Castelo. 
— Pois a nova cerca quem a ergueu foram os braços do povo. Fazei ideia, 
senhor, que, há onze anos, os Castelhanos do rei Henrique puderam ter o seu 
arraial no alto de S. Francisco e a cerca nova vai entestar agora com o 
monte de Santa Catarina! O terror que foi aquele cerco de 73! Deitaram fogo 
às casas e assolaram tudo à volta da cidade, aqueles excomungados de 
Castela! Mas, ao menos, não os deixaram entrar cá dentro. No ano de 1381 
houve outra invasão e a perda da nossa armada nos mares de Castela! Pudera! 
Ia a comanda-la um irmão da loba, para que todas as nossas desgraças 
proviessem dela! Logo no ano seguinte se fizeram as pazes com Castela e 
ainda foi pior que as fizessem! O rei castelhano tinha ficado viúvo, e logo 
a comborça real se lembrou de lhe dar a filha em casamento, para ficar mais 
segura no trono. E lá foi levar-lha a Elvas. Aquela seria a herdeira da 
coroa dos nossos reis, e como tal se disse que lhe juraram lealdade os 
fidalgos de Portugal e Castela, para o caso de el-rei não ter filho varão 
legítimo que lha herdasse. 
— Não tinha? 
— Teve um... Tinha nascido no paço, no ano anterior. Era filho varão da 
rainha D. Leonor Teles. 
— Percebo. 
— Contou-se que el-rei o tinha esganado à nascença! Deus me perdoe se assim 
não foi! 
— Havia de ter sido, Gonçalo Vasques. O mísero rei devia andar ralado de 
ciúmes, cheio de infernais desesperos aquele seu coração cobarde. 
— Meio morto e de dela escravo é que ele andava, meu senhor! Quem reinava era 
ela, e a quem tinha amor era o Galego João Fernandes Andeiro, feito Conde de 
Ourém, por graça de el-rei. 
— Miséria de rei! Podia fazer da coroa a insígnia de escárnio que João 
Lourenço fizera da gorra! Nas suas horas de perfídia, a comborça 
arrancar-lhe-ia dos ombros o manto do pai, o rei justiceiro, do avô, o bravo 
do Salado, para lho transmudar em almadraque do conde Galego! Cobarde para 
ser rei, cobarde de mais até para ser homem! Viu alguém que fosse rebater os 
invasores de Castela à frente da sua hoste, como os reis de quem 
provinha? 
— Ninguém, senhor! Na guerra de 73 meteu-se em Santarém, todo perdido de 
amores, pela sua enfeitiçadora, e não houve súplicas que o tirassem de lá! 
Lisboa e o Reino que chorassem os seus males e se defendessem como pudessem. 
Até se conta que a Rainha se regozijava com as tamanhas desventuras que 
Lisboa estava a sofrer! 
— E porque essa inaudita perversidade?! 
— Porque Lisboa tivera vergonha pelo rei e fiz uma revolta contra aquele 
casamento. 
— E o poltrão a tudo se dobrava! Tinha dentro em si um inferno de zelos, 
sentia-se enterrar numa sepultura de lama, e só a coragem lhe chegou para 
estrangular uma criança! Fosse como qualquer homem honroso, e tinha 
apunhalado a comborça mesmo nos degraus do trono. 
— Tal como o irmão bastardo, o senhor infante D. João, matou a irmã da 
loba. 
— Maria Teles! Mas essa, menos linda que a irmã, era honesta como ela nunca 
foi! 
— Senhor, pois por causa da irmã foi que o marido lhe deu morte cruel e 
traiçoeira. A loba receava que D. Maria, casada com o bastardo de um rei, 
viesse ainda a fazer-lhe sombra, e levantou-lhe a calúnia de esposa 
infiel. 
— Para desse modo a irmanar consigo. 
— Armou-lhe a intriga, teve quem fosse meter a calúnia nos ouvidos do marido 
de D. Maria Teles, e D. João lá foi a Coimbra matá-la como um animal! 
Ouvi que lhe retalhara a golpes de adaga aquele seu corpo de neve! 
— Tempos torpes estes nossos! Da morte do Conde Andeiro soube eu na cidade de 
Londres. 
— Tinha de ser, meu senhor. Aquilo era vergonha de fazer corar um judeu! E a 
cadela coroada cada vez com menos vergonha! Não seria injúria nenhuma se lhe 
prendessem na coroa o véu açafroado daquelas que não podem viver entre gente 
honesta 
. 
— O Mestre de Avis matou o Galego com um golpe de adaga. Foi o que eu ouvi em 
Inglaterra e depois no Porto. 
— Deu-lhe o golpe depois de o ter levado para o vão de uma janela do paço. 
Mas quem acabou de matar o Andeiro foi um fidalgo de nome Ruy Pereira, homem 
de ânimo destemido. 
— Conheço-o. Vem na armada do Porto. 
— Foi a 6 de Dezembro do ano passado que o mataram. El-rei D. Fernando tinha 
falecido a 22 de Outubro, e a 22 de Novembro, tinham sido as suas 
exéquias. 
— Boa memória têm os teus setenta e quatro anos, Gonçalo Vasques! 
— Senhor, o coração ajudou-a a não esquecer estas datas, que lembram 
desgraças da nossa pobre terra de Portugal! A morte do mísero rei pôs o povo 
em grande mortificação. Logo se percebia que o rei castelhano havia de vir 
pela herança da coroa. Nem ele casou para outro fim com aquela infanta de 
onze anos. E com a coroa o Reino. O povo bem sabia que dos fidalgos havia 
alguns do lado da rainha comborça e muitos do lado da infantazinha, rainha 
de Castela. 
— A herança maior era a de Portugal para os Portugueses. A maior e a única 
legítima herança. 
— Essa, meu senhor, só teria poucos fidalgos que a defendessem, embora alguns 
valessem por muitos. Ai de Portugal, se não tivesse por si a alma e o braço 
do povo! O Mestre matou o Andeiro, mas quem fez a revolução foi o povo. Aqui 
em Lisboa e no Porto. As duas melhores lanças que tem Portugal são a do 
Mestre e a de um jovem cavaleiro que lá anda a lutar pelas terras do 
Alentejo e já venceu uma batalha aos Castelhanos. 
— Um bastardo do Prior da Ordem dos Hospitaleiros, um rapaz de assombroso 
valor, Nuno Álvares Pereira. 
— Senhor, esse mesmo é. 
— Fala-se dele em Inglaterra, e muito hoje a ele se referiu o teu amo 
Ruy. 
— Vale esse mais, todos o dizem, que três dobros dos outros que são pela 
rainha criança, esposa do rei castelhano. Senhor Mendo Rodrigues, perdoai-me 
o desafogo, mas até esses dois, o Mestre e Nuno Álvares, são como se fossem 
do povo, e o Mestre do povo descende também. 
— O Mestre por ser filho de Teresa Lourenço; bem sei. 
— E Nuno Álvares, bastardo como ele, porque a sua mãe Iria Gonçalves, ao que 
me contaram, se não é bem da gente humilde, muito mais está chegada ao povo 
que à ilustre nobreza destes reinos. Iria Gonçalves foi cuvilheira 
da senhora infanta, rainha de Castela, ainda esta era pequenina. 
— Senhor, perdoai! Dais-me confiança de amigo e eu falo-vos com o coração nas 
mãos. Regala-me ver que os da minha semelhança também servem para opor os 
embargos do seu sangue a essa herança, que seria a morte de Portugal. 
— Dizes bem, Gonçalo Vasques. Honrado esse teu orgulho, meu velho! — 
volveu-lhe o fidalgo, abraçando aquele septuagenário, que o apertava a si 
numa tremura de comoção. 

— Mendo! Meu desventurado irmão! — dissera da porta da sala uma dama de 
singular palidez. 
E foi para o peregrino de braços abertos, o peito num arquejar violento, como 
se o agitassem ondas de soluços. 
— Dulce! — rouquejou Mendo, recebendo-a nos braços — Minha irmã! — disse, 
beijando-a, a tremer, os olhos afogueados em lágrimas — Aqui tens o 
espantoso desgraçado que supunhas morto. 
— Ouviu-me Nossa Senhora, meu querido Mendo! O meu coração pedia-lhe por ti, 
mesmo quando todos te davam por morto. Eu não podia desmentir o boato, mas 
olha que trazia comigo uma voz a dizer-me bem que podia Nossa Senhora 
fazer-me o milagre de trazer-te. E ouviu-me e trouxe-te, bendita seja a sua 
infinita misericórdia! 
— Merecias tu que te ouvisse; eu não, que tantas vezes, sem remédio, lhe pedi 
a morte. 
— Que envelhecido vens, meu pobre irmão! Mas eu já sei o muito que padeceste. 
O Ruy contou-me tudo. 
— O pouquíssimo que eu tive ocasião de resumir-lhe, minha Dulce. 
— Mas voltaste, mas tenho-te aqui. Bendita noite! 
E sentou-se no escabelo de espalda, extenuada, a respirar a custo. 
— Senta-te aqui ao pé de mim. Eu por qualquer coisa me afadigo. Aqui, 
sim? 
— Contaram-me que tens estado enferma, que tens padecido muito — disse-lhe o 
irmão afetuosamente, sentando-se ao pé dela. 
— O mal maior é do coração, assim como se muitos punhais o tivessem ferido e 
ficassem cravados nele, para que nunca mais as feridas fechassem. 
Cansou, respirava oprimida. 
— Eu sei, Dulce. Por mim também, pela minha desgraça, e pelo meu crime, a 
dor, que veio agravar a tua viuvez. A que eu te causei, pior ainda, porque 
foi também de vergonha. 
— Não, não! Não se fala agora dessas coisas mortificadoras. 
— Sim, tranquiliza-te. 
— Voltaste, temos-te aqui; eis o milagre consolador. 
— Mãe e senhora — disse-lhe Ruy, que estivera a falar baixo com Gonçalo 
Vasques. 
— Diz. 
— Vai levando-se a madrugada e o meu tio e senhor há de precisar de 
repouso. 
— Ah! Certamente — confirmou Dulce. 
— Não te preocupes por mim. 
— Tivemo-lo no Porto sempre a arder em febre, e em toda a viagem quase não 
pôde levantar cabeça! — disse Ruy para a mãe. 
— Senti alma nova quando avistei a serra de Sintra; enrijei com os ares de 
Lisboa. 
— Mãe, chorou como uma criança quando a terra se avistou! 
— Saudades de doze anos. Aqui nasci, aqui me criei, e só daqui me levou um 
vento louco de desgraça. Já que a morte me não queria para si em terras 
estranhas, aqui a viria esperar, nesta linda terra, à qual tanto queria e 
quero, mal afortunada terra, minha segunda mãe, de tanta desventura como 
eu! 
— Mendo, e quem sabe ainda para que maiores infortúnios?! — disse, 
relanceando um olhar de amargura para o filho — Se Deus a desamparar e os 
bons homens não bastarem para lhe acudir! 
Ouviram-se os sinos próximos. 
— Já se ouve o toque das matinas! — notou Ruy — Uma cidade alvoroçada madruga 
mais cedo! 
Foi a uma das janelas, destrancou-lhe as portas e entreabriu um pouco a 
vidraça, de cores vivas e pinturas de batalhas, por maneira a evitar que a 
aragem fresca da madrugada pudesse fazer mal à mãe. 
— Serão três horas, se forem. Ainda é luar como de dia! Anda o povo 
impaciente: Está a tocar o sino grande da Sé. 
Fechou a janela. D. Dulce erguera-se, e todos de pé, de mãos postas, rezaram 
baixo o avé maria matinal. 
Ruy foi beijar a mão à mãe. 
— Filho, Nossa Senhora esteja contigo — disse, dando-lhe a bênção e 
beijando-lhe a face carinhosamente. 
— E convosco, mãe e senhora minha. 
— Tio, a vossa bênção — pediu-lhe, beijando-lhe a mão. 
— Que o Deus dos oprimidos e da suprema justiça te ampare e seja pela sua 
glória, cavaleiro fidalgo, que tanto esforço deve ao teu nome e tanto tens 
de pagar à tua terra pelo teu foro de homem leal e para resgate das tamanhas 
desgraças que outros causaram. 
Abençoou-o com uma grande solenidade religiosa e depois abraçou-o. 
— Ruy, eu sei que tens sido dos mais esforçados como és dos mais jovens entre 
quantos são a derradeira esperança de Portugal, homens de prole 
ou homens da plebe, que de uns e outros, da alma e do sangue de 
todos, carece agora Portugal. Bem hajas, cavaleiro. Bendita seja a tua 
espada; bendito seja o teu sangue! 
Numa comoção profunda, Ruy tomou-lhe as mãos febrilmente e beijou-lhas. 
— Ama e senhora minha — disse Gonçalo Vasques para D. Dulce, dobrando-se a 
tremer — glorioso dia seja este que vai começar, para todos os vossos, para 
todos os nossos. 
— Deus vos escute, Gonçalo Vasques. 
Apareceu à porta um escudeiro. 
— Senhor cavaleiro — disse curvando-se. 
— Que me quereis? 
— Chegou recado do Mestre para lhe irdes falar ao paço de Apar S. Martinho, 
antes que rompa a manhã. 
— Em breve estarei com sua senhoria. Quem trouxe o recado? 
— O próprio Juiz do Povo. 
— Então é o meu afilhado Afonso Eanes — disse D. Dulce — E não o mandaram 
entrar?! — disse para o escudeiro. 
— Senhora, ficou à espera de resposta na sala baixa do recebimento. 
— Pois que suba. Ruy, vai tu lá buscá-lo. 
— Da melhor vontade, mãe e senhora minha. 
E saiu com o escudeiro. 
— Quem vem a ser esse Afonso Eanes? — perguntou Mendo. 
— Um honrado tanoeiro, de quem certamente já te esqueceste. Aqui veio muitas 
vezes, e dois anos depois de saíres do reino casou-se e fui eu madrinha da 
noiva, uma honesta rapariga que se criara em casa da nossa tia D. Úrsula, 
que Deus tenha consigo. 
— Não me recordo. É ele então o Juiz do Povo? 
— É. E o mais que ele tem sido dizei-o vós, Gonçalo Vasques. 
— Homem de espada, aquele mestre tanoeiro, homem para saber falar ao Povo e 
ir adiante dele! — informou o velho com o seu adorável desvanecimento de 
plebeu — Quando foi a reunião do povo e de alguns fidalgos no alpendre de S. 
Domingos, para se decidir se o senhor Mestre de Avis havia de ser ou não 
nomeado Regedor e Defensor do Reino, isto em Dezembro do ano passado, alguns 
houve que lhes puseram dúvidas; mas Afonso Eanes falou-lhes claro e forte, 
de mão na sua espada de mesteiral, e venceu o que ele disse e quis, e o 
Mestre foi nomeado. Desgostoso pelos poucos fidalgos que estavam com ele e 
pelos fracos meios que tinham para defender Lisboa, o Mestre chegou a querer 
ir para Inglaterra, ou fingiu que tal era o seu intento; mas Afonso Eanes 
tomou-lhe as rédeas do cavalo e disse-lhe resoluto que tal não fazia, porque 
o povo não queria ser de Castela e só ele devia ser o guia e o chefe do 
povo. Aquele é bem o Condestável do povo. 

— Entrai, mestre Afonso Eanes — disse da porta Ruy de Vasconcelos. 
— Santa madrugada — disse o Juiz do Povo, entrando enleado, ele que nas 
praças, à frente das turbas, ou nos alpendres de S. Domingos, falando à sua 
gente e aos nobres, era homem de resolução desenvolta e sem papas na 
língua. 
Foi direito a D. Dulce e saudou-a, dobrando-se, a ponteira da sua larga 
espada a arranhar o ladrilho da sala. 
— Madrinha e senhora da minha maior veneração! — disse-lhe. 
— Muito me apraz ver-vos aqui, honrado Afonso Eanes. Vossa mulher e filha, 
estão bem? 
— Louvores a Deus, bem, senhora minha. 
— Trazeis-me então recado de urgência para o meu filho? 
— O Mestre quer ouvir o vosso filho a respeito de mais umas coisas da armada 
que veio do Porto. 
— Haverá luta? 
— Senhora, talvez daqui a poucas horas. 
— Deus seja por nós! — murmurou D. Dulce, num confrangimento do coração. 
— Senhor Afonso Eanes, vou pôr a cota e os braçais. Será demora de instantes, 
e aqui voltarei depressa para ir falar ao Mestre. 
Saiu. Mendo Rodrigues falava baixo com Gonçalo Vasques ao pé de um grande 
troféu de armas, que tinham sido glorificadas na batalha do Salado 
. 
— Afilhado — dizia D. Dulce a meia voz para o famoso caudilho da plebe — o 
meu dever de mulher Portuguesa, devoção e dever, não me consente mágoas e 
receios diante daquele filho, que é toda a minha vida; pertence à Nação o 
seu braço e o seu sangue; mas o meu pobre coração de mãe todo mortifica-se 
em temores de morte, cada vez que esse jovem temerário se afasta de mim! 
— Senhora, que remédio! Matar-nos-iam Portugal, se já não houvesse quem por 
ele desse a vida! 
— Eu sei, afilhado. Esse é o dever, maior em mim do que em outras mães, a 
quem não couberam os encargos de família que eu tenho. O avô de Ruy morreu 
no Salado; o pai, bem o sabeis, há três anos o mataram os Castelhanos na 
desastrosa batalha naval de Saltes. Mas os meus receios de mãe nunca diante 
dele os disse. Andam comigo emudecidos. Quando daqui saiu á armada para 
socorrer o Porto e voltar de lá mais forte de gente e de navios, Ruy 
ofereceu-se para ir nela, como também sabeis, no intuito de trazer de lá a 
gente armada da nossa casa e terras de Riba-Douro. Muito louvei o 
fidalgo-cavaleiro por tal resolução, mas Deus me livre que ele saiba as 
muitas lágrimas que pela sua causa chorei. 
— Madrinha e senhora, como não havíeis vós de proceder assim pelo vosso 
ilustre nome e pelo vosso sangue nobre e leal, se até as mães sem apelidos, 
esfarrapadas da arraia-miúda, 
têm feito o sacrifício dos seus filhos nesta contenda contra quem 
nos quer levar a coroa que era dos nossos reis e a bandeira que é de nós 
todos? Senhora, algumas há que têm perdido todos os seus filhos e vão com os 
filhos das outras para os muros e torres em guisa de peonagem, para se 
baterem com os de Castela! 
— Podem fazê-lo. 
— Eu sei, senhora minha. Nas suas condições, os trabalhos endureceram-lhe o 
ânimo. Ferro que a má sorte malhou a fogo, tomou a rijeza do aço. Parece que 
se lhes mudam em sangue as lágrimas que tinham o direito de chorar! Há três 
semanas, senhora minha, morreu ao pé de mim, às Portas de Santa Catarina, 
com o coração trespassado por uma lança castelhana, uma pobre mãe coberta de 
luto. No começo do cerco mataram-lhe o marido; dois filhos morreram-lhe um 
mês depois a defender a torre de Álvaro Pais! Andava ralada de mágoas, roída 
de fome, e ainda teve ânimo para ir combater! Vós, senhora, fazeis 
sacrifício diferente; mas a verdade é que o fazeis em proveito da nossa 
causa, ocultando do vosso filho choros e receios que podiam quebrar-lhe o 
ânimo, e ele é dos mais valorosos e dos que mais valem entre quantos ficaram 
leais a Portugal. 
— Muito dado a proezas e sonhos de cavalarias novelescas. Olhai o seu louco 
desafio ao Condestável de Castela, muito empenho em imitar o jovem Nuno 
Álvares, e aqui tendes porque eu sinto receios maiores do que outras 
mães. 
— Mestre Afonso Eanes, podemos sair — disse o jovem cavaleiro, entrando de 
bacinete 
emplumado, cota e braçais. 
Não trazia armadura completa porque só era possível o combate a pé. 
Na cidade tinham morrido de fome, tinham sido abandonados à voracidade dos 
mendigos, ou posto fora por falta de rações, quase todos os cavalos de luta 
existentes no princípio do cerco. Lançados para fora dos muros quase todos, 
logo depois de terem expulsado como bocas inúteis os judeus e as 
aventureiras de véu açafroado. 
— Tendes-me à vossa disposição, senhor Ruy de Vasconcelos. 
— Mãe e senhora minha — disse, aproximando-se dela para se despedir. 
D. Dulce levantou-se numa tremura, que inutilmente tentava disfarçar. 
Afogueara-se-lhe levemente o rosto, imensamente pálido. 
— Filho, que Deus te abençoe como eu, e que seja pela glória do teu nome e da 
nossa terra a minha bênção — disse, dando-lhe a mão a beijar. 
De súbito se ouviu o som distante dos sinos tocando a rebate; D. Dulce fez-se 
lívida e sentou-se com um grande desfalecimento de ânimo. 
Gonçalo Vasques abriu as portas da janela e levantou a cortina. Uma lufada de 
ar frio da madrugada apagou umas tochas, que ardiam cingidas em argolas de 
ferro, e encheu a sala com a repercussão confusa das vozes do povo, do 
tropel da peonagem, de centenas de timbres dos sinos das igrejas e dos sinos 
de alarme das setenta e sete torres que havia nas muralhas da cidade. 
— Torva madrugada! — exclamou, agoirento, o velho aio, num relance de olhos 
para o céu escuramente nublado, a contrastar agora com a noite luarenta e 
limpa daquele domingo que acabara há apenas três horas. 
— Senhora, não vos sobressalteis — dizia o tanoeiro — Isto é apenas o alarme 
para pôr toda a gente em armas e chamar aos muros e torres da cidade uma 
parte da peonagem. Convém entreter assim os sitiadores de modo a 
persuadi-los que vamos fazer-lhe uma sortida. Entretanto irão-se dispondo na 
Ribeira as forças que têm de ajudar a entrada dos nossos navios. 
— Vai passando o tempo, mestre Afonso Eanes! — veio lembrar-lhe Ruy com 
impaciência. 
— A armada não começará a entrar senão na maré da hora de terça. Senhora, 
Deus fique convosco — disse, despedindo-se. 
— E seja por nós todos. 
— Mãe e senhora, adeus! 
— Filho, até quando puderes voltar. 
— Uma palavra — pediu o peregrino, tomando o sobrinho de parte — Mantém o meu 
segredo — disse-lhe baixo — Para o Mestre e para todos serei o que já se 
disse que era. Um velho cavaleiro de Riba-Douro, que andou pelo Mundo em 
cavalarias andantes e no fim fez voto de peregrinar pelos Lugares Santos, 
ocultando de todos o seu nome. Aqui recomendei que não o divulguem. 
— Tio e senhor, ficai descansado. 
Saíram. D. Dulce dobrou-se no escabelo, a soluçar. 
Magotes de homens armados passavam na rua vociferando cóleras contra os 
sitiadores. Atrás uma multidão de mulheres cantando esta rude trova de 
desafio aos traidores e aos Castelhanos: 
Esta es Lisboa presada, 
Miradla e deijadla, 
Se quizíeredes carnero 
Se quizíeredes cabrito 
Qual dieron a el Obispo. 
Assim de escárnio e de ameaça para os de Castela e para os de cá, era esta a 
canção dileta da plebe, desde os dias da revolta em que o Conde Andeiro, o 
vadio galego, caíra assassinado no paço do Limoeiro, e o bispo de Lisboa, um 
Castelhano, fora atirado de uma torre da Sé para o lajedo do adro. 
O Andeiro fora golpeado a poucos passos da rainha amante, e o bispo, 
enrodilhado na sua batina roxa, viera cair aos pés da multidão enfurecida, 
que lhe descarnou às chuçadas os ossos esmigalhados e, em uivos de ódio, o 
levou de rastos, dilacerado, pelas ruas lamacentas da cidade, como se fosse 
um cão morto! 
Têm destas alucinações medonhas e destas ferocidades odientas as revoltas dos 
povos que mais se humilharam e mais sofreram! 
São as iniquidades monstruosas da sua dor e das suas vergonhas. 
 
 
Ainda não tinha clareado bem a manhã, porque o sol nascente mal se percebia 
através do toldo, escuro das nuvens, quando o Mestre saiu do paço de Apar S. 
Martinho, com o seu pequeno estado-maior de fidalgos, o seu conselho de 
estado de mecânicos da Casa dos Vinte e Quatro, um séquito de pajens e 
escudeiros e uma tumultuosa comitiva de mulheres e farroupilhas da plebe, 
que desde alta madrugada o esperavam nas imediações daquela grande e sombria 
edificação real. 
A um lado do Mestre, já armado para combater, o Arcebispo de Braga, de 
bacinete como um cavaleiro, mas em vez de plumas, uma pequenina imagem 
dourada da Virgem, arnês sob a roqueta, o cinturão da espada a cingir-lhe a 
batina; do outro lado, de gorro negro e beca de seda aleonada, o chanceler 
João das Regras. 
Poucos passos atrás, um clérigo minorista com o escudo do arcebispo 
campeador, e ao lado dele o padre João de Azambuja, amigo íntimo e 
companheiro de infância do Mestre; meia dúzia de homens de prole, com os 
seus pajens e escudeiros, e com eles Ruy de Vasconcelos. Os vereadores da 
câmara com a sua bandeira nova, em que a cruz vermelha da Ordem de Cristo 
abraçava os castelos antigos do brasão nacional, o Juiz do Povo e os vinte e 
quatro deputados dos homens de ofício. 
Depois, a turbamulta. 
Iam à Sé ouvir missa; depois seguiriam para a Ribeira, onde o arcebispo já 
tinha tudo preparado para o embarque da gente de armas que havia de ir dar a 
mão aos das naus e galés surtas em Cascais. 
No adro do templo estava o anadel-mor dos besteiros com um troço deles como 
se fosse um guarda de honra dos nossos tempos. Na frente com as suas vestes 
flamantes e os seus bacinetes de altas plumas vermelhas, os trombeteiros com 
as grandes trompas de prata, as longas do tempo do rei Pedro I. 
Mal avistaram o Mestre e a bandeira da cidade, logo fizeram vibrar as trompas 
numa saudação triunfal, que os sinos das torres acompanharam em frenéticos 
repiques. 
Foi breve a missa. Enquanto descem à Ribeira, metamos nós por entre os 
magotes de gente estremunhada e faminta que vai para as igrejas fazer preces 
ou corre aos muros e às torres para ajudar a defesa e dar entrada dos navios 
chegados do Porto. Tomemos o caminho do Castelo de S. Jorge para ver de 
alto, num relance de olhos, o panorama daquela linda Lisboa que muito 
crescera nos últimos vinte anos a despeito de todas as suas desventuras. 
É para nós um espetáculo curioso, magnífico; havia de ter para os Portugueses 
daqueles tempos um aspeto comovedor, de carinhoso desvanecimento e de 
alanceados receios. 
Trezentos anos antes a Lissibona moura toda se aconchegava em pinha pelas 
encostas do monte da Alcáçova (onde hoje se ergue o Castelo de S. Jorge), em 
contacto com o seu grande rio apenas pelo bairro excêntrico da Alfama. 
O monte da Graça e a colina onde foi edificada a igreja de S. Vicente ficavam 
nos arrabaldes da pequena cidade mourisca. O Rossio era um esteiro por onde 
as marés resfolgavam; o monte do Carmo um áspero relevo dos terrenos 
convizinhos daquela cidadezita maometana. 
Volvidos dois séculos, a Lisboa portuguesa tinha uma cerca mais ampla, mas 
ainda não abrangia o Rossio nem S. Vicente, por muito cingida ao monte do 
Castelo; porém já se desafrontava dos lados do Tejo, para lá da Porta da 
Alfofa e da Porta do Sol, até chegar à praia, entre a Porta da Judiaria pelo 
nascente e a Porta do Mar pelo poente, muito vizinha da Ribeira Velha. 
A cidade tinha crescido admiravelmente; mas a cidade conquistada e agora 
ocupada por cristãos, já não cabia no seu encerro de muralhas e saltara para 
fora delas, formando núcleos de povoação até ao moderno largo do Loreto e às 
vizinhanças do Corpo Santo pelo Oriente, e até além de S. Vicente, nas 
convizinhas de Santa Apolónia, pelo Ocidente. 
Da ladeira do Castelo bracejara até ao Caracol da Graça e ao monte de 
Santana. 
Foram estes os arrabaldes vandalicamente assolados pelos Castelhanos em 1373, 
quando a tenda real do invasor podia erguer-se, a curta distância do Rossio, 
no monte de S. Francisco. 
Agora, naquele ano de 1384, as muralhas novas, construídas nove anos antes, 
abrigavam quase todos aqueles núcleos de população. O acampamento dos 
Castelhanos vinha a subir de Santos para os altos da moderna Estrela até 
Campolide e dali tomava para o alto do Andaluz e pela baixa da Corredoura ao 
monte da Graça, fechando o vale de Arroios, para trepar às encostas de 
Xabregas, a cavaleiro do Tejo. 
Se a manhã não estivesse nublada e o sol rompesse em triunfais esplendores, 
que soberbo espetáculo não seria aquele! 
Mesmo assim imponente, porque não havia negrumes no céu que de todo pudessem 
velar a exuberância de luz de uma manhã de Junho, pondo em tudo aquilo uma 
densa tristeza de sombras, nem o sol ia subindo tão oprimido e afrontado de 
nuvens que, de um para outro momento, não lograsse esfarrapá-las de 
arremesso, para que a sua querida cidade, de séculos remoçada e sempre 
linda, lhe visse a face de ouro resplandecente e se não julgasse também ao 
desamparo daquele decorador, amorável e omnipotente, de quanto ela tinha de 
belo, de antigo, de glorioso. 
Luz de apoteose a dar alma e voz às pedras santas das igrejas e às pedras 
musgosas das ruínas, luz vivificadora para fazer cantar numa aleluia de 
amores as fontes e as montanhas, luz evocadora para ressurgir as grandes 
figuras mortas, luz de sonho para um dia melhor em cada lar e para uma 
melhor ambição maior em cada povo. 
Viesse ela misericordiosamente naquele dia de atormentada crise, e todas as 
pobres mães enlutadas menos amarguradamente se resignariam, e talvez os 
famintos pudessem também sonhar dentro daquela cidade angustiada, sozinha 
agora a defender um nome, uma bandeira, a história e o futuro de uma 
nacionalidade. 

Vinha do oeste uma aragem viva e forte que fazia esvoaçar doidamente, como se 
fossem grandes pássaros de flamante plumagem, todos os pendões erguidos nas 
setenta e sete torres da cidade, e mais as centenas deles de desvairadas 
cores e soberbos emblemas que tinha o longo acampamento castelhano, cidade 
branca de vinte e cinco mil homens, quase metade da outra dos sitiados. 
E pela amplidão do Tejo, para os lados do Rasteio velho, as bandeiras e 
galhardetes das quarenta naus e catorze galés de D. Juan Fernandez de Tovar, 
almirante-mor de Castela. 
Avistava-se bem o pavilhão da tenda real em Santos, percebiam-se os piques, 
as lanças, os pendões da gente castelhana que ocupava o pontal de Cacilhas, 
o monte e a povoação de Almada. 
Centenas de trombeteiros castelhanos atroavam os ares com os seus alardes de 
farroncaria. 
Na torre mais alta do Castelo, fidalgos e batalhadores inválidos, de cabeça 
branca e arcaboiço dobrado, curiosos inúteis, mulheres e crianças de várias 
condições sociais, esperam de olhos pasmados o lance gravíssimo, que pode 
ser a salvação ou a perda irremediável da cidade. 
— Anjo bento, que tamanho poder eles têm! — comentava doloridamente uma pobre 
mulher com um filhito ao colo. 
— Pudera, não! — disse-lhe do lado um velho de aspeto fidalgo, cavaleiro a 
quem tinham mutilado os dois braços naquela campanha da Galiza em que a 
hoste do rei Fernando tomou a Corunha — Tudo aquilo é para levarem a herança 
que nós não lhe queremos entregar. E com tão avultada gente de guerra, a 
principal, a mais poderosa e soberba de todas as Espanhas; das duas 
Castelas, de Leão, das Astúrias, da Galiza, da Navarra. Até cavalaria de 
cavaleiros mouriscos de Andaluzia! 
— E non diz vos mais cavaleiros franceses e homes d’armes do Bearne e de 
Gasconha dos mille — informou por detrás do mutilado, naquela sua língua de 
trapos, um homem alto, vermelhaço, que já entendia sofrivelmente a língua 
portuguesa, mas não era capaz de falar senão naquela forma atrapalhada. 
Este novo interlocutor era o inglês micer Percivel, a quem o Mestre dera o 
encargo de tesoureiro, em substituição de D. Judas 
(Judah-Aben-Mosseh-Navarro) judeu rico e preponderante, que fora tesoureiro 
de el-rei D. Fernando e por ser um dos parciais da rainha D. Leonor Teles 
com ela fugira de Lisboa, logo às primeiras convulsões da revolução. 
— Se aqueles negregados metem no fundo a tal armada do Porto, o que será 
então de nós!... — disse a mulher que tinha a criancita ao colo. 
— Iremos todos de arremetida contra eles; as próprias mulheres, as próprias 
crianças, até os velhos e mutilados como eu. Enquanto se forem entretendo a 
golpear os que não podem lutar, menor número de inimigos encontrarão diante 
de si os outros dos nossos que estão capazes de combater — disse-lhe o 
decepado com fria serenidade. 
— Jesus, filho da minha alma! — exclamou a pobre mãe num estarrecimento de 
ânimo, apertando febrilmente o pequenito contra o peito. 
— Antes morrer às lançadas para se acabar o cerco, do que ficar aqui a cair 
de fome e atroar os ares com lamúrias. 
— Mas se as tais naus que vierem do Porto cá entrarem e trouxerem milho e 
trigo... 
— Em tal não creio eu — interrompeu o mutilado — Virão cheias de gente de 
armas, que não chegará para escorraçar daqui os de Castela. São mais bocas 
para a fome, e não será maravilha que, depois de já não haver nem ervas, nem 
raízes, nem bichos mortos para devorar, se tornem os Castelhanos os nossos 
carniceiros fornecedores e cada porta e cada torre das muralhas um talho 
para a cidade faminta. 
— Senhor, não vos sei entender! — volveu-lhe a mulher num confrangimento de 
suposições. 
— Queria dizer-vos que ainda haverá quem devore as carnes daqueles que os 
Castelhanos matarem. 
— Tal não permita Deus e surdo seja o demo! — acudiu a pobre mulher com um 
gesto de terror — Meu senhor, fome tenho eu e mais o meu pequenito, pois só 
esta madrugada tivemos um caldo de folhas de vide, que nem os cães seriam 
capazes de beber, e olhai que nem com o tresdobro da fome seria capaz de 
tocar num pedaço de carne dessa que dissestes! Credo, Senhor meu Deus, antes 
a morte! 
O Inglês entendeu e sorriu. 
— Ratas — alvitrou — tem cidade milhones e daria comer gente mais dos meses. 
É carne coelhas pequenas. 
— Vá de retro! — regougou uma velha a cuspinhar, enjoada — Até me dá ganas de 
deitar os bofes pelas goelas fora! 
Vamos agora para outro grupo. Um velho charlatão, mezinheiro e amador de 
astrologia, dizia coisas solenes aos seus ouvintes. 
— Olhai as nuvens no céu a pintarem o que há de acontecer! — e apontava um 
acastelado de nuvens de formas caprichosas, que o vento ia desfazendo ou 
englobando com diverso aspeto — Vede bem ali, para os lados da barra. Aquela 
nuvem maior parece mesmo a nossa cidade com os seus amores, o seu castelo, 
as suas torres! E as outras, muito estendidas, mais esbranquiçadas, são 
assim como um grande rio com aqueles farrapos a darem-se ares de naus à 
vela. E a correrem, a correrem para cá. Assim como se fossem os nossos 
navios a entrarem a barra. E de cá aquela farraparia de névoas a 
desfazer-se. São as naus de Castela! São as naus de Castela! O céu diz tudo; 
é no céu que se lê o destino dos homens e das nações, quando há quem saiba 
ler o que ele diz. 
E todos pasmados, num alvoroço de emoção, olhos cravados naquelas 
visualidades, a alma a voar-lhes para aquele sonho de astrólogo, que via a 
Lisboa nas nuvens, coisa de mais engenho do que ver Braga por um canudo. 
— Este é estrólico — explicava a outra mulher, uma quarentona adoutorada — 
Ser estrólico, criatura de Deus, ainda é mais que ser clérigo! Ler nos 
astros e meter os olhos pelas nuvens, sempre é maior prenda que entender 
livros e alanzoar latim. 
Efetivamente os recortes de uma grande nuvem pardacenta estavam dando, cada 
vez com mais completa ilusão, a forma de um monte coroado por um castelo, 
tendo em volta, pela encosta, um relevo de edificações de torres com ameias. 
Uma fachada de nublado mais claro, menos densa, a deixar transparecer uns 
tons azulados e um esmalte de luz, podia lembrar o mar ou um grande rio. 
Depois, sob a sugestão daquele farsista ou daquele visionário, astrólogo 
amador, não maravilha que aos olhos pasmados da pobre gente ingénua tudo 
aquilo se lhes estivesse desenhando nitidamente e até uns flocos soltos do 
nublado se lhes afigurassem as velas das naus que entravam, das naus que se 
desfaziam. 
— O sol a romper! — clamaram de repente umas poucas de vozes em comovido 
alvoroço. 
— Sobre aquela cidade e aquele mar de nuvens! — acudiu logo o astrólogo — 
Como um resplendor de glória! 
De súbito, mar e cidade desfizeram-se nos ares e por um minuto, 
espetaculosamente belo, apareceu desafogada a face resplandecente do sol. 
Então, como nas visualidades de uma lenda, faiscaram fulgores de ouro fulvo 
em todos os arneses, nas choupas de todos os piques, nas ascumas de todas as 
lanças, sobre as muralhas, sobre as torres, pelas sinuosas linhas da cidade 
branca do acampamento. 
Tinham transparências de cristal as espumas do Tejo, rutilações de azul e 
púrpura os vitrais dos templos e as altas janelas ogivais do paço da 
Alcáçova. 
— Parece um milagre! — exclamou uma mulher com os olhos cheios de 
deslumbramento e de lágrimas. 
— Milagres da nossa Senhora! — disse outra, lembrando uma imagem então muito 
piedosamente querida em Lisboa. 
— Olhai a vidraria de S. Vicente de Fora! Também será por nós o santo mártir! 
Parece que de súbito se acenderam lá dentro todos os círios dos altares! 
Durou instantes apenas aquele divino resplendor. Veio logo de oeste uma 
lufada violenta, a empurrar contra o sol uma montanha enorme de nuvens de 
azulado negrume. 
O sol apagou-se e um toldo imenso de sombras desceu lugubremente sobre a 
cidade, sobre o mar, sobre os abarracamentos dos Castelhanos. 
Entrou nas almas da pobre gente aquela ditalada sombra, confrangendo-lhas. 
Parecia-lhes aquilo um agouro fúnebre de desgraças. Revoaram então pelos 
ares uns murmúrios de amargurada estranheza. 
E logo outro sobressalto maior. Tocaram alarme os sinos das torres nas 
muralhas de Santo Agostinho e de S. Vicente de Fora. 
— Os Castelhanos! — gritou alguém que estava daquele lado do Castelo que dava 
para os lados de S. Vicente — Vão arremeter contra o Postigo do Arcebispo e 
contra as Portas de S. Vicente. Reparai naquela chusma dos seus cavaleiros e 
homens de peonagem! 
— E mais lá para cima! — indicou outro, apontando a muralha e as portas do 
Largo da Graça. 
Ouvia-se o choro alto das mulheres. Algumas ajoelharam, de mãos postas, 
rezando aflitivamente. 
Já os sinos das igrejas davam também o sinal de rebate. Vibravam as trombetas 
como gritos selváticos de combate. 
— Má peste mate esses castelãos e Deus os meta nas profundas do inferno! — 
praguejou uma recadeira, engelhada e rubra, de braços no ar e punhos 
fechados contra a gente de Castela. 
— Põe as tuas mãozinhas, filho, e reza comigo para que a nossa Senhora nos 
acuda! — soluçava um mulher ainda nova com um pequenito ainda de joelhos ao 
pé de si, olhos marejados postos nela, numa vaga expressão de pavor. 
— Aqueles cães! — bramiu o fidalgo mutilado — Querem ver se nos tomam a 
cidade antes que a armada entre! 
Completo engano. Aquela investida era apenas um ardil para atrair as maiores 
forças dos sitiados àquele lanço das muralhas, tão distante das obras 
defensivas da Ribeira, perturbando ou mesmo malogrando deste modo qualquer 
grande esforço dos lados do rio, em auxílio da esquadra que ia forçar a 
entrada no Tejo. 
Compreendiam bem os Castelhanos que se não poderia tomar de arremetida uma 
cidade que, desde o princípio de Abril, havia mais de dois meses, com tão 
valorosa tenacidade se tinha defendido. Mas o que eles tinham percebido 
também era que, na Ribeira, desde a véspera, se estavam preparando navios, 
certamente para irem auxiliar a entrada da esquadra vinda do Porto, atacando 
de revés as naus e galés de Castela. 

Dois homens chegaram açodados às portas de S. Vicente. Um deles cavaleiro 
fidalgo ainda jovem, o outro, homem do povo com o ar resoluto de um 
campeador. O fidalgo era Ruy de Vasconcelos; o plebeu Afonso Eanes. 
Escaramuçava-se já febrilmente nas muralhas e torres, e os virotões e as 
pedras esfuziavam nos ares. As bestas de torno despediam virotes grandes, 
quase como lanças, as catapultas arremessavam pedregulhos, tiros de pedra 
como então se dizia, tiros que faziam estrondo. 
Mas a gritaria e a algazarra dos desafios e impropérios de uma e outra parte, 
em português e castelhano, em muito excedia o ruído das armas. 
O Juiz do Povo foi direito ao anadel, comandante de uma quadrilha (pelotão ou 
destacamento) de besteiros e peões de lanças e piques, ali de guarda aos 
nossos grossos portões chapeados da muralha de S. Vicente. 
— Vai já bravia a luta, senhor anadel! 
— Por ora mais de gritaria que de sangue. Só ainda nos mataram cinco homens e 
temos ali na torre onze feridos. 
— O Mestre manda que sustenteis bem este lanço da muralha; mas não consintais 
que se juntem aqui mais homens que os precisos para a defensa. Aos que 
vierem das outras torres, mandai-os que voltem pelo mesmo caminho. Aos da 
chusma da cidade ordenai que vão ter com o Mestre à Ribeira, pois é lá que 
mais se carece de gente para lutar. 
— Olhai as chusmas que vêm correndo para aqui — disse-lhe o anadel, apontando 
uma multidão de populaça armada que vinha subindo. 
De foices, de chuços, de machados, de espetos, a multidão subia cantando: 
Esta és Lisboa prezada 
Miradla e deijadla. 
Afonso Eanes foi tomar-lhes o caminho. 
— Gentes! — gritou-lhes. 
— Viva Afonso Eanes, o Juiz do Povo, o braço direito do Mestre! 
— Viva! Viva! E que Deus o guarde! — gritaram por aquelas ruazitas e veredas 
abaixo centenas de vozes. 
— Escutai! Escutai! — clamaram das primeiras filas, e a palavra foi revoando 
de boca em boca por ali abaixo. 
— Vai ele falar, e é o nosso coração que fala pela sua boca. 
— Aqui se não precisa de mais gente para lutar — disse o glorioso tanoeiro na 
sua voz dominadora. 
— Mas os castelãos querem entrar na cidade por estes lados! 
— Não querem tal — replicou Afonso Eanes — Olhai que é fingimento deles para 
vos trazerem aqui enganados a uma luta, que não há de valer duas cascas de 
alho. 
— Mas então para quê, mestre Eanes? 
— Para que o Mestre e o Arcebispo fiquem desamparados de gente na Ribeira, e 
se não possa dar ajuda aos navios que vieram do Porto. Ora aí tendes a que 
vem toda essa farronca de arremetida por estes lados. 
— Mas vós para aqui viestes e não estais com o Mestre na Ribeira! 
— De lá vim com ordens suas para que se não junte aqui quem aqui não é 
preciso. 
— Pois iremos já de carreira ter com o Mestre. 
— Mas olhai que a batalha está mais bravia! — alegou um, menos submisso — 
Reparai: mais de vinte feridos que vêm em braços, descendo daquele lanço de 
muro! 
— Deixai lá os feridos. Ide ter com o Mestre! — disse Afonso Eanes num tom 
enérgico de mando. 
Da face da torre que dava sobre as grandes portas debruçou-se um homem de 
armas, gritando: 
— Anadel! Os castelãos estão a crescer na arremetida! São já para cima de 
quatro mil cavaleiros e peonagem. Andam em correrias de desafio os seus 
ginetes e mouriscos... Reforçai as portas! 
— Vede lá, mestre Eanes! — alegou em gritos o insubmisso — E quereis então ir 
daqui para a Ribeira?! 
— Disto entendo eu mais do que vós, e o Mestre mais que ninguém — volveu-lhe 
asperamente, de olhar cravado nele — Homens, sou eu o vosso juiz e o Mestre 
o nosso defensor; manda ele e quero eu que vades para a Ribeira! Lá estão 
navios que é preciso guarnecer de gente para os levar contra as naus de 
Castela em auxílio das nossas, que hão de entrar ao encher da maré. Ide! 
— Vamos, sim, mestre Afonso Eanes. 
— Manda o Mestre. 
— Quer o nosso juiz que vamos. 
— E ele é a modo de Condestrabre cá da gente do povo. 
— Vamos! Vamos! 
— Vinde também, Afonso Eanes. 
— Eu subo à torre — estava dizendo Ruy de Vasconcelos ao tanoeiro — e de lá 
observarei com que gente o inimigo está arremetendo. 
— Pois sim... Mas esperai um instante. 
— Vinde connosco — insistiam alguns. 
— Agora não devo — respondeu o tanoeiro — Tenho de levar informações ao 
Mestre; mas lá estarei convosco dentro em pouco. Ide. 
— Viva o Mestre! Viva Afonso Eanes! S. Jorge e Portugal! 
— Portugal só para os Portugueses! 
— E com o tripum de todos esses cães gadelhudos de Castela se há de tecer uma 
corda que dê volta à cidade. 
Estrondearam gargalhadas com o chiste de farronca e toda a turbamulta começou 
a descer, cantando. 
— Vamos lá então — disse o Juiz do Povo para Ruy de Vasconcelos. 
Subiram à torre. Havia já muitos feridos. Formados, em hoste, os Castelhanos 
não seriam menos de cinco mil. Choviam os virotes e as pedras. Em carreiras 
vertiginosas, fantásticas, duzentos cavaleiros de Andaluzia, mouros 
convertidos e mouros cativos, volteavam como figuras de sonho por diante das 
muralhas, soltando gritos de desafio e de insulto para os sitiados. 
De um e outro lado, mulheres. Na linha dos postos inimigos, por detrás da 
hoste, grupos de mulheres, de trajos espaventosos, em cantares e bailados; 
eram as aventureiras do arraial castelhano, bonejas garridas de Espanha, que 
acompanhavam o exército e já andavam habituadas à carniçaria dos combates 
. 
De cá, nas torres e nas muralhas, mulheres esfarrapadas, velhas e novas na 
mesma palidez amargurada de famintas, com arregaçadas de pedras que 
arremessavam febrilmente contra os de Castela, não a cantarem as trovas 
sensuais das outras de Espanha, fartas de vinho e de viandas; mas entoando 
as grosseiras canções da revolta, numa rouquidão de fraqueza e num timbre em 
que se percebiam vibrações de dor. 
— Está visto que é um ataque de fingimento — disse Ruy para o Juiz do Povo — 
Reparai. Daqui se distinguem bem. Naquela hoste que é já numerosa à vista da 
escassa gente de guerra que nós cá temos, apenas dois: ou três pendões da 
nobreza e um da ordem de Calatrava. O mais, peonagem para ir entretendo a 
escaramuça com os virotes e a sua algazarra. Fora intento de el-rei de 
Castela dar investida formal por este lado, e certo veríamos ali a flor da 
sua cavalaria da velha Castela, de Leão e Navarra com os campeadores 
aventureiros de Gasconha e do Bearne. Mas não nos enganamos. Isto não passa 
de algazarra para nos sobressaltar os ânimos e dividir as forças. 
De repente, um grande rumor de vozes na torre e o ruído de muita gente que 
subia. 
Ruy e Afonso Eanes voltaram-se num movimento de estranheza. Haveria tornado a 
turbamulta que o Juiz do Povo mandara para a Ribeira? Seriam homens de armas 
dos outros lanços da muralha? 
Mas então porque os deixara entrar o anadel, violando a ordem do Mestre? 
Não era gente de armas, nem homens para combater, mas somente mulheres com 
chuças e abadas de pedras para atirar contra os Castelhanos. 
À frente delas a tia Lourença, a velha regatona das Portas do Mar, com um 
longo forcado ao ombro. 
Fizeram-lhe uma ovação as outras mulheres que já estavam na torre, umas oito 
ou dez. 
— Viva a tia Lourença! 
— A marechala das mulheres! 
— Santo dia, comadres, e boa gana nos dê Deus contra aqueles cães gadelhudos 
. 
E acercando-se das ameias com a mão na testa em guisa de pala: 
— O quê! Só aquilo! Oh, criaturas de Deus, aqueles esbarrondamos nós à 
pedrada, e podem mandar os homens embora. Que vão ter com o Mestre. 
Apesar da chuva de virotes que vinha das primeiras Filas dos Castelhanos e 
dos gemidos de dois besteiros que tinham caído varados, os homens de armas 
riam daquele dizer farronqueiro da tia Lourença. 
— É o que eu vos digo, mulheres. Venho da Ribeira com a minha hoste de saias 
e de lá me fui por me parecer que isto era coisa pior e porque o Mestre está 
na teima de não querer embarcar mulheres. Olhai, olhai! Aqueles torriscados 
à mourisca, a fazerem-nos gatimanhos e aos corropios, aqui mesmo à beira do 
muro! Vá, mulheres! Quem tiver bofes e pulso que lhe dê uma surriada de 
calhaus. Ê é para já — gritou, atirando o forcado ao chão — Por S. Jorge e 
Portugal, cães de Mafoma, cães de Castela, ou do demo que vos leve! 
E amparando com a mão esquerda o seu grosso avental de estopa, mudado em 
bolsa de projéteis, a intrépida fundibulária despedia enormes calhaus com 
rijo pulso e mão certeira, numa fúria de vertigem. 
Seguiram-lhe as outras o exemplo e uma torrente de pedras desabou sobre os 
ginetes à mourisca, a voltearem provocadores, quase rentes da muralha. 
Até os besteiros, de arco retesado, se ficaram a olhar para aquilo com um 
sorriso de regalo. 
— Vá, mulheres — bradava a tia Lourença, encostando-se mais às ameias — vá, 
que lhes havemos de dar fim à mouriscada das cavalhadas. A dois já eu britei 
o toitiço. Pás! Aquele fica empanzinado para todos os dias da sua vida. 
Os dois ginetes levantaram uma algazarra medonha de insultos, mas o caso era 
que já iam curveteando para mais longe das muralhas. Dez ou doze tinham 
baldeado dos cavalos abaixo e um deles era o próprio chefe. 
Avançou então mais para os muros a peonagem com os besteiros na frente, como 
os atiradores modernos. 
E berravam chufas e afrontas para as mulheres. 
— Ah! Sim! Vá, mulheres, por cada palavrão castelhano um calhau 
português! 
— Rameronas chamorras! 
— gritaram os de lá. 
— Aí, vaganaus gadelhudos. Má peste vos mate, que nem os lobos vos queiram 
roer. Vá vivo, para cima deles! Aí vão as pedras da coroa que vindes 
buscar. 
Veio então sobre os muros uma chuva de virotes. 
— Cantai, raparigas! — gritou a tia Lourença a incitar-lhes o ânimo. 
— Acautelai-vos, cobride-vos com as ameias — recomendou-lhes Afonso Eanes, 
expondo-se mais ainda. 
— Besteiros, disparai agora os virotões — mandou Ruy de Vasconcelos, tirando 
do argolão da torre e agitando no ar um pendão com os castelos do brasão 
português e a cruz da Ordem de Cristo. 
— Pois que não cantais, cantarei eu na minha voz de cónego velho: 
Esta és Lisboa prezada 
Miradla e deijadla 
Se quizíeredes carnero, 
Qual diéron al Andero. 
Mas de repente a regatona heroica truncou a canção revolucionária e deu uns 
passos atrás. Tinha empalidecido aquele rosto vermelho-escuro. 
— Alguém... Que me... Acuda! — rouquejou — Não desanimeis. 
Amparou-a nos braços um homem de armas. 
— Cravaram-lhe um virote no peito! — disse um besteiro. 
— Está ferida a tia Lourença! — gritou uma mulher. 
E foi logo um coro de lástimas do mulherio. 
— Mais pedras... Sobre eles — regougou a regatona, de olhar amortecido, o 
saio e o avental manchados de sangue. 
Afonso Eanes correu para ela. Junto das ameias, Ruy incitava os besteiros a 
uma intensidade maior de esforço, para que os tiros fossem mais repetidos e 
mais certeiros. Ele próprio tomara a besta das mãos de um ferido e dava 
exemplo aos outros. 
— É ferida grave! — disse consigo o Juiz do Povo. 
E logo para dois homens de armas: 
— É preciso levá-la daqui para o hospital. 
— Só me custa... — disse em voz sumida a tia Lourença. 
— Dizei o quê? 
— Tenho em casa... Uma rapariga... Endoidecida... 
E cerrou os olhos. 
— Tem, tem, eu bem o sei — soluçou uma das mulheres que viera com ela. — Onde 
mora esta valente mulher? — perguntou-lhe o Juiz do Povo. 
— Às Portas do Mar. Todos lá sabem onde mora a tia Lourença. 
— Ide descansada — disse-lhe Afonso Eanes, muito debruçado para ela — Vão 
tratar-vos do ferimento e eu, logo que possa, irei saber da rapariga 
endoidecida. 
A tia Lourença entreabriu os olhos rasos de lágrimas, como se naquele olhar 
quisesse exprimir um voto de gratidão, mas não pôde falar. 
— Coitadinha! — murmuraram a chorar umas poucas das suas companheiras. 
— Era a mais destemida alma de mulher que tinha Lisboa! — comentou 
amargamente uma das fundibulárias. 
— Vá, depressa! — mandou Afonso Eanes. 
Três homens levantaram nos braços o corpo agigantado da regatona, 
atravessaram com ela para o postigo da ogiva da plataforma e desceram 
lentamente a escada estreitíssima da torre. 
Quinze ou vinte mulheres se dispunham a seguir Lourença. 
— Duas ou três bastam — protestou uma das mais animosas — E aqui ficaremos 
nós para a vingar, enquanto durarem as pedras. 
Seguiram-lhe a indicação, e apenas três foram atrás da corajosa regatona 
ferida. Mas uma delas era aquela que dera informações ao Juiz do Povo e a 
essa a reteve ele por instantes. 
— Olhai que me deveis trazer notícias daquela vossa companheira. Ou mas ireis 
levar à Ribeira, ou a minha casa, depois que a nossa armada houver entrado. 
Sabeis onde moro? 
— Ora, quem é que não sabe? Mas haveis de dar licença que primeiro, e logo na 
volta do hospital, vá saber da rapariga doida. 
— Filha ou parenta da tia Lourença? 
— Uma desconhecida, linda como os anjos! Enlouqueceu com a morte da uma 
filha, e a tia Lourença levou-a para casa por caridade. Topou-a ontem à 
noite ao pé da Sé, com a filha morta nos braços e já na loucura da sua dor. 
Parece vir de gente de estimação. Para vir pôr-se à nossa frente foi que a 
Lourença a deixou em casa só com uma tia doente e velhinha que lá tem 
consigo. 
— Está bem. Ide, e não vos esqueçais. 
Afonso Eanes foi para junto de Ruy de Vasconcelos. Estava ele a ser o mais 
formidável besteiro da torre. 
— Ah! Mas eles vão retirando-se! — observou o tanoeiro. 
— Vão. Os virotes saem daqui certeiros e temos-lhes deitado abaixo muitos 
homens. 
— Demos os enforquem! — exclamou a que ficara acaudilhando as mulheres — Já 
lá não podem chegar os nossos calhaus! 
— Vão corridos de vergonha, comadre! — comentou uma rapariga espadaúda — 
Viram bem que para defender isto contra eles até as mulheres dos chamorros 
bondavam. 
Repicaram os sinos. 
— Estão a repicar os sinos do Castelo! 
— E agora os da Sé! 
— O que será?! 
— É o sinal de que a armada do Porto já se avista dos lados do Castelo velho 
— replicou o Juiz do Povo. 
— E como o sabeis vós aqui?! — inquiriu uma espevitada. 
— Porque sei que é este o sinal que o Mestre ordenou se fizesse, mal que os 
vigias da torre albarrã do Castelo dessem fé dos navios. 
— Pois que viva a nossa armada e em boa hora a traga cá Deus e os anjos. 
— Senhor Afonso Eanes — disse-lhe Ruy de Vasconcelos — é tempo de ir ter com 
o Mestre. Há de ter estranhado esta nossa tamanha demora. Aqui nada mais há 
que fazer. E no rio é que a batalha terá de ser decisiva e digna de nós. 
— Vamos. 
Desceram. A multidão das mulheres seguiu atrás deles gritando: 
— À Ribeira a ter com o Mestre! 
— Viva o nosso Messias! 
Eram quase 9 horas quando chegaram à Ribeira. A maré enchia. A armada 
portuguesa vinha já na altura do Rasteio velho. 
Estava a entrar gente de armas nas barcas preparadas para combater; nas galés 
velhas, que ainda na véspera estavam varadas na praia, e em três ou quatro 
naus pequenas. A maior e a melhor era uma nau mercante genovesa, que viera 
ao Tejo carregada de panos ricos e fora embargada para se aproveitar na 
defensa do rio. 
Destacava-se da grande massa de gente armada a figura singular do Arcebispo 
D. Lourenço; a espada cingida à batina, aberta até baixo, o roquete por cima 
da cota de armas, o rútilo bacinete, encimado pela imagem doirada da Virgem. 
Era como o grande chefe do estado-maior daquela tropa da plebe, e dela ia 
escolhendo para embarcar a gente melhor e mais bem armada. 
E atrás dele, ajudando-o, lá estava também a sua hoste de frades e clérigos, 
de buréis e batinas arregaçadas, de chuço ou lança ao ombro. 
— O Mestre que se não embarque! — gritava a gente miúda. 
— Está bem de ver que o Mestre deve ficar. 
— Tem de olhar pela defesa da cidade e do rio; é para nos governar a 
todos. 
— Que fique! Que fique! 
O Mestre estivera a ouvir as informações que lhe traziam Ruy de Vasconcelos e 
Afonso Eanes e tomara para a longa prancha atracada à nau maior, a que fora 
embargada aos Genoveses. 
— Que se não embarque o Mestre! — clamou o mulherio. 
O infante bastardo, aquele filho de Teresa Lourenço, a quem a populaça 
adorava, voltou-se para a multidão e disse-lhe alto, serenamente: 
— Gentes, importa que eu vá. Perder-se-ia Lisboa, se a nossa armada se 
perdesse. Deus será convosco e comigo. 
— Pois vamos todos com o Mestre! — gritou um velho. 
— Vamos! Vamos! Todos com ele! 
— Não pode ser, gente! — clamou o arcebispo, intervindo e opondo à onda da 
plebe, a mover-se já para o embarcadouro, toda a sua hoste de tonsurados — 
Estão as barcas a deitar fora e gente de mais tem a bordo aquela nau — 
explicava-lhes. 
— Olhai se nos deixais perder o Mestre. Seria meter o reino nas unhas dos 
castelãos. 
Apesar dos protestos de receio da multidão, o Mestre de Avis embarcou. Iam 
depós ele o Juiz do Povo e Ruy de Vasconcelos. 
— O povo tem razão — segredou o tanoeiro para o filho de D. Dulce — Isto é 
uma imprudência do Mestre; ele devia ficar. 
Por entre a multidão veio atravessando lentamente um velho de longas barbas 
de neve, túnica de burel como a dos monges, chapéu e bordão de 
peregrino. 
A multidão agitou-se num movimento de supersticiosa estranheza. 
— Um peregrino da Terra Santa! 
— Será então de bom agouro. 
— Talvez traga relíquias do Santo Sepulcro. 
— Tamanhas barbas e cabelos! 
— Gadelhudo como os de Castela! Este não é chamorro. 
— Não seja algum dos deles! 
— Ou algum dos nossos tredos que andam com eles! 
— Nesse fingimento para nos atraiçoar! 
— Dizem que o demónio andou uma vez vestido de monge e de barbaças de velho. 
E o porco sujo dos infernos há de ser de Castela. 
— Figas! 
— Cruzes, anjo bento! 
— Sou um homem de Portugal como vós; cristão como sois, leal à nossa terra 
como qualquer homem fidalgo ou homem da ralé, que se tenha aqui por mais 
leal — disse-lhes alto Mendo Rodrigues, numa tremura de voz — Na desgraça é 
que eu sou maior do que nenhum de vós. 
— Roído de fome como nós? — perguntou-lhe escarninho um regular 
septuagenário. 
— Velho — volveu-lhe tristemente — roído de amarguras! Fome tive-a eu durante 
alguns anos de cativeiro. 
— Quem sois? O vosso nome, dizei? 
— Fiz voto de o não dizer. Sou dos que mais querem à nossa terra. Isto vos 
baste, e Deus seja pela nossa justiça e pela nossa glória! 
O prelado de Braga aproximara-se. 
— A que vindes? — perguntou-lhe. 
— A reanimar os que tiverem desalentos e a fazer do meu corpo sem armadura o 
escudo de algum que faça mais falta do que eu. Senhor Arcebispo, deixai-me 
embarcar nessa nau em que vai o Mestre. Fui cavaleiro, tenho a experiência 
de guerra; fui galeote cativo, tenho a prática do mar. Darei conselho ou 
terei o consolo de morrer ao lado dos homens leais da minha terra. 
— E não podeis dizer quem sois? 
— Senhor, não. Mas vede que sob este hábito de monge se não podem esconder 
armas e da minha antiga condição de cavaleiro vos podem dar testemunho as 
cicatrizes que tenho no peito. São de lança e espada. 
— A nau em que está o Mestre já tem gente de mais — volveu-lhe o Arcebispo, 
entre surpreendido e suspeitoso da insistência. 
— Irei nalgum desvão onde ninguém mais queira ir. 
— Estranha insistência a vossa! 
— Senhor, é também um voto da minha alma. E já que de mim duvidais, dou-vos 
pelo meu abonador a Ruy de Vasconcelos, o cavaleiro fidalgo ao qual ninguém 
pode pôr suspeições. 
— Esse é dos valentes! — disse um homem do povo. 
— E dos leais! 
— Até mandou desafiar o grande Condestabre de Castela — acudiu uma 
mulher. 
— Podeis ir — disse-lhe o Arcebispo, movido pelo tom de lealdade e de comoção 
em que o peregrino lhe falara. 
Mas já de bordo de naus se ouviam imprecações e brados de desespero. 
— Amaina o pano todo e âncoras para o fundo, que o vento está de revés. 
— Levava-nos rio acima! 
— Olhai! Olhai! A barca de Gonçalves Borges! Lá a vai levando o vento 
desgarrada por ali acima! 
— Não quer Deus Nosso Senhor ser por nós! — exclamou com mágoa uma 
mulher. 
— O Mestre vem para terra! 
Efetivamente, reconhecida a impossibilidade de navegar no rumo do Rasteio, 
com o vento forte de revés, o Mestre mandara que a nau fosse posta em árvore 
seca e com todos os ferros no fundo e que a gente de armas 
desembarcasse. 
Levou tempo o desembarque. Para dentro da nau, onde duzentas pessoas iriam 
constrangidas, tinham entrado quatrocentos homens de guerra. Mas é de 
justiça explicar que não iam no intento de dar batalha a bordo, onde mal 
poderiam manejar as lanças e as espadas, mas para atracar a algumas naus da 
armada de socorro e reforçar-lhes as guarnições que vinham incompletas. 
Era uma temeridade de trágico desenlace, à qual o vento providencialmente se 
opôs. As quarenta naus e dezasseis galés da esquadra castelhana facilmente 
tornariam desastrosa aquela tentativa planeada com mais arrojo que 
reflexão. 
— Uma triste má fortuna! — dizia baixo o Mestre ao Arcebispo num grupo em que 
estavam o Juiz do Povo e Ruy de Vasconcelos — E assim deixamos sem ajudas as 
nossas dezassete naus contra as quarenta que aí tem el-rei de Castela! 
— E mais as treze galés nossas contra as dezassete dos Castelhanos — ampliou 
o Arcebispo. 
— E o pior será que esmoreçam os dos nossos navios, sem saberem a razão 
porque lhes falta o auxílio que lhes foi prometido! — lamentou o Mestre, 
sacudindo os ombros e avincando o rosto num gesto de desespero. 
— Mestre e senhor! — disse Ruy de Vasconcelos — A remos também se lá pode 
chegar em qualquer ligeira galeaça. Se me dais licença, buscarei aí oito ou 
dez galeotes e vou eu dizer à nossa armada por qual motivo lhe falta o 
auxílio prometido. 
— Ide, sim — volveu-lhe o Mestre, envolvendo-o num lento olhar de admiração e 
de reconhecimento — Ide, e assim prestais um honrado serviço à nossa 
causa. 
— Senhor, fico agradecido — respondeu Ruy, afastando-se num alvoroço de 
júbilo. 
— Se a pobre mãe sonhasse isto que ele vai fazer! — disse consigo Afonso 
Eanes — Mal-aventurado nos seus amores, parece apostado em buscar a morte em 
feitos que ninguém se lembraria de lhe pedir! 
Parecia que o tanoeiro conhecia algum segredo de amores do jovem 
cavaleiro. 
— Oito galeotes de boa alma e bom pulso para levarem uma galeaça ao Rasteio 
velho — propôs alto o filho de D. Dulce. 
Ofereceram-se dez. 
— Para que será, criaturas de Deus?! — perguntou uma mulher. 
— É para ir bater as quarenta naus de Castela — respondeu de mofa aquele 
sapateiro remendão, vezeiro em enganar a fome bebendo vinho — Aquele é da 
tripa de Nuno Álvares e foi gerado na corte do rei Artur de um cabelo das 
ventas do grande Galaaz — acrescentou de chacota o Bernardo Pingueiro. 
— Passa fora, odre de tripa! — replicou-lhe uma mulher abespinhada — A alma 
que tens nem para alma das sapatas de Berzebu serviria. 
Riram muito da réplica, apesar da conjuntura difícil, aqueles pobres diabos 
famintos. 
— Ruy, um galeote a mais — disse-lhe baixo Mendo Rodrigues, inclinando-se 
para o sobrinho — Tive quatro anos de prática nas galés de Tunes — 
acrescentou com um sorriso que parecia um esgar de dor. 
— Pesa-me o pedido. Não insistais nele. 
— Insisto. Melhor remará dentro de uma túnica de burel quem já remou 
agrilhoado a um banco, de ferros aos pés. 
Em dez minutos estava pronta a partir uma galeaçazita ligeira de dez 
remos. 
— Ala, ala! — gritou Ruy de Vasconcelos. 
Os galeotes meteram os remos na água num arranque valente. 
— Deus vá convosco, Ruy de Vasconcelos! — gritou-lhe da praia o Mestre. 
— S. Jorge e Portugal! — gritou o jovem com a bandeira dos castelos e da cruz 
vermelha a esvoaçar-lhe alto por cima da plumeira do bacinete. 
— Olhai que até o barbaças da Terra Santa lá vai! — notou uma rapariga da rua 
das Linheiras. 
— Vai para excomungar os castelões enquanto o rapazote mete as naus no fundo 
com a tromba da galeaça — chasqueou o sapateiro avinhado, ilustre irmão da 
confraria de S. Crispim, bendito patrono dos remendões. 
A galeaça lá ia de arrancada, envolta em espumas, aos saltos sobre as águas 
do rio, que o vento levantava revoltas como ondas de um mar embravecido. 
 
 
A esquadra de Castela, muito encostada ao Rastelo e de proas ao sul, tinha 
esperado a enchente da maré e vento de feição para dar batalha aos navios 
portugueses, seguindo nas suas águas. 
Quando a galeaça pequena, em que Ruy de Vasconcelos partira, ia em frente da 
moderna Junqueira, já a vanguarda da esquadra portuguesa vinha a todo o pano 
com vento de feição. 
A primeira divisão, como hoje diríamos, era composta de cinco naus, A maior, 
chamada Milheira, vinha comandada pelo fidalgo cavaleiro Ruy Pereira, tio de 
Nuno Álvares, e trazia a bordo quarenta besteiros e setenta homens de armas. 
Era também a mais veleira. Atrás dela velejavam a Estrela e mais três de 
menos valia. 
A segunda divisão era constituída pelas galés, movidas a remos, de paveses 
altos e pendões erguidos, em formatura cerrada. 
Compunha-se de doze naus pequenas a terceira divisão. 
Vendo que a armada inimiga se não despegava do Rasteio, o impetuoso Ruy 
Pereira mandou meter a Milheira pela proa das naus de Castela. As outras 
quatro da vanguarda seguiam nas mesmas águas. Era para avaliar de perto a 
força e as disposições da esquadra adversa e forçá-la por aquela provocação 
a travar combate, que facilitasse a entrada ao grosso da armada 
portuguesa. 
Sabendo por informações anteriores, que a esquadra de Castela era talvez três 
vezes maior que a de Portugal pelo número e grandeza dos navios e pelo 
efetivo das tripulações, Ruy Pereira compreendia bem o que havia de 
temerário naquela operação em que quarenta naus facilmente podiam aferrar 
dezassete, cercá-las, vencê-las pela abordagem e apresá-las, havendo ainda a 
desproporção na batalha entre as galés. Mas ia evidentemente disposto a 
sacrificar a sua divisão para salvar dois terços da esquadra. 
O vento era favorável e todos os outros navios portugueses meteriam 
velozmente rio acima enquanto a Milheira e as outras da vanguarda metiam 
contra todo o poder da armada inimiga. 
Mas os Castelhanos não se saíram com o desafio, não faziam querença, como diz 
o cronista Fernão Lopes, e então Ruy Pereira mandou virar de bordo contra 
Almada, a ver se tentava o inimigo a persegui-lo, assim isolado e temerário, 
para combater sozinho com a sua divisão enquanto as doze naus e treze galés 
se acolhiam ao ancoradouro interior. 
Como se o almirante de Castela lhe houvesse percebido o intento, nenhum dos 
seus navios se mexeu. Mas a divisão das galés portuguesas meteu à força de 
remos para a armada do Rasteio, a remos em estala, como diz Fernão Lopes, e 
foi então que os de Castela se decidiram a batalhar, prolongando-se com a 
esquadra portuguesa por barlavento (julavento) numa linha que a isolasse da 
cidade. 
Saiu na frente da armada inimiga a poderosa nau almirante — ]uan de Arena — 
tão fortemente preparada para a abordagem que até trazia suspenso a meio do 
mastro grande um batel guarnecido de besteiros, alguma coisa semelhante às 
gáveas de combate dos navios modernos. A galeaça de Ruy de Vasconcelos 
partiu de voga arrancada para os navios portugueses da vanguarda, no seu 
rumo em direção a Almada. 
— Aquela é a Milheira em que vem Ruy Pereira — disse o filho de D. Dulce para 
o tio — conheço-a bem. 
— Mas aqueles navios separados do resto da armada. Que loucura! 
— Remai de estala — mandou Ruy de Vasconcelos — Forte, depressa! 
E numas guinadas impetuosas, o batel meteu por barlavento da Milheira, a oito 
braças dela. 
— Ó lá de bordo! — clamou o jovem cavaleiro, pondo as mãos em concha em 
frente da boca. 
— Que é lá? — perguntou do castelo de popa o próprio capitão. 
— Senhor Ruy Pereira, não conteis com a ajuda dos navios da cidade. O vento 
não os deixa largar. É o recado que vos trago do Mestre. 
— Pois embora. Ide dizer-lhe que a armada entrará e com as minhas naus lhe 
abrirei eu o caminho, ainda que hajam de ficar no fundo do rio! 
— Capitão — avisou o vigia da proa — toda a armada castelhana está de volta 
com as nossas galés! Investe na dianteira com uma grande nau. 
— Mestre — gritou Ruy Pereira — pelo bordo do norte sobre a armada inimiga 
contra a nau maior do almirante-mor de Castela. 
O mestre deu as vozes para a manobra, e a Milheira começou a mover-se, 
levantou uma espumaceira alta em volta do seu bojudo arcaboiço. 
— Senhor Ruy Pereira, deixai-me entrar na vossa nau. 
— Falta o tempo. Ide dizer ao Mestre que sacrifiquei tudo para salvar a 
armada. 
— Pois iremos ver como esse sacrifício se faz — gritou-lhe o destemido jovem 
— Tio — disse baixo, muito inclinado para Mendo Rodrigues — quereis que 
vamos? 
— Quero. 
— Galeotes, nas águas desta nau. 
E toda envolta em cachões de espuma, a galeaça lá ia fazendo corcovas de 
corcel bravio atrás da Milheira. 
Seguida pelas outras quatro da divisão, a Milheira cortou a linha inimiga e 
meteu logo contra a nau maior e mais audaz do inimigo — a de ]uan de 
Arena. 
Parecia que uma febre de heroicidade agitava o arcaboiço da Milheira e lhe 
dava alentos épicos como se levasse em si uma grande alma votada à Pátria, 
num sonho de glória! E levava; era a alma de Ruy Pereira. 
Abalroou a outra, deitou-lhe os arpéus, cingiu-se com ela. Seguiram-lhe o 
impulso as outras quatro naus da divisão. 
Num volver de olhos, o tio de Nuno Álvares calculara bem o lance para o 
sacrifício de sublime abnegação. Vendo em perigo a sua nau almirante, a mais 
poderosa, era natural que uma parte importante da armada do Rasteio corresse 
a socorrê-la. 
E assim foi. Vieram logo cinco das maiores naus de Castela e uma grande 
carraca como primeiro socorro ao navio almirante. E, após estes, outros. 
Entretanto, a bordo da Milheira lutava-se denodadamente. A de Juan de Arena 
tinha o dobro dos homens de armas e do batel suspenso no mastro grande, os 
besteiros crivavam de virotes a gente de abordagem da nossa nau. 
Uma gritaria medonha a bordo, uma chacina horrorosa de parte a parte! 
Brandindo um machado nas suas mãos possantes, a viseira do bacinete salpicada 
de sangue, o arnês amolgado, numa fúria épica, Ruy Pereira lutava na 
dianteira de todos, cada vez mais resolvido a empenhar naquela batalha todos 
os seus dons de cavaleiro e toda a sua abnegação de patriota. 
Espedaçavam carne as lanças, os machados, as achas, os espadões; esfuziavam 
no ar os virotes e os gritos de arremetida, numa convulsão de ódio, convés e 
os castelos estavam já alastrados de feridos, em gemidos inúteis de súplica 
ou numa torva agonia de morte. 
— S. Jorge e Portugal! — bradava Ruy Pereira, cada vez mais encarniçado 
naquela formidável luta. 
— Santiago y Castilla! — clamavam da nau inimiga — A ellos los chamorros. 
— Almirante-mor de Castela, hás de ver como os chamorros morrem! 
A maré subia e o vento sacudia o velame, alteando as golfadas do mar. Com os 
arcaboiços unidos, as vergas a tatearem-se como garras, as amuras, como os 
peitos, num contacto arquejante de ódios, os pendões e as bandeiras a 
esvoaçarem uns contra os outros, como aves multicores que também fossem 
lutando nos ares, todas aquelas naus foram subindo contra os barrocais de 
Cacilhas. Dir-se-iam feras enormes, que, na alucinação da briga, se fossem 
arrastando umas às outras, de garras enclavinhadas. 
Mas a maré e o vento, que atiravam para o sul aquela massa de navios 
abalroados, também metiam rio acima, com excecional velocidade, a divisão 
das galés e as doze naus da última divisão da nossa esquadra. 
A galeaça de Ruy de Vasconcelos seguira sempre a Milheira, e num dos lances 
da luta, conseguira abalroar uma galé de Castela, aprisionando-lhe o 
capitão. 
Mas quando as cinco naus portuguesas estavam já encurraladas entre o pontal 
de Cacilhas e os barrocais, fechando-lhe o cerco uma. Parte considerável da 
esquadra inimiga, a galeaça pôde atracar à Milheira e Ruy de Vasconcelos e 
Mendo Rodrigues subiram para bordo. 
A batalha ali tornara-se ainda mais desesperada. Era um lance de vida ou de 
morte. 
O peregrino realentava os que pareciam menos animosos ou acudia aos feridos 
com misericordiosa solicitude. O sobrinho pusera-se ao lado de Ruy Pereira e 
duas vezes entrara com um troço de homens na de Juan de Arena. Mas 
antevia-se já o desfecho trágico da batalha. O inimigo tinha o triplo das 
forças e a Milheira estava empachada de feridos. 
Com o rosto esbraseado, o ar a faltar-lhe, Ruy Pereira levantou a viseira do 
bacinete para respirar com mais desafogo e readquirir forças para uma 
decisiva arremetida. 
Logo reparou nele um dos besteiros do batel içado a meio do mastro grande da 
nau castelhana. 
Nem havia Castelhano que não trouxesse os olhos em Ruy Pereira, 
enfurecidamente. Pareciam miraculosas as energias daquele batalhador; a alma 
daquele homem enchia a nau; matá-lo, seria matá-la. O besteiro retesou o 
arco, visando o rosto daquele lutador prodigioso, disparou; o virote partiu 
e foi cravar-se entre os olhos do herói. 
— Combatei... Vós! — gritou Ruy Pereira, e caiu, desamparado. 
Revoou um grito enorme de dor a bordo da Milheira,, grito de duas dezenas de 
vozes, como se o virote castelhano houvesse ferido também os corações 
daqueles bravos. 
Uns poucos de homens correram para o capitão. Um instante apenas e a morte 
imobilizou o herói. Estava feito o sacrifício a que a sua alma épica se 
votara naquele dia. 
Foi enorme, foi esmagadora a impressão de desalento por aquela morte. A nau 
tinha de render-se. De bordo da outra percebera-se a enorme perda e logo a 
anunciaram em clamores de triunfo, para incitarem os ânimos. Tinham lá o 
quíntuplo dos homens de armas que ainda restavam de pé a bordo da 
Milheira. 
— Santiago y Castilla! A ellos! 
O punhado de companheiros de Ruy Pereira rendeu-se. 
Só dois se não renderam porque esses, pela outra borda da nau, se desceram 
para a galeaça atracada. 
Das cinco naus da nossa vanguarda, três ficaram apresadas, mas duas 
intrepidamente romperam por entre os navios inimigos, conseguindo 
escapar-se. 

As galés portuguesas estavam já a salvo para cima da praia da Ribeira. As 
dozes naus da retaguarda iam subindo já para além de Cacilhas, e uma só v 
ficara atrasada porque a tinham abalroado cinco das galés de Castela no 
momento em que o vento lhe escasseara. Era a nau de Álvaro Gonçalves de 
Sá. 
Atrás das cinco galés estavam outras tantas naus, para as apoiarem e 
reforçar-lhes as guarnições. 
Da galeaça, a meter para Lisboa de voga arrancada, Ruy de Vasconcelos via bem 
a bandeira da nau portuguesa e, com aquiescência do tio, mandou meter o 
naviozito ao rumo oposto. 
— Galeotes, para aquela nau de Portugal, que parece perdida. A alguns dos 
nossos poderemos aqui dar guarida. 
Era aquele o último lance da batalha e Gonçalves de Sá o segundo herói 
daquele dia. 
A sua nau estava crivada de virotões e tinha parte do velame rasgado. Os 
virotes bamboleavam-se cravados no aparelho e o próprio timão parecia uma 
pregadeira. 
Tinha a bordo muitos homens feridos, mas nas galés de Castela ainda havia 
mais. 
Assim como uma baleia que de repente sacudisse de si um bando de espadartes, 
a nau repulsara as galés, ajudada por uma rajada de vento favorável, e 
metera para dentro, tomando para a praia da antiga Porta do Mar. 
Repicavam os sinos da cidade. O Mestre andava na Ribeira com os seus 
cavaleiros e a turbamulta dos famintos. Pelos altos, sobranceiros ao rio, 
pinhas de gente em gritos de aclamação ao Messias e em brados entusiásticos 
de aplauso à gente da esquadra. 
A armada castelhana perdera sangue e vidas; não perdera navios, não fora 
derrotada, podia continuar a bloquear Lisboa; mas sofrera um desaire. 
Rompera-lhe o bloqueio uma esquadra muito menos forte. 

Ruy de Vasconcelos desembarcava da galeaça. Trazia o braço esquerdo levemente 
ferido por um virote. Foi procurar o Mestre para o informar do que 
presenciara. Mendo Rodrigues tomou para casa da irmã. 
— E daí, trigo e milho? Vem coisa que chegue para matar a fome à cidade? — 
inquiria a populaça esfaimada, cercando a maruja e os homens de armas que 
tinham desembarcado da esquadra. 
— Isso sim! — respondeu-lhes o mestre de uma galé que acabara de varar na 
praia — O que trazemos não dará para mais de duas ou três semanas, e só para 
as bocas dos que vieram. 
— Pois já que assim é, que se reparta por todos nós o que aí trazem, e depois 
será a fome também para todos — retorquiu um calafate. 
— E os da cidade — acudiu uma padeira — já há mais de um mês que andam a 
arreganhar o dente. Agora nem pão de bagaço e de raízes! Pouco durou essa 
farturinha, que fazia nojo aos cães! 
— Daqui a pouco ainda pior! Mais bocas para maior fome. 
— Hum! Se o povo quiser, ainda pode remediar-se por um dia ou dois. 
— Está a gozar, tia Brígida! 
— É o que vos digo, alma de Deus! Eu bem sei de certas casas ricas onde há 
trigo sonegado. Era o povo querer dar-lhes varejo, aí por volta da 
noite. 
— Mas dá-se-lhes, que não pode querer Deus que uns vivam à farta onde tantos 
andam mirrados de fome! 
— Pois está bem de ver que é assim. 
— Olhai, criaturas — disse ela em tom de confidência ao seu grupo, uns quinze 
homens e mulheres — eu sei de uma casa onde há para cima de sessenta 
alqueires de trigo, que não veem sol nem lua. 
— Isso dava pio para mais de cem pessoas aí por uns poucos de dias! 
— E eu lá em casa com três crianças a ralarem-me o coração de dia e de noite, 
coitadinhas! A chorarem, a pedirem-me pão, até de joelhos e mãos postas, 
doidinhas de fome, e eu sem lha poder matar! 
— E eu, mulher de Deus?! A pobre da minha mãe entrevadinha, e os meus cinco 
filhos todos esbagoados de choro, porque já nem há ervas entre as pedras 
para as irem roer. Eu já nem tenho alma para os ouvir! A eles e à velhita, 
coitadinha, que se põe a enganar a fome, rezando a Nossa Senhora que lhe dê 
a morte! 
— Pois sim, criaturas — interveio a padeira — a miséria é de muita gente, mas 
o que eu sei é que há na cidade quem tem fartura. Deviam de ser obrigados a 
repartir com a pobreza. 
— Obriga-os a gente. 
— E a alguns nem era pecado tirar-lhes tudo o que eles têm aferrolhado. 
Olhai, sabeis quem mora na tal casa onde eu sei que há para cima de sessenta 
alqueires de trigo? 
— Quem é? 
— Quem é? Dizei. 
— A mulher e a filha daquele negregado judeu rico, o tredo que fugiu com a 
rainha boneja: D. Judas. 
— Bem sei. 
— Foi o tesoureiro de el-rei, que Deus haja, e ficou podre de rico. Tem antão 
aí a mulher e a filha? 
— Tem, cheias e fartas, muito alapardadas em certa casa grande, para os lados 
de Santo Elói. 
— Bom sítio para se ir lá. 
— E ainda vós não sabeis tudo, criaturas de Deus! Lá têm escondidas consigo 
as duas judias... 
— Nossa Senhora de Escada, que nem o seu amado Filho pode ter dó de uma 
cidade onde essa peste de gente vive regalada e farta! 
— Mas dizei quem é que essas excomungadas têm escondidas consigo. 
— A mulher e a filha de um fidalgo bilhostre, que era todo da rainha 
descarada e agora está com os de Castela, tal como o excomungado de D. 
Judas. 
— Jesus! Que até é uma boa obra ir tirar o pão a essas cabras. 
— E a mulher do tredo que anda contra a nossa terra é uma moura de Andaluzia, 
que o traidor roubou ainda nova e depois se converteu para casar com ele! 
Quem me pôs tudo isto em pratos limpos foi uma escrava moura que havia na 
dita casa e de lá fugiu anteontem. Até me contou que as porcas das judias 
escupiam, na divina imagem do nosso Senhor crucificado! 
— Credo! Nem Deus pode ser por uma terra que tem dessas víboras! 
E a benzerem-se, nuns grandes gestos de horror, as mulheres propuseram 
diversos alvitres para salvar a cidade daquela abominável gente, tirando às 
judias o mal empregado trigo que lá tinham. 
— Até será uma bendita limpeza ir lá. 
E num crescendo de horror católico e de esfaimada cobiça, algumas propunham 
já enfurecidamente que, depois de lhes tirarem os haveres, as reduzissem a 
carvões, entaipando-as em casa e lançando-lhe fogo. 
Nisto interveio o remendão pingueiro, que já tivemos ocasião de ouvir. 
— Eu cá é que me não ralo. Se há lá vinho, vou, e pouco se me dá que sejam 
mouras ou judias. Para o beber, tanto se me faz. Lá pelo trigo é que eu não 
dou um passo. Na fome apertando mais comigo, e só aperta quando o vinho me 
larga, lá tenho um açougue debaixo do soalho da loja. Cardumes de ratos que 
parecem láparos. E ando na desconfiança de que já se comem uns aos outros, 
dês que o cerco começou! 
Rompeu contra o sapateiro um movimento de indignação colérica. A padeira 
verberou-o por esta forma: 
— Passa daqui, remendeiro porcalhão! Sangue de burro castelhano é que te 
tinham de dar a beber, escanzelado borrachão, que de tudo mofas! 
Afastaram-se dele e entraram numa taberna que se chamava do Galo Preto, 
certamente por ter espetado por cima da porta um galo de folha de ferro. 
Tinha anoitecido. A maré dos desalentos crescera muito mais do que a outra 
que de manhã ajudara a meter dentro do Tejo a armada vinda do Porto. 
Já tinha corrido o sino da Sé, ou como se disséssemos que passava já das 9 
horas, quando se começou a notar um formigueiro de gente miserável para os 
lados de S. Martinho. 
Iam num alvoroço, bichando conversas. Alguns traziam candeias acesas, e um da 
frente levava um lampião de ferro. Foram subindo e tomaram para os lados de 
Santo Elói. 
Eram decerto mais de cem pessoas; as mulheres, os farroupilhas, os mendigos 
constituíam a grande maioria do juntamento; mas de onde em onde luziam 
ponteiras de aço de piques. Gumes de machados, singelos bacinetes de 
besteiros. 
— É ali — disse alto uma mulher, estendendo o braço na direção de certo 
prédio grande, ladeado de corpulentas árvores. 
Para a direita, subindo, ficava a igreja de S. Bartolomeu, para a esquerda 
uma ruazita estreita que ia dar à antiga Porta de Alfofa, na cerca velha da 
cidade. 
— Ali? Pois vamos à tulha de D. Judas e depois se arranjará o brasido para 
queimar as judias e as outras do tal que se bandeou por Castela. 
— O pior será o alarme do fogo! Pode o Mestre estomagar-se com a gente! 
— Pior alarme é o da fome! — objetou a padeira que dirigia a multidão e à 
qual dera informações a respeito da casa do riquíssimo judeu, que fora 
tesoureiro de el-rei D. Fernando, depois parcial da rainha D. Leonor Teles, 
e era agora criatura do rei de Castela — Melhor feito será este nosso que o 
da armada esta manhã. 
— Que entrou e não nos trouxe com que a gente matasse a fome aos filhos! 
— Pois aqui está comigo quem sabe bem da fortuna que há naquele ninho maldito 
de gente judia e de uma raça de traidores. 
E a padeira indicou uma escrava moura, velha, que tinha ao seu lado, muito 
embiocada. 
— Esta foi a que fugiu de lá, por causa dos ruins tratos. Fala, mulher, diz a 
estes pobretões de Cristo, que trazem a barriga pegada às costas, diz-lhes 
que farturinha de trigo lá têm aquelas negregadas, que fazem judiarias à 
imagem do nosso Senhor, pregado na cruz, e até lhe cospem em cima. 
A velha moura, uma descendente dos muitos cativos que tinham ficado em 
Lisboa, quando D. Afonso Henriques conquistara a cidade ao poder mauritano, 
confirmou alto o que a padeira dissera a respeito das afrontas à imagem de 
Jesus e deu ainda pormenores de mais hediondos sacrilégios. 
A multidão rompeu num alarido de cóleras. 
— E têm lá uma tulha cheia de trigo? Não é verdade que têm? 
— Moura, responde — disse-lhe a padeira. 
— É verdade. Não serão menos de trinta sacos grandes — declarou alto a 
escrava. 
— A fartura de uma semana, mulheres de Deus! 
— Pelos nossos filhos, pelos nossos velhinhos, para todos nós! 
— E entrementes virá Nuno Álvares do Alentejo no nosso socorro. 
— Esse é que sabe bem como se vai ao pêlo aos castelãos. 
— Vá feito! Ao ninho das serpentes judias! 
E eram como uivos de fome e como rugidos selváticos de superstição, os brados 
com que uns e outros se incitavam por aquele assalto iníquo. 
— Acendei as cordas embreadas — clamou a padeira — Moura, guia-nos à porta do 
celeiro. 
A escrava tomou a dianteira de todos. A multidão ia atrás dela, de roldão, a 
uivar cóleras. 
— Cadelas judias! — rouquejavam umas esfarrapadas com os punhos no ar, 
ameaçando — Viveis cheias e fartas, e eu tenho lá no seu nicho de trapos os 
meus pequenitos a chorarem de fome! 

Tinham já escavacado à machadada a porta do quintal. Era por ali o caminho 
mais perto para a tulha. 
Outros, homens e mulheres, abriam a machado a porta principal do prédio. 
Dois vultos brancos de mulheres tinham assomado à varanda alta. O céu estava 
toldado de nuvens, mas a luz vermelha de dois archotes que os assaltantes 
tinham erguido alto, para que todo o prédio se visse bem, iluminava 
tragicamente aquelas angustiadas figuras. 
— Por piedade e em nome do céu! — suplicava uma delas, nova e gentil, morena 
de cabelos negros, tipo acentuado de judia. 
— Pela divina Mãe de Jesus, não nos façais mal! — pedia a outra, de mãos 
postas, arquejante, com os seus grandes olhos espavoridos, como se aquela 
chama vermelha dos archotes fosse o prenúncio de uma enorme desgraça. 
Era ainda mais nova que a outra, branca de neve, cabeça dourada como os 
arcanjos dos altares. 
Os gritos de uma e outra, numa tremura de medo, num timbre de dor 
indefinível, cortados de soluços, vibravam por entre o estalejar sinistro da 
porta golpeada e as torvas ameaças da multidão, como por entre os rumores de 
uma tempestade o grito dolente de duas aves espavoridas nos ares. 
— Parece a porta de um castelo! Seguravam-se bem estas malditas! 
— Mas vai dentro em cavacos! 
— Por misericórdia! Nós não fizemos mal a ninguém! — alegava uma delas a 
chorar, mãos enclavinha-. Das na grade de ferro, a cabeça inclinada para 
baixo, com os cabelos já soltos, em ondas revoltas. 
E a outra mais nova, imensamente pálida, caiu de joelhos contra a grade, a 
soluçar orações. 
— Ah! Vai dentro a porta! 
— Acaba-se com a judenga vil! 
— Queima-se o ninho das serpes! 
— Aleluia e queima de judenga à segunda-feira! 
— Fogueiras antes do S. João! 
— Para as mulheres de D. Judas! 
— E mais pelas outras do traidor! 
— Mãe de Jesus, misericórdia! — suplicou a mais linda e a mais nova, 
encostando aos varões da grade a sua cabecita angélica, emoldurada numa juba 
de cabelos louros, como filigrana subtil de ouro pálido. 
— Trigo! A tulha cheia de trigo! — regougaram os que tinham entrado pelo 
quintal. 
— Viva Deus, que está a porta em cavacos! 
— Vá para dentro! 
E foram todos de cambulhada contra a porta, bramindo, acotovelando-se, numa 
fúria doida. 
— As excomungadas têm uma grade de ferro ao topo da escada! 
Duas mulheres mais idosas correram para a varanda como loucas. Era uma delas 
a esposa de D. Judas, a outra, a esposa de um fidalgo que se bandeara com os 
de Castela. 
— Filha, desampara-nos Deus! — exclamou numa angústia imensa a mais velha, a 
esposa do judeu. 
— Madalena! — soluçou a outra mãe — Filha, que me não quis ouvir Nossa 
Senhora! 
— Estão a quebrar a grade! — gritou de dentro uma serva. 
— Socorro! — suplicou, debruçada da varanda, num esforço supremo, aquela a 
quem a mãe dera o nome de Madalena — Alguém piedoso... Que seja por umas 
pobres mulheres sem defensa! 
Vinha um homem subindo rapidamente, talvez porque o ruído da multidão o 
houvesse sobressaltado. 
E um maltrapilho, que estava na cauda dos assaltantes, de archote erguido, 
voltou-se para cima ameaçador: 
— Espera, gata miadeira, que te havemos de esganar, antes que venha alguém 
acudir-te. 
E o clarão do archote, que dava um tom fantástico de lenda àquela figurinha 
branca de mulher, linda e juvenil, de cabelos de ouro como as santas e as 
princesas dos retábulos góticos e dos livros de Horas, projetava também uma 
ténue claridade sobre a figura do homem que subia. 
Reluzia-lhe um firmai de ouro no gorro emplumado, trazia um manto branco, 
pendente, deixando ver a cota de cruz vermelha e brasão fidalgo e o punho em 
cruz de uma longa espada. Era jovem e forte, sem nenhuma dúvida um 
cavaleiro. 
Viram-no bem, como visão providencial, os olhos lacrimosos de Madalena. 
— Acudi-nos! — disse-lhe num grito de súplica — Sede por nós, cavaleiro! 
— Senhora, sim — respondeu-lhe, correndo direito à multidão, ainda a ulular 
desesperos, enquanto no cimo da escada uns homens batiam inutilmente com os 
olhais dos machados contra os varões de ferro de uma grade — Tende-vos, 
assaltadores de mulheres, que vos mando em nome do Mestre! 
Num movimento de enorme surpresa, a multidão um pouco se esbandalhou, 
hesitante. 
O tom altivo e firme da intimação, feita em nome do Mestre por aquela soberba 
figura de cavaleiro, surgida ali como por encanto, deixou em todos aqueles 
ânimos uma impressão de receio e de deslumbramento. 
— Um cavaleiro que vem em nome do Mestre! — preveniu sumidamente um homem, 
voltando-se para os que estavam na escada. 
E logo se extinguiu a vibração dos ferros batidos pelos olhais dos 
machados. 
— É vilania ameaçar mulheres, é de ladrões assaltar casas pela calada da 
noite! Afastai-vos! — mandou, impondo-se com dominadora arrogância. 
A multidão recuou mais, acabrunhada; mas logo, num movimento de reação, umas 
poucas de mulheres avançaram para ele, apoiadas por quatro ou cinco homens, 
armados de chuços. 
— Mas quem sois para assim quererdes mandar em nome do Mestre?! 
— Sou alguém capaz de vos mandar no seu próprio nome e obrigar-vos a cumprir 
o mandado! 
— É o da galeaça da batalha desta manhã! — disse alto uma das mulheres, 
afirmando-se nele — É o que há três meses mandou desafiar o Condestabre de 
Castela! 
E era efetivamente Ruy de Vasconcelos. 
 
 
Sentiram de repente vergonha até os que eram da ralé, hoste miserável de 
rotos e de famintos. 
Em volta daquela cabeça juvenil de campeador, de altivez leonina e máscula 
beleza, fulgia uma auréola prestigiosa de heroísmo. Era uma figura de sonho 
pela sua juventude romanesca e forte e uma figura de epopeia pelo seu 
esforço impetuoso e nobre. 
Pelos velhos contos e pelas suas trovas, o povo conhecia a lenda dos 
cavaleiros de aventura, a vaguearem pelo Mundo para terçar lanças pela dama 
dos seus amores, e às vezes até pelas quimeras da sua fantasia; nos elmos 
dourados plumas brancas como a espuma das ondas e plumas rubras como as 
papoilas dos trigais, no escudo um moto de amor e um nome de mulher, o arnês 
numa alvura evocadora do luar, na cruz da espada esmeraldas e rubis como nos 
diademas das princesas e no colo palpitante das castelãs. 
Eram assim os cavaleiros dos romances medievos; os da Távola Redonda e do 
louro rei Artur; o da lenda teutónica, maravilhosamente guiado nas águas 
pela plumagem branca de um cisne, aventureiro sublime em busca do Santo 
Graal; os que iam para as justas de amor e os que se iam para a conquista do 
Santo Sepulcro. 
E aquele que afrontava ali a multidão dos famintos e dos supersticiosos 
parecia recortado dos cantares de algum rimance antigo. 
— Senhoras — disse para cima — aquietai-vos, que ninguém ousará ofender-vos, 
porque sou eu por vós. 
— Senhor — volveu Madalena comovidamente, numa tremura de voz — Nossa Senhora 
vos pague e abençoada seja vossa mãe na terra e no céu! 
— Vinde pelo trigo, pobres de Cristo, e depois se queimará o vespeiro — 
gritou a padeira, assomando ao portão do quintal. 
— Um roubo?! É um roubo o que vós quereis?! — interrogou torvamente Ruy de 
Vasconcelos encaminhando-se para a padeira — Assaltantes, dando saque, vós, 
gente do povo, como se fôsseis também de Castela! 
— O povo tem fome, senhor cavaleiro, e que não é por Castela bem o sabeis vós 
— replicou a padeira — Podíamos ir bater à porta das casas ricas daqueles 
que ficaram leais à nossa terra; mas tal não faríamos, ainda que a fome nos 
comesse a nós e levasse para os covais os nossos filhos pequenos e os nossos 
velhos. Mas ali dentro há fartura e está lá gente vil que é contra a nossa 
religião e contra a nossa terra! 
— Aviso-vos de que não consentirei afrontas a essas damas indefesas. 
— Estou a perceber que não sabeis quem são! Olhai que estão ali alapardadas a 
mulher e a filha do judeu tredo que é D. Judas, e com elas, a mulher e a 
filha de um fidalgo que atraiçoou a nossa terra e anda com os de Castela. As 
do judeu hospedaram as outras. 
— E qual culpa têm essas criaturas do mal que fizeram os maridos e os pais? 
Vejo que os mais enfurecidos contra elas sois vós, mulheres! E quantas que 
também são mães, quantas que também têm filhas? 
A padeira adiantou-se uns passos e, de mão na ilharga, retorquiu-lhe: 
— Mas não ofendemos Jesus, Senhor Nosso, e não temos tulhas de trigo; mas 
somos capazes de morrer por esta nossa terra, como vós, cavaleiro, e temos 
fome! Lembrai-vos que o Mestre mandou dar ao senhor Nuno Álvares, e bem 
empregados foram os bens que eram de David-o-Negro, aquele judeu de grandes 
riquezas que se passou para Castela, e então também o povo faminto pode 
tomar para si o trigo de D. Judas. 
— Bem falado! Bem falado! — aplaudiram dezenas de vozes. 
— Pois levai o trigo, mas, pela minha fé, que não tocareis nessas damas. 
Levai-lhe todo, que da minha casa virá o pão para que não acabem à míngua. E 
amanhã, sol fora, sem arruído e sem ameaças, aparecei à porta de D. Dulce 
Rodrigues de Vasconcelos, e lá se repartirá com os mais necessitados uma 
parte do milho e do trigo que veio das suas terras de Riba-Douro. 
— Viva o jovem cavaleiro! — clamaram as mulheres. 
— Levai-lhes o trigo, mas daqui nada mais levareis, que vos não consinto eu. 
Daqui, agora, nem os seixos da rua. 
— Acudam! Socorro! Estão a arrombar a porta do jardim! — gritaram em cima as 
servas. 
— Senhor cavaleiro, vêm para nos matar! — soluçou Madalena, debruçando-se da 
janela — Defendei-nos! 
— Defendo, sim, com todo o esforço de que for capaz, senhora minha. 
Arrancou da espada e correu para o portão do quintal. 
— Senhor cavaleiro, não é preciso! — disse a padeira, tomando-lhe o passo — 
Bonda que eu lá vá. Vou eu, e o povo não fará mal a estas mulheres. 
Tende-vos aí, povo! — gritou do portão numa voz máscula, dominadora. 
Depois, voltando-se para o Vasconcelos: 
— Guardai a vossa espada para os de Castela, vós que sois um fidalgo leal. 
Guardai-a para defenderdes Lisboa e para ajudardes Portugal. Ninguém por 
vossa intenção fará mal a essas mulheres: mas também nós as vigiaremos para 
que não façam dano de feitiçaria e de traição, seja a quem for. Vou eu ter 
mão naquela gente. 
E deitou a correr para dentro do quintal. 
— Senhor cavaleiro — disse de cima, a tremer, a esposa de D. Judas — dai-nos 
a honra de entrar, que vos queremos beijar as mãos. 
— Senhora, entrarei, porém, para vos acompanhar enquanto correrdes 
perigo. 
Entrou. Uma serva da casa abriu a grade do topo da escada, correndo o 
ferrolho. 
— Boa vai ela! — comentava na rua uma velha — Entrementes as mães lhe beijam 
as mãos, capaz será ele de lhes beijar as filhas. 
— Aquele é um belo galo de crista erguida e esporões dourados! — acudiu outra 
velhacamente. 
— Como os cabelos da mais jovem. 
— Mas deixai — objetou rancorosamente uma esfarrapada — deixai que o que se 
não faz em dia de Santa Luzia pode fazer-se ao outro dia. 
— Vão enfeitiçá-lo as judias e a outra sereia que lá está! — disse alto, num 
regougar de voz, a escrava moura — E ainda não disse tudo o que sei, mas 
ficará para outra vez! 
— Vá, criaturas pasmadas — veio dizer a padeira — é aviar, que vamos a 
repartir 0 trigo. 
— Vamos por ele. Vamos lá! — gritaram umas vozes enrouquecidas. 
E foram todos de roldão para o quintal. Vinha de lá um sussurro enorme de 
muitas vozes numa irrequieta sofreguidão. 
E a sobrelevar a todas, a voz trovejante da padeira: 
— Eh! Lá! Vai aos punhados, assim mesmo cru! Não vale. Espere cada qual o seu 
quinhão e coma-o depois como quiser. 

Ruy de Vasconcelos fora recebido na sala grande de D. Judas por aquelas 
atormentadas mulheres, ainda lívidas de pavor. 
— Senhor cavaleiro — disse comovidamente a judia de cabelos brancos — teve o 
céu piedade de nós e trouxe no nosso favor o vosso ânimo generoso! 
E procurava tomar-lhe as mãos para lhas beijar. 
— A vida nos salvastes, senhor — acudiu D. Maria de Mendonça, esposa de Gil 
Vasques de Mendonça, um parcial de Leonor Teles e agora um servidor do rei 
de Castela, na ala de traidores que estavam no seu exército, sitiando 
Lisboa. 
Era uma dama de cerca de quarenta anos. Já começavam a embranquecer os seus 
opulentos cabelos ondeados negros; mas as rugas de uma vida amargurada ainda 
lhe não tinham apagado completamente a esplêndida formosura. 
— Sou Maria de Mendonça — disse-lhe, apresentando-se — a infortunada mulher 
de... Gil Vasques de Mendonça. 
Baixara a voz, e enrubescera como se tivesse medo e vergonha de dizer aquele 
nome. 
— Sei quem sois, senhora, e está a minha memória a recordar-me certa dama que 
há dez anos vi muitas vezes no paço. Chamavam-lhe a Flor de Granada. 
— Dizeres lisonjeadores. Fui moura; meu pai era de Granada. « 
— De mim, senhora, é que vos não podeis talvez lembrar. Era uma criança. Mas 
da minha mãe certo vos recordareis. 
— Dizei-me o seu nome. 
— D. Dulce Rodrigues de Vasconcelos. 
— Fomos companheiras e amigas no paço — disse Maria de Mendonça, num suspiro, 
tocado de mágoa e de saudade. 
— O vosso palácio, senhora, era ao pé da Porta de S. Pedro, da antiga cerca. 
Lá fui por vezes com a minha mãe. 
— Tivemos de fugir de lá por culpas que não eram nossas, e lá está fechado 
como casa onde alguém morreu! Aqui nos acolheu por caridade esta família, e 
aqui temos vivido a ocultas. A minha filha Madalena — disse, 
apresentando-lha — Era pequenina quando eu vivia na corte com a vossa 
ilustre mãe. 
— Senhora minha! — balbuciou Ruy, curvando-se gentilmente diante de Madalena, 
muito perturbada, num enleio adorável — Fomos crianças que nalgum tempo se 
conheceram e depois, por largos anos, uma da outra ficaram esquecidas. Boa 
hora me deu Deus para vos encontrar, pondo em serviço vosso a minha vida e a 
minha espada, se mandardes que uma e outra sejam por vós, 
enobrecendo-se. 
Envolveu-a num carinhoso olhar de deslumbramento, como se fosse aquela 
princesa ideal que a sua juventude sonhara em devaneios de batalhador e de 
cavaleiro andante. 
Maria de Mendonça sentia-se lisonjeada naquela homenagem à sua linda e 
estremecida filha. A judia jovem afogueara-se e como que os seus olhos 
negros se incenderam num relâmpago de inveja por aquela hóspede sua, mais 
formosa. Mas logo, num relance para aquele jovem cavaleiro de lenda, 
tristemente se lhe turvaram. Nunca para ela, a judia rica e odiada, outra 
juventude assim brilhante ainda se curvara em tal acariciadora 
homenagem! 
Ruy dobrou o joelho diante de Madalena e tomando-lhe a mão pequenina e 
branca, escultura ideal nalgum prodigioso jaspe, a que um milagre houvesse 
dado vida, beijou-lha levemente como um pajem beijaria a mão de uma infanta 
nas salas magnificentes de algum paço real. 
Mas daquele enlevo o despertou bruscamente um ruído alto de vozes na rua, 
dominado por clamores enfurecidos de ameaça. 
— Voltam! — exclamou num confrangimento de terror a judia de cabelos brancos, 
abraçando-se na filha. 
— Não tenhais medo, senhora. Aqui me tendes para vos defender. 
E na rua gritavam: 
— Que o da galeaça nos apareça! 
— Que o jovem desafiador do Condestabre de Castela nos escute. 
— Nobre cavaleiro, Ruy de Vasconcelos! 
— É por mim que chamam! — disse o jovem Vasconcelos, indo arrebatadamente 
para a grande janela de balaustrada. 
— Senhor, olhai que vos não façam alguma traição! — recomendou Madalena, 
timidamente, numa tremura de voz. 
— Senhora minha, nada receio dessa gente. 
Assomou à janela alta de ogiva, os vitrais incendidos na chamazita das quatro 
tochas que ardiam na sala. 
— Escutai, senhor cavaleiro! — gritaram de baixo — Por vossa intenção, o povo 
perdoará às mulheres do traidor, porém às judias enfeitiçadoras, não. 
— Não! Não! 
— Quem perdoa ou deixa de perdoar não sois vós; são as justiças do Mestre e 
defensor nosso. E quem as defende agora sou eu. Vede se entendeis bem, gente 
tumultuosa. Eu! 
— Não as podereis defender sempre — retorquiu-lhe a padeira, que era a 
parlamentária da multidão — Elas pagarão seus malefícios. Assim o há de 
querer Deus, Senhor Nosso. Esta escrava moura, que fugiu dessa casa sabe bem 
o que elas fazem, e conta que há aí um caminho debaixo do chão. Vai dar a 
Vila Nova de Gibraltar e à praia. Por ele poderão entrar os de Castela, 
guiados pelo tredo rabilongo de D. Judas! 
. Vede o que fazeis, senhor cavaleiro, que nós tudo isto iremos 
contar ao Mestre! 
— Ide, mas aqui não entrareis. Ide, que também eu direi ao Mestre o vosso 
intento, e a ele e a vós hei de mostrar que, se não falto aos meus encargos 
de cavaleiro para defender damas, também sou incapaz de quebrar os meus 
deveres de Português leal, protegendo traidores. Ide, ou irei eu ensinar-vos 
o caminho! 
— Não vos assomeis assim, gavião branco, dentro desse pombal! — gritou uma 
regatona. 
— Senhor, tende cautela! — pediu-lhe D. Maria de Mendonça. 
— Vale-vos serdes quem sois! — disse de baixo a padeira — E a elas agora lhes 
dais vós salvamento por saber a gente o que tendes feito pela nossa terra. 
Vá, gente, embora daqui. O vespeiro há de arder em louvor de Jesus, Senhor 
Nosso. Para outra vez será. Há mais marés que marinheiros. Vamos lá. 
— Mas é preciso ir dizer ao Mestre que há ali um caminho debaixo do chão! — 
lembrou um dos maltrapilhos — E ninguém sabe onde vai ter! 
— Numa hora má, a cidade a cair de fome, nós nos muros e nas torres a lutar, 
e D. Judas entrará cá dentro pelo seu caminho de toupeira com algum troço de 
Castelhanos! 
— A dizê-lo já ao Mestre, e ele que nos mande a nós entulhar o tal caminho 
com as pedras e as cinzas daquela casa de Judas. 
— Vá! Vá feito! 
— De madrugada será — alvitrou a padeira. 
— Não; agora! 
— Já de caminho! 
— E cá voltaremos depois para queimar o vespeiro! 
— Pois seja como quereis — aquiesceu a padeira. 
E a multidão lá foi enovelada por ali abaixo, a regougar ameaças. 
Ruy afastara-se da varanda com o rosto avincado, numa preocupação que o 
tornava sombrio. 
— Maior perigo ainda para estas pobres mulheres de uma raça tão cruelmente 
odiada! — soluçou a esposa de D. Judas, numa lividez de terror, a filha 
muito chegada a si. 
— Fugiu da vossa casa alguma escrava moura? — perguntou-lhe o filho de D. 
Dulce. 
— Antes de ontem daqui fugiu uma ladra, que roubou a esta minha filha um 
grande fio de pérolas de toucar. Velha e miserável a tinha eu tomado por dó, 
e nesta casa lhe dei guarida, vai em nove anos. Assim me pagou! 
— Percebi que essa escrava era incitadora dos ódios daquela gente. Foi ela 
quem denunciou que havia nesta casa um caminho oculto. 
— Há, senhor; nisso não mentiu ela. 
— Onde vai ter? — interrogou, sombriamente apreensivo. 
— Por mim vos não sei dizer, mas ouvi uma vez ao meu marido que ia dar à 
sinagoga maior de Vila Nova de Gibraltar 
. 
— Só aí? Dizei-o francamente, senhora. 
— Estou a entender que também vós de alguma coisa suspeitais e pareceis 
arrependido da piedade que tivestes de nós! 
— Nunca me arrependi de um dever cumprido, e este me não esquecerá nunca — 
volveu-lhe, relanceando um olhar acariciador para Madalena — Mas que este 
meu auxílio não fique afrontado com a mácula de alguma suspeita, que valeria 
a maior amargura que eu pudesse ter na minha vida, muito vos rogo me 
informeis com desassombrada franqueza. 
— Toda a verdade vos disse, toda! 
— Pois então, senhora, ide juntar o que tiverdes de maior valor e que mais 
facilmente se possa levar daqui para fora. 
— Daqui para fora! Senhor, porquê?! 
— Porque eu não posso aqui ficar a defender-vos, e a esta casa a condenou 
aquela gente por suspeita e perigosa para a defesa da cidade. Vão contar ao 
Mestre a denúncia da moura e ele mandará que venham a examinar esse caminho 
oculto. 
— Deus de Abraão! — soluçou a judia, abraçando-se à filha numa convulsão de 
choro. 
— Senhora, não podem as lágrimas dar-vos remédio. Mau foi que a essa gente se 
metesse em cabeça que por aqui poderiam entrar os sitiantes, guiados pelo 
vosso marido. Pode muito o Mestre, e nada poderia contra semelhante 
suspeita! Amanhã o saberá a cidade toda, e essa multidão de angustiados, que 
tanto têm sofrido na defensa da sua bandeira e dos seus lares, correrá aqui 
para vos queimar e destruir a casa, queimando-vos com ela. 
— Deus misericordioso! 
— Mãe, minha pobre mãe, fujamos daqui! — rouquejou, espavorida, a filha de D. 
Judas. 
— Talvez ainda esta noite — continuou Ruy — Disse-o nas suas ameaças aquela 
gente. Havíeis de tê-lo percebido. 
— Jesus! — soluçou D. Maria de Mendonça. 
— Nossa Senhora nos dê amparo! — disse Madalena, pondo as mãos numa tremura 
de súplica. 
— Mas em outras casas antigas de Lisboa há de haver também, tenho ouvido 
contar que há, caminhos debaixo do chão — alegou a mulher de D. Judas — até 
no paço da Alcáçova, e só este basta para condenar duas tristes 
mulheres! 
— Por muito que me custe dizê-lo, é dever de lealdade avisar-vos que esta 
hora não é para enganos e disfarces de palavras. Bem sabeis que os 
antecedentes do vosso marido põem uma tremenda suspeita sobre esse 
caminho. 
— Mas olhai — interveio D. Maria de Mendonça — que também na minha casa ouvi 
falar de um caminho oculto, que nunca vi nem sei onde vai dar. 
— Senhoras minhas, o tempo voa e estamos nós aqui a malbaratá-lo com 
desnecessárias alegações! 
— Pois mandai então o que devemos fazer. 
— Apenas aconselho, senhora. Esta casa está irremediavelmente perdida para 
vós. Ide buscar as vossas joias e o vosso dinheiro. Tudo o mais o podeis 
considerar perdido. 
— E depois, para que refúgio? 
— Para vos acolherdes à proteção do Mestre. Tendes aí algum servo em quem 
depositeis confiança? 
— Um criado velho da minha raça. 
— Esse para me ir guiar já à entrada desse caminho. 
— Sim, irá. 
— É caminho que se possa fechar? 
— Tem uma porta de grossos varões de ferro com ferrolhos e tranquetas. 
— Pelo lado de dentro? 
— Sim. 
— Está bem; ide sem perda de tempo. Eu irei entregar ao Mestre a chave dessa 
porta e contar-lhe quanto sei. 
— Deus meu! Entretanto a populaça voltará! 
— Ireis comigo à presença do Mestre. É o maior testemunho de lealdade que 
podeis dar-lhe. 
— Senhor, aonde mandardes. 
Saíram numa tremura convulsiva de terror. 
— E nós, filha? 
— Senhor cavaleiro, quereis deixar-nos aqui sozinhas, tolhidas de medo? — 
perguntou-lhe Madalena com os olhos rasos de lágrimas. 
— Senhora, a minha casa não fica longe, e a minha mãe vos dará abrigo. 
Apareceu o criado velho para guiar Ruy de Vasconcelos à porta do 
subterrâneo. 
— Tende dó de nós! Não vos demoreis — pediu Madalena num adorável tom de 
súplica. 
— Voltarei depressa, senhora. 

Desceram uma escada de pedra, estreita e lôbrega. 
Na frente o criado com um brandão aceso. 
Ao fundo da escada, sob uma arcaria de abóbada abatida, uma porta esguia e 
baixa de grossos varões de ferro com os topos chumbados nas ombreiras de 
pedra, esverdinhadas da humidade. 
Tinha três ferrolhos e uma fechadura grande, saliente, em que o ferrolho 
maior se fixava. Dependurado de um grampo, na ombreira, uma enorme chave de 
bronze, manchada de verdete. 
Ruy examinou a porta atentamente e experimentou os ferrolhos e a 
fechadura. 
— Por este caminho só a um homem de frente — disse consigo — e um homem nem 
no meio dia poderia limar e partir a malho estes varões, mais grossos que 
duas hastes de lança — Está bem — disse para o criado — voltemos. Ide 
adiante. 
E seguiu atrás dele, levando a enorme chave. 
Ao topo da escada ouviu soluçar alto. Esperavam-no as duas judias, lívidas, 
trementes, cada uma com um cofrezito de joias. Atrás delas duas servas com 
umas trouxas pequenas. 
— Mandai, senhor — disse a mulher de D. Judas — Aqui trazemos o que de mais 
valor podemos levar. 
— Iremos agora ao paço de Apar S. Martinho ter com o Mestre. 
— Um tropel de gente em carreira para aqui! — veio avisar Madalena, 
confrangida de pavor. 
Após ela a mãe, num pasmo e numa palidez de esmorecida. 
— Não vos apavoreis. As portas interiores resistirão por algum tempo e a 
minha espada fará o resto. Eu vou ver. 
Correu para as grandes janelas da frente. O tropel era de uma quadrilha de 
homens de guerra, talvez uns quarenta, que vinham de carreira; seguia-os uma 
multidão de rotos e de mulheres. Na frente três homens com archotes. 
— Homens da hoste! Tanto melhor — disse alto Ruy de Vasconcelos. 
— Deus meu, homens armados! — rouquejou na sala a filha de D. Judas, em 
convulsões de medo, de grande pavor. 
— Gentes! — gritou o anadel-mor dos besteiros, voltado para a multidão — a 
ordem do Mestre é que não entreis. Tende-vos aí. 
— Pois serão cumpridas as ordens do Mestre e executai vós os seus mandados, 
que nós aqui esperaremos. 
Era a padeira quem assim falava. Um rumor alto de muitas vozes apoiou os seus 
dizeres. 
Entrou pelas janelas dentro a fumarada negra dos archotes e um clarão 
vermelho incendiou os vitrais, dando vida às suas figuras bíblicas e 
projetando no soalho de cedro antigo, amarelecido, uns laivos sanguíneos, 
reflexos da púrpura dos reis de Judá, pintados nos grandes vidros. 
— Ester, filha minha, que estamos perdidas! — soluçou Judite Navarro, num 
olhar pávido, fito naquelas manchas vermelhas. 
D. Maria de Mendonça e Madalena acercaram-se-lhes, compassivas. 
— Senhor anadel-mor — disse de cima Ruy de Vasconcelos — vou abrir-vos a 
grade da escada e eu próprio vos entregarei a chave da porta de um caminho 
oculto que vai dar à sinagoga de Vila Nova, segundo aqui me declararam. 
Estava para a levar ao Mestre; dar-vo-la-ei a vós. 
No intento de dissipar quaisquer suspeitas da multidão a respeito da sua 
lealdade, Ruy disse alto da janela abaixo isso que podia dizer apenas ao 
anadel-mor. É que só tinha medo de que alguém pudesse duvidar da sua boa fé 
de patriota. 
— Já vos tinha reconhecido, senhor Ruy de Vasconcelos — volveu-lhe o 
anadel. 
O jovem cavaleiro veio para dentro. 
— Tende confiança na justiça e no ânimo generoso do Mestre, senhoras minhas. 
E na devoção e lealdade da minha alma como na sua justiça. 
Eram para todas elas as suas primeiras palavras, mas só para uma as outras 
mais cariciosas e de mais calorosa dedicação. O seu olhar disse muito mais 
do que as palavras, e Madalena compreendeu-o num afogueamento de alvoroço, 
que a tornou ainda mais linda. 
Ruy correu a abrir a grade da escada. Entretanto, o anadel mandara a doze 
besteiros que fossem vigiar a casa do lado do quintal; quatro besteiros e 
quatro homens armados de chuças ficariam na rua e vinte subiriam com ele 
para revistarem o interior do prédio. 
— Senhor anadel — foi dizer-lhe à rua o juvenil paladino daquelas 
desamparadas mulheres — podeis entrar e aqui tendes a chave de que vos 
falei. 
— Conheceis esse caminho de que as mulheres e os maltrapilhos foram falar ao 
Mestre? 
— Apenas lhe vi a entrada. Não cabe por ele mais que um homem de frente. 
Fecha-o do lado de cá uma porta fortíssima de grossos varões de ferro, que o 
mais possante Hércules de Castela não conseguiria limar e partir no meio 
dia. Está seguramente fechada. Aqui está a chave que eu ia levar ao 
Mestre. 
— Ele virá também. Mandou chamar o Juiz do Povo; ficou a esperá-lo; virá com 
ele. 
— Foram despertá-lo os saqueadores? 
— Ainda se não tinha deitado. Inquiria das coisas do Norte com o almirante da 
armada que chegou. Entremos então. 
— Eu convosco. À minha honra de cavaleiro está confiada a defesa de umas 
desventuradas damas. 
— Já o sabia — respondeu-lhe secamente o anadel. 
Subiram. Ruy foi mostrar a porta do subterrâneo e lá ficaram de guarda dois 
besteiros de besta de garrucha e quatro homens de chuças. 
Depois, enquanto o anadel passava revista a toda a casa e colocava sentinelas 
às janelas e portas de comunicação, Ruy foi para junto das damas. 
Empenhava os mais dedicados esforços para as reanimar. Agora as menos 
atemorizadas eram D. Maria de Mendonça e Madalena; mas as duas judias, essas 
estavam cada vez mais esmorecidas. Tinham medo da justiça do Mestre, que, 
pelo próprio interesse da sua causa, poderia transigir com os clamores 
sanguinários da populaça que o adorava. 
Bem sabiam que o Mestre se limitara a mandar confiscar os bens de 
David-o-Negro e a doá-los a Nuno Álvares, consentindo, todavia, que a 
mulher, D. Cimfa e os filhos ficassem na cidade. E o antigo almoxarife de 
el-rei D. Fernando era tão judeu e tão traidor como D. Judas; mas contra 
elas havia a mais, num terrível agravamento dos ódios supersticiosos da 
população: as denúncias da escrava moura, aquele suspeito caminho oculto, e 
até a clandestina hospedagem misericordiosamente concedida à mulher e à 
filha de um fidalgo que fora muito da rainha Leonor Teles e era agora pelo 
rei castelhano, sob pretexto de defender a herança da infanta portuguesa, 
aquela criança a quem tinham feito rainha de Castela. 
Demais a mais, sabia-se que Gil Vasques de Mendonça estava com o exército 
sitiante. Muitos defensores da cidade o tinham reconhecido entre os mais 
audazes nas investidas, desde as primeiras escaramuças do Lumiar, 
preliminares do cerco. 
Na sua perspicácia de mulher e no seu instinto de mãe, D. Maria de Mendonça 
percebera logo claramente o súbito deslumbramento que a filha tinha 
produzido naquele providencial defensor de nome ilustre e sangue 
nobilíssimo. 
E até nisto lhe parecia ver um favor do céu com que momentos antes, nem se 
atreveria a sonhar. O amor daquele jovem por Madalena bem podia ser o amparo 
e a suprema ventura da sua linda filha, se os escrúpulos do fidalgo leal à 
sua terra se não levantassem como estorvo irredutível entre o coração de Ruy 
e a filha do traidor. 
Esposa daquele prestigioso jovem, Madalena veria dissipadas as nuvens 
ameaçadoras da sua primavera de mulher, em pleno céu azul a estrela dos seus 
destinos, num rútilo abril de flores aquele inverno desabrido e tenebroso, 
que uma desgraça de família desencadeara sobre os seus dezassete anos 
encantadores. 
No seu bendito egoísmo de mãe, em tudo isto pensara de relance aquela mulher 
que tanto sofrera e tão nova experimentara o travo das lágrimas e as mágoas 
supremas da vida! 
Roubada aos pais por um bandido fidalgo; sem lar e sem família, moura forçada 
a abjurar a sua religião para não ficar perpetuamente a desprezível 
concubina do aventureiro brasonado que a roubara e para que sobre o berço da 
sua filhita, que foi afinal por ela que tudo sofrera, não caísse a mácula 
irremediável de uma bastardia odiosa, toda a sua juventude se lhe escureceu 
nas agruras daquele drama íntimo, que ninguém pôde avaliar porque só ela o 
viveu e sentiu. 

Num lance em que Judite Navarro fraquejou mais na tortura dos seus pavores, 
quase desmaiada nos braços da filha, e quando D. Maria de Mendonça, muito 
dobrada para ela, lhe dizia palavras misericordiosas de dedicação e de 
consoladora esperança, Ruy tomou a mão de Madalena, num arrebatamento 
febril, e beijou-lha brandamente, segredando-lhe: 
— Por vós a minha vida e todos os sonhos da minha alma! Vem do vosso olhar a 
luz porque o meu coração ansiava. Viverá dela; morrerá por ela. 
— Senhor! — titubeou Madalena com uma perturbação que a tornava ainda mais 
linda. 
— O Mestre! O Mestre! — gritou a multidão da rua. 
— Viva o Messias de Portugal! 
— Deus de Israel! — exclamou Judite Navarro, erguendo-se de súbito numa 
tremura convulsiva. 
— Senhora, confiai no ânimo do Mestre, justiceiro e generoso. 
— Falai-lhe no nosso favor, senhor cavaleiro! — suplicou-lhe Ester, pondo 
nele os seus grandes olhos negros, noite voluptuosa e ardente, sob uma 
neblina de lágrimas. 
— Eu vou, senhoras, e pedirei o favor da sua generosidade como se para mim a 
pedisse. 

Numa antessala, Ruy expôs lealmente ao Mestre tudo o que se passara naquela 
casa. 
D. João ouvia-o com fria serenidade. Ao seu lado, o Juiz do Povo seguia com 
afetuoso interesse a larga exposição do filho de D. Dulce. 
— Como bom cavaleiro e homem generoso procedestes; mas tendes tão grande fama 
de lealdade entre a gente do povo, que mal-aventurado lance foi esse para 
vós! Logo quis o acaso que a um tempo defendêsseis a mulher e a filha de um 
judeu traidor e, talvez ainda pior, a mulher e a filha de um fidalgo de 
Portugal que se bandeou por Castela e com os homens de armas do rei 
estrangeiro cerca a maior cidade e o mais forte abrigo da sua Pátria! 
— Senhor, pobres mulheres, que mácula de culpa lhes pode caber a elas pela 
traição infame do marido e do pai?! — disse-lhe, empalidecendo. 
— Herdam-se vergonhas como se herdam as glórias; caem sobre uma família as 
torpezas daquele que se aviltou e era seu chefe. 
— Mestre e senhor, é uma injustiça dos homens! 
— Então injustiça há de ser também que, pela herança dos gloriosos feitos, se 
enobreçam os descendentes daqueles que os praticaram. Vós, por exemplo, que 
de cabeça erguida podeis falar dos vossos preclaros avoengos. 
— Senhor, para os tomar de exemplo e, pelo que eles fizeram, tornar maior o 
encargo que a mim me pertence. Bem o sabeis, Mestre e senhor. 
— Sei, mas olhai que sobre a família de Gil Vasques de Mendonça caiu maior 
afronta que sobre as mulheres de D. Judas. Não era esta a pátria do judeu, 
nem era a sua fé igual à nossa, nem dele a nossa bandeira, para lhe querer e 
morrer por ela. Era um troquilhas, um cigano ganancioso; nem a bem dizer é 
um traidor. Foi para onde lhe conveio, ao vezo de maiores favores. É apenas 
um desprezível sabujo para se mandar à forca, se cá voltasse. O outro, não! 
O outro, não! 
— Senhor — volveu-lhe Ruí de Vasconcelos, cada vez mais pálido — e era por 
umas e outras que eu vinha pedir-vos! 
— Pedir o quê?! Que as defenda das iras do povo? Está concedido. 
— Mais alguma coisa, senhor. 
— Esta casa tem de ser deitada abaixo e entulhado esse caminho secreto por 
onde o povo receia que entrem de surpresa alguns dos sitiadores de Lisboa. 
Será um receio infundado e creio que é, mas embora. Não quero que o povo 
corra aos muros e às torres na suspeita de que mão traiçoeira lhe pode meter 
cá dentro quem vá investi-lo pelas costas. 
— Senhor, não era o meu pedido para deixardes de pé a casa do judeu, bem que 
se me afigure desvairado o receio da arraia-miúda. 
— Então para qual fim? 
— Para me concederdes que na minha casa dê abrigo à mulher e à filha de Gil 
Vasques de Mendonça, o t mi dor. 
De rosto carregado, olhar fito no juvenil cavaleiro, o Mestre respondeu 
lentamente: 
— Perdereis nessa generosidade irrefletida todo o prestígio que tendes no 
povo pelo nome glorioso de quem vindes e pela fama da vossa lealdade e 
esforço! Leva-las para vossa casa, porquê? 
— Porque vão ficar ao desamparo, se eu não as puder confiar ao coração 
misericordioso da minha mãe! 
— Estou a perceber nesse propósito algum sonho do vosso coração mouco. À 
mulher do traidor, pouca conversa, Deus sabe com que fé, a essa a conheci 
eu; foi a maior formosura nos pacos de el-rei, que Deus haja. Havia quem a 
julgasse de beleza igual à... Flor de Altura, n flor do mal que matou a 
irmã, o rei, e queria matar o Reino! À filha não a conheço eu; mas estou a 
adivinhar que muito a conheceis vós, Ruy de Vasconcelos! 
— Senhor, em criança a conheci e dela me tinha esquecido. Ao cabo de dez anos 
a tornei a encontrar. 
— A sua idade? 
— Não terá mais de dezassete anos. 
— Vede se esse amparo que lhe quereis dar a infamará a ela, pondo mácula no 
vosso honesto lar! Vede bem o que ides fazer contra ela e contra vós. O povo 
suspeitará da vossa lealdade. 
— O povo bem sabe como eu tenho posto a vida em risco na defesa da nossa 
terra. 
— Por loucos amores, e eu já vos suspeito enamorado, não raro os maiores 
deveres se esquecem e as mais austeras virtudes se perdem. 
— Senhor, a vós e ao povo hei de eu mostrar de que lealdade e esforço maior 
ainda sou capaz. Por Deus e pela minha mãe, Mestre e senhor, aqui vos 
juro! 
— Creio, mas olhai que não é seguro jurar contra os caprichos de amores, que 
nalgumas horas enfeitiçam um jovem como vós... Já cruelmente experimentados 
por outros de má fortuna. O traidor está nessa hoste que tem assolado 
Portugal e oprime Lisboa para nos avassalar, roubando-nos o que mais 
prezamos. Se lhe puserdes má fama na filha, eu consentirei que resgateis 
essa culpa, tornando-a vossa esposa. Nem eu, enquanto for o Defensor do 
Reino, nem o povo comigo, enquanto as forças de Castela o não esmagarem. 
— Senhor, honestamente viverá em companhia da minha mãe. Na hora em que lhe 
surpreendesse o intento de me levar para o caminho ignóbil do pai, ninguém 
com mais profundo desprezo do que eu a expulsaria da minha casa. Eu sozinho 
procurarei resgatar a torpeza que o pai lhe deixa de herança. Na dianteira 
dos vossos cavaleiros, em quantas batalhas lutardes, de peito afoito para os 
maiores perigos, com o dobrado fervor pela santa causa que defendemos, eu 
pagarei com o meu sangue ou com a minha vida os direitos do favor que hoje 
vos suplico e espero do vosso grande coração, Mestre e senhor. 
— Numa hora assim vos enfeitiçou! 
— Senhor, é ainda a bem dizer uma criança e ficará ao desamparo, aos baldões 
do Mundo como as esfarrapadas das ruas, talvez na miséria, certamente 
exposta às iras sanguinárias da populaça, se vós não consentirdes, senhor, 
que vá confiá-la à piedosa generosidade da minha mãe. 
E com tal comovedora sinceridade disse isto, que foi-se embora profundamente 
o propósito do Mestre. 
— Juiz do Povo, qual parecer é o vosso? — disse, voltando-se para Afonso 
Eanes. 
— Mestre, a mim me quer parecer que o nobre senhor Ruy de Vasconcelos merece, 
pelo seu nome e leal intrepidez, que tal favor lhe concedais. Se fosse 
preciso que por tal enobrecido cavaleiro alguém respondesse perante vós, 
senhor, responderia eu, como para o povo hei de responder firmemente por 
ele. 
— Está bem. Deixo à vossa consciência, Ruy de Vasconcelos, todo o encargo 
desta concessão. Podeis abrigar na vossa casa a mulher e a filha do traidor 
Gil Vasques de Mendonça. 
— Senhor infante e defensor nosso! — disse Ruy calorosamente, num jubiloso 
arrebatamento, de joelho dobrado, a procurar a mão do Mestre para lha beijar 
— Para todos os sacrifícios que de mim quiserdes, fora da conta dos que devo 
à Nação e para os mais destemidos feitos de que for capaz nos maiores 
perigos e nas maiores batalhas, Mestre, contai com o cavaleiro que deu 
guarida à família de um traidor. Aqui vos juro! 
— Sim, ide dizer-lho, e levai-as convosco. 
— Senhor, e as judias? 
— Vou mandá-las para Vila Nova, e lá hão de ficar encerradas e com guardas à 
vista, para que de todo se dissipem as suspeitas do povo. 
— Quanto vos devo, senhor, e que generosa e grande alma a vossa! 
— Afonso Eanes — disse o Mestre para o glorioso tanoeiro — o anadel-mor que 
entre. 
O Juiz do Povo foi chamá-lo à casa contígua, onde ficara águardando 
ordens. 
O anadel entrou sozinho. Ruy despediu-se do Mestre e saiu. 
— O cavaleiro Ruy de Vasconcelos tem licença minha para sair com essas duas 
damas, a quem defendeu das iras do povo. Oito dos vossos homens para o 
acompanharem a casa de D. Dulce de Vasconcelos. Quinze besteiros da vossa 
confiança para escoltarem já a Vila Nova de Gibraltar essas duas judias e os 
seus servos. O Juiz do Povo irá com elas para lhes determinar lá a casa em 
que devem ficar encerradas e verificar se na sinagoga maior desemboca o 
caminho oculto que há nesta casa. 
— Senhor, as vossas ordens serão cumpridas. 
— Tomai providências para que esta casa seja demolida desde já e amontoadas 
sobre o caminho oculto todas as pedras derribadas. Ide dizê-lo a essa gente 
do povo que aí está fora, e que assistam à demolição todos os que quiserem 
assistir. Quando a manhã vier, deve de estar por terra a casa grande de D. 
Judas. 
— Mestre, vou cumprir os vossos mandados. 
O anadel retirou-se e a seguir entrou Afonso Eanes. 
— Senhor, entendo agora o súbito encantamento de Ruy de Vasconcelos! 
— Vistes a filha de Gil Vasques? 
— Mestre, vi. Não teriam sido mais lindos os dezoito anos de D. Leonor Teles! 
Mas o seu olhar tem uma luz de bondade e de casta meiguice que... 
— Que a rainha adúltera nunca teve — concluiu o Mestre, acudindo à hesitação 
do tanoeiro — Agora, oxalá que Ruy de Vasconcelos não falte ao que deve o 
seu nome, e Deus lhe dê melhor fortuna do que teve com os seus malogrados 
amores por aquela juvenil dama do paço, desaparecida há dois anos, sem que 
ninguém saiba o que foi feito dela. 
— D. Leonor de Gusmão. Ouvi falar dela e dizia-se que era das mais formosas 
que tinha o paço. Até se chegou a dizer que se teria juntado com a rainha, 
viúva do vosso irmão, que Deus tenha consigo! 
— E as judias? Como ficaram? 
— Numa aflição, lavadas em lágrimas. 
— Tendes de as acompanhar a Vila Nova. 
E deu-lhe as indicações que já conhecemos. 

Foi enternecedora a despedida das judias. Afastaram-se de D. Maria de 
Mendonça e de Madalena num arquejar de soluços e em tal amargura de 
lágrimas, que parecia despedida para nunca mais se tornarem a ver. 
— Tendes quem vos proteja, Madalena — segredou-lhe Ester Navarro, indicando o 
jovem cavaleiro num olhar — Nós, ninguém! 
— Eu lhe pedirei por vós — volveu-lhe Madalena com adorável ingenuidade, 
ruborizada, num fio trémulo de voz. 
— Diz-me o coração que nunca mais nos tornaremos a ver! — soluçou a esposa de 
D. Judas, abraçando D. Maria de Mendonça, numa angústia de pressentimentos 
lúgubres. 
— Há de querer Deus que nos tornemos a encontrar. Assim o espero da 
misericórdia divina. Terá dó de nós o Deus de nós todos. Hei de eu pedir-lho 
nas minhas orações, pelo tanto bem que vos devo e pela generosa guarida que 
me destes. 
O Juiz do Povo chamou-as. Era preciso partir. E lá saíram entre a escolta 
para a comuna dos Judeus, aquela ridente Vila Nova de Gibraltar, asilo e 
clausura de uma raça odiada. 
Revoavam alto os apupos e as pragas da populaça. 
Ruy saiu instantes depois com as suas desventuradas protegidas; atrás delas 
uma escolta de homens armados. 
As mulheres e os farroupilhas, contidos pelo prestígio do jovem cavaleiro, 
limitaram-se a resmungar comentários maliciosos e vaticínios de humilhadora 
obscenidade. 
Mas o Mestre saiu então e a multidão agitou-se e partiu enovelada atrás do 
seu ídolo. 
— Viva o nosso Defensor, o nosso Messias! — gritavam. 
Dali a minutos, a populaça voltava. Cantavam lugubremente no silêncio da 
noite, batidas pelas picaretas, arregoadas pelos alviões, desprumadas pelas 
alavancas, as velhas cantarias da casa grande de D. Judas Navarro. 
E os madeiramentos seculares, de cedro e Carvalho, estoiravam num ruído 
estridente, a lembrarem gritos bruscos, singulares, de alguma estranha dor, 
cortados por uma dezena de machados. 
 
 
Longas horas oprimida de espanto pela demora do filho, D. Dulce sentiu uma 
grande impressão de consolo quando ele apareceu na casa do serão, que era 
onde ela costumava esperá-lo à noite. 
Mendo já a tinha informado do arrojo de Ruy durante a batalha naval e de como 
ele voltara a salvo. 
Mas à impressão de consolo sucedeu bruscamente um sobressalto de surpresa, 
pelos ares misteriosos com que Ruy lhe solicitou uns instantes de conversa 
reservada para lhe fazer um pedido. 
Foi com ele para uma saletazita da sua antecâmara. 
Numa comoção enorme, em que o júbilo se ensombrava de receios, olhos fitos 
nela como para lhe surpreender os pensamentos, Ruy contou-lhe abertamente 
quanto se passara em casa de D. Judas. 
De surpresa em surpresa, D. Dulce escutava-o enternecidamente com adorável 
interesse de mãe extremosíssima. 
Ruy ia reservando para o fim o lance mais difícil, que era também o de 
maiores receios para ele. 
— Filho, foste digno de ti próprio ao defenderes essas amarguradas criaturas. 
Deus te pague essa honrada generosidade. Dás-me orgulho, filho! — disse-lhe 
carinhosamente, inclinando-se para ele e tomando-lhe as mãos — E o Mestre 
acedeu aos pedidos dando proteção às judias? 
— Mandou-as para Vila Nova de Gibraltar. 
— Pobres mulheres! E as outras, a mulher e a filha de Gil Vasques, o traidor? 
Ainda me não disseste qual destino lhe deu o Mestre! 
— Mãe e senhora, também lhe pedi por elas. Causavam tanto dó! Mãe e filha, 
qual podia ser a sua culpa da traição do marido e do pai?! A filha, a bem 
dizer uma criança, linda como os arcanjos e como as princesas dos contos, 
que sorte miseranda a sua, se a deixassem ao desamparo! Se a vísseis a 
tremer de pavor, olhos afogados de lágrimas, numa dor de alma pela mãe e por 
si, vós própria, senhora, com esse vosso coração de santa, muito mais do que 
eu, havíeis de ter dó dela. 
— Mas o que pedistes ao Mestre em favor delas? 
— Mãe — disse numa tremura de voz, dobrando o joelho, beijando-lhe as mãos — 
eu pedi-lhe que as deixasse acolher à caridade e ao coração benfazejo de 
certa dama ilustre, mãe também como a esposa de Gil Vasques. 
— Qual? 
— Aquela por quem eu me julguei autorizado a responder ao Mestre, porque 
melhor do que ninguém a conhecia. 
— Filho, não sei adivinhar! 
— Vós, minha mãe! 
— Eu! — exclamou, erguendo-se. 
— Vós, santa protetora que ledes na minha alma. 
Nem eu tinha outra que pudesse e soubesse engrandecer e completar a tarefa 
protetora começada por mim! 
— Ruy, confiaste de mais! E o Mestre o que disse? 
— Concedeu que eu viesse pedir-vos amparo para aquelas duas desditosas damas 
e, se vós me ouvísseis, mãe e senhora, na vossa casa lhes déssemos 
abrigo. 
— Filho, pode ser perigo por essa mácula de que elas não têm culpa! 
— Mãe, não oponhais escrúpulos vãos às piedosas intenções do vosso 
coração. 
— Pode trazer-me preocupações, por ti e por ela... Essa filho do traidor que 
tu disseste linda como os arcanjos e como as princesas dos contos! 
— Mãe — insistiu, beijando-lhe as mãos — mas com que amargura e desalmada 
crueza, bem o entendeis, senhora, poderíeis querer vós que eu fosse agora 
dizer a essas infortunadas: O Mestre, o homem de guerra, concedeu que vos 
dessem amparo, porém, minha mãe, aquela de quem eu vos falei confiante, alma 
de santa para o bem, coração cheio de amor por mim, essa não quer 
receber-vos; tem escrúpulos, essa não quer apiedar-se de vós! Mãe e filha, 
ide para a romagem das ruas, a ver se tem dó de vós a ralé que vos odeia. Se 
quer repartir convosco a sua miséria e a sua fome, ainda que a vossa linda 
filha, D. Maria de Mendonça, haja de perder-se nas mãos brutais de besteiros 
e galeotes! Ruy de Vasconcelos iludiu-se e mentiu-vos! Senhoras, mentiu-vos 
o cavaleiro fidalgo, que ainda não tinha manchas na sua vida e nunca ainda 
teve medo de morrer pela honra do seu nome! 
Numa agitação que a fazia tremer de receio pelos seus amargurados 
pressentimentos de mãe, numa hesitação torturadora da sua vontade, D. Dulce 
ouvira aquelas arrebatadas alegações do filho, sem ânimo para o interromper 
e cheia de medo pelas verdades que o seu coração ansiava dizer-lhe. 
E, todavia, tê-la-iam enchido de santo orgulho aquelas palavras de Ruy, em 
que a sua grande alma transparecia brilhante, se não a estivesse oprimindo a 
suspeita de que o juvenil sonhador vinha enfeitiçado pela rara formosura de 
que lhe falara com tanto, entusiasmo, o triste experimentado de malogrados 
amores! 
— Filho, não mentirás, nem o meu coração há de faltar ao que dele esperavas, 
por muito que lhe custe e agora receie dar auxílio às tuas promessas. 
— Mãe, que generosa sois para mim! — disse-lhe quase num grito de alma, e 
outra vez lhe quis beijar as mãos de joelhos. 
— Vai buscá-las. 
— Senhora, ousei trazê-las comigo. Mãe e filha vos águardam na sala de 
entrada. 
— Vamos lá, filho! Ampara-me. 
Foram. Foi uma entrevista comovedora. D. Maria de Mendonça, a sua companheira 
do paço, uma das suas amigas, havia dez anos, abraçou-a de joelhos, numa 
convulsão de choro. 
— Ruy não exagerava! — disse consigo D. Dulce quando lhe foi dado admirar bem 
a singular beldade que era Madalena de Mendonça — O seu olhar é doce e 
casto, mas seduz! Meu Deus, maior perigo para ele e para mim! 
E quando, cerca de uma hora depois, mãe e filha tinham ido para os seus 
aposentos de esmola, D. Dulce, com os olhos toldados de lágrimas, disse 
baixo ao filho: 
— Ruy, que Deus seja pela tua honra, e a nossa Senhora tenha dó do meu 
coração de mãe! 
— Senhora, e se Deus não quisesse e a Mãe de Jesus não houvesse dó de vós, 
bem sei eu como o falsário buscaria o castigo da sua torpeza na ponta de uma 
lança castelhana. 
— Rui! — repreendeu, pondo o nome do filho na vibração angustiosa de um 
grito. 

Tinham passado duas semanas. Deram em paixão absorvente e louca os 
deslumbramentos de Ruy de Vasconcelos pela radiosa beleza de Madalena. No 
olhar e nas palavras de um e outro valeram alguns dias por largos meses de 
fervoroso galanteio. Amavam-se num amor de visionários, profundo, 
consumidor, luz de sonho para encher uma vida e nessa mesma luz o fogo para 
a devorar. 
Ruy nem parecia o mesmo! O cavaleiro seria incapaz de regatear à sua Pátria e 
ao seu nome o esforço, o sangue, a vida; mas agora, como nunca, teria pena 
de morrer, porque na sua alma enamorada a imagem de Madalena era como um 
retábulo de santa miraculosa, que lha tomava inteira, como na moldura de um 
altar que estivesse alastrado de flores, envolto de perfumes, sob um 
resplendor de esmeraldas, que algum divino lume houvesse tocado. 
Muito em segredo e com a interferência favorecedora de uma velha criada, que 
fora a ama de Ruy, aprazaram os dois uma entrevista de devaneio, livremente, 
bem perto um do outro. Ficaram numa ânsia perturbadora por aquela hora de 
enlevo, que podia ser afinal o primeiro lance de perigo para ambos. 
Era no sobrado do mirante o compartimento onde dormia a velha intermediária; 
a poucos passos o terraço. Ali lhe faria costas a velhita, coonestando, ao 
mesmo tempo, com a sua presença aquela entrevista noturna, dado que os 
pudessem surpreender. 
Os aposentos de Ruy ficavam distantes da câmara de D. Dulce, que era a única 
pessoa que ali os trazia vigiados e receosos. Não seria provável que lá 
percebesse os passos do filho. 
A câmara de D. Maria de Mendonça era contígua à de Madalena, mas bem sabia 
ela como era pesado o sono da mãe, e não há mulher enamorada que não tenha 
levezas de borboleta para uma entrevista de amores. 
Todavia, por maior segurança, lembrou Ruy um estratagema simples, banal, e 
certamente seguro para tranquilizar os receios da mãe. Pretextaria ele um 
encargo de vela, durante a noite toda, na torre de Álvaro Pais ou nas Portas 
de Santa Catarina, os pontos mais ameaçados pelo exército sitiante, e 
voltaria pela porta pequena do jardim, mal que fossem onze horas. Levaria a 
chave sem que ninguém o soubesse e entraria acauteladamente àquela hora, que 
naqueles tempos era já noite velha. 
De mais a mais, tinha o terraço uma escada exterior, que dava para o jardim. 
E assim o fez, num alvoroço em que toda a sua juventude parecia 
resumir-se. 

Estava calmosa aquela noite luarenta de Julho. 
Ainda não eram onze horas quando Madalena conseguiu escapar-se da sua câmara, 
sem que a mãe a pressentisse. 
Numa tremura opressora um saial branco a oculta-lhe as formas esculturais de 
Vénus pudica, um fio de pérolas, restos da sua extinta opulência, a 
cingir-lhe no alto da cabeça as madeixas de ouro, que em ondas se lhe 
soltavam sobre os ombros, lá ia pé ante pé para a porta anterior do mirante, 
a tatear as paredes com as mãos pequeninas, brancas, trementes. 
— Nossa Senhora me perdoe e seja por mim! — murmurava. 
Parou um momento no primeiro degrau da estreita escada de pedra que ia para o 
mirante. Dir-se-ia que lhe causava medo subir. 
— A bater doidamente! — pensou, pondo a mão sobre o coração como se o 
quisesse emudecer — Tão alto, que até ele parece que me quer denunciar! 
Subiu. A velhita lá estava sentada no rebate da porta do terraço, encalmada, 
tonta de sono, à espera dela. 
Falou-lhe numa tremura de voz. Entrou no terraço ávida de ar puro. Vinha do 
rio, luminoso e grande, uma viração consoladora. 
Pousou um olhar amoroso nos craveiros e nas rosas dos longos canteiros, 
guarnecidos de azulejos mouros. Depois abraçou num relance de olhos aquele 
panorama deslumbrador da cidade. 
Opala enorme a deslizar para os lados do mar pela imensidade de um azul 
acariciador e calmo, a lua cheia dava um aspeto fantástico de lenda à 
cidade, aos montes que a cingiam, coroados de torres e muralhas; à amplidão 
rumorejante do Tejo em que tremeluziam os faróis da potente esquadra de 
Castela. Parecia uma esguia cidade de longas ruas traçadas a cordel o 
acampamento do exército sitiante, numa alvura uniforme como de povoação 
coberta de gelo. 
Tinham relevo maior os montes da Outra Banda e distinguiam-se bem, no seu 
contraste de tons, as muralhas e cubelos enegrecidos da velha cerca 
defensiva, das outras que tinham apenas dois anos, mais brancas ainda porque 
sobre elas escorriam levadas de luar. 
De torvo aspeto, atalaia secular, o castelo de Almada recortava-se na alvura 
daquela noite. 
— Que linda assim esta nossa grande cidade! — pensou Madalena — Que saudades 
eu tinha de a ver neste desafogo! E quem sabe que hora de suprema vi ui ura 
ou de supremo infortúnio será esta na minha vida? 
Ouviram-se os brados das sentinelas trazidos nos voos da aragem dos lados das 
torres distantes e do lado do acampamento castelhano. Na língua de duas 
nacionalidades em luta, como uivos de um ódio sanguinário, inexcedível! Ódio 
criado por uma ambição iníqua de conquista, ódio acalentado por uma santa 
paixão de patriotismo. 
Madalena estremeceu num arrepio de medo. 
Tudo aquilo que os seus olhos admiravam num enlevo de pasmo, a paisagem e o 
céu numa poesia calma e mima grandeza deslumbradora, subitamente se lhe 
entenebreceu nas visões de alma como se todo aquele mar branco de luar se 
lhe afigurasse um imenso lençol mortuário. 
— Meu Deus! — murmurou — A guerra a gritar alto nesta delícia de sonho! De 
uma para outra hora, combates enfurecidos e neles quantos amores acabados, 
quantas almas de batalhadores que nunca mais voltam? E ele? Jovem de tamanho 
arrojo de ânimo, que dor mortal a minha também se ele não voltasse?! 
— Aí sobe já! — avisou a velhita, escutando — Eu vou ver. 
Era realmente Ruy de Vasconcelos. Volvidos instantes entrava no terraço. 
Sobre a cota de armas um longo manto preto; armado como tinha saído, no 
disfarce de ir velar para a torre de Álvaro Pais onde se receava uma 
arremetida noturna dos sitiadores. 
Espelhava-se o luar no ferro polido do bacinete, em cuja cimeira esvoaçavam 
plumas altas. 
Num louco alvoroço do coração, Madalena envolveu-o todo no seu olhar 
acariciador e numa agitação de fascinada e num ingénuo orgulho por aquele 
galã de máscula beleza, recordava de relance o romance do cavaleiro do cisne 
branco, o descobridor do Santo Graal, o paladino que os profetas tinham 
anunciado, cercado de anjos de asas brancas como as pombas de Jerusalém, um 
dos companheiros de Sagramor, um dos cento e cinquenta cavaleiros da Távola 
Redonda. 
As trovas em que este romance de cavalaria se resumia as ouvira ela muitas 
vezes, criança de nove anos, à sua aia sexagenária, nos longos serões do 
Inverno. 
E a figura de sonho que a sua imaginação infantil compusera num esboço 
incompleto, sob a sugestão do conto antigo, a encarnava desvanecidamente 
naquele requestador que lhes salvara a vida, a ela e à mãe, e era agora o 
seu primeiro amor. 
— Madalena, há seis horas na ânsia deste momento! Meu amor, minha vida! 
Morreria pela fortuna desses instantes! 
E beijou-lhe as mãos sofregamente, nuns beijos longos, febris. 
— Rui! 
Levou-a consigo, brandamente, para uma banqueta de pedra entalhada no muro do 
terraço, entre dois canteiros de roseiras altas em que a aragem embalava uns 
botões brancos, já crestados pelo sol de Julho, e uma rosas que, hora a 
hora, se iam esfolhando num empalidecimento de morte. 
A velhita foi sentar-se discretamente no degrau da porta. 
— Madalena! Que mágoa eu tenho de não saber dizer-te a vida nova que entra em 
mim com o teu olhar, e que pequeno coração é este meu para caber nele a tua 
imagem em tal arrebatada adoração, que a ti própria havia de parecer 
loucura, se a pudesses compreender ou eu soubesse contar-ta! 
— E eu, Ruy? Como eu te quero! É um amor maior que todos os outros amores... 
Ainda maior do que esse que nós sentimos pelas nossas mães! Muito maior! 
— Muito! Vê lá então que divina ventura não será para mim ouvir-te, princesa 
de sonho, daqueles sonhos em que eu idealizava torneios de campeador 
vitorioso, batalhas ideais em que eu fosse o herói, o triunfador! 
— Ruy, não me lembres esses perigos dos combates, mi que os sonhos de amor 
numa hora se podem desfazei, apagar-se como às vezes no céu as mais lindas 
estrel.is se apagam! 
E tens medo por mim, vida da minha alma? 
— Tenho. Agora o medo maior que eu podia ter! 
Porque nunca tiveste outro homem que amasses assim! Diz-mo, que é dar-me 
orgulho tamanho como nenhum príncipe triunfador ainda teve igual. 
— És o meu primeiro amor, e se a minha alma a mim própria me não mente, pelas 
nossas mães te juro que nenhum outro quero ter. 
— Bendita, bendita seja por essa jura a tua boca angélica, minha celestial 
beleza! 
E beijou avidamente as madeixas soltas dos seus cabelos de ouro. 
— Ruy — disse-lhe sumidamente, num enlanguescimento de ânimo e num tíbio 
protesto da sua casta adolescência. 
— Minha vida! Não temas que eu falte ao juramento feito a minha mãe. 
Beijei-te os cabelos como se fossem de irmã minha, muito querida, para lhes 
não roubar o casto perfume, e como se fossem ouro puríssimo, que há de ser o 
teu opulento dote, noiva queridíssima da minha alma! 
— Noiva! Deus sabe para que doloroso noivado! 
E volveu para o acampamento dos sitiantes um olhar de imensa tristeza, 
enevoado de lágrimas. 
A seguir-lhe o dolorido olhar, muito inclinado para ela, Ruy surpreendeu-lhe 
aquela névoa de choro. 
— Madalena, choras! 
— Por este noivado de sonho, que tantas realidades podem desfazer! — 
disse-lhe quase num soluço. 
— Porquê, amor meu?! Se eu não quero outra noiva, se eu sou capaz de dar a 
vida pelo nosso primeiro dia de núpcias, perdendo-a por quem no-lo pudesse 
assegurar, rei ou vilão, dado que não fosse um inimigo da nossa terra ou 
alguém que a houvesse traído! 
— Que a houvesse traído! — repetiu num timbre de angústia — Pois aí está 
porque eu queria alhear-me deste amor e inutilmente o tentei! Aqui tens 
porque eu choro. Além — disse, apontando o arraial castelhano — está entre 
os que traíram a sua terra, como tu disseste, alguém que eu não posso 
detestar porque é meu pai! E és tu, cavaleiro leal, que tens o direito de 
lhe votar ódio a ele, és tu, o maior amor da minha vida! Vê que noivado pode 
ser o meu, a filha do fidalgo que está por Castela, contigo, o jovem 
esforçado que defende a sua terra! Só num sonho... Para morrer por ele! 
— Ouve, Madalena. Disse-o já ao Mestre. A minha espada tanto há de 
empenhar-se pela santa causa de Portugal, que baste para apagar em volta do 
teu nome essa mácula que não é tua. 
— Batalhando, pondo a vida em risco! 
— Para envolver nos meus deveres de cavaleiro e de Português tal glória de 
batalhador, que chegue também à larga para o dote remissor da minha noiva. 
Nas maiores batalhas o mais denodado arrojo; no meu escudo o teu nome e, 
para mais incendida afoiteza, na minha alma a tua imagem. 
— Mas tudo isso, Ruy, nas batalhas que se podem perder, nas batalhas donde 
tantos nunca mais voltam! Tenho medo por ti! — disse, levando as mãos ao 
rosto — Contavam-me em criança umas histórias de batalhas que me causavam 
pavor! 
— Já arrisquei a vida com vontade de a perder, e a morte não quis 
encontrar-se comigo. Pedirás tu a Deus por mim, linda e pura como os anjos, 
pedirá minha mãe nas suas orações de santa, e Deus será comigo e a mais 
benfazeja estrela que tenha o céu será madrinha do nosso noivado, Madalena. 
Não quero ver-te chorar — disse-lhe enternecidamente, a cabeça descoberta, 
quase a tocar-lhe a juba dourada dos seus cabelos — Sinto no coração, como 
se fossem contas soltas de um rosário de tristezas, as pérolas do teu choro, 
vida da minha vida! Podem acobardar-me! Não faças delas a névoa em que se 
apague esta alvorada das nossas almas noivas! 
— São por ti, meu bem-amado — volveu-lhe na música adorável da sua voz, 
trémula, carinhosa, num timbre de cristal. 
E fez-se de dois beijos sequiosos nos olhos húmidos de Madalena a grata 
homenagem daquele galã. 
A velhita dormia profundamente com a cabeça de neve pendida para o colo, e 
nenhuma estrela iria contar à mãe daquele galanteador o segredo perturbante 
dos seus beijos. 

Ao outro dia, logo de manhã cedo (eram madrugadores aqueles nossos avoengos), 
apareceu o Juiz do Povo em casa de D. Dulce no empenho de falar a Ruy de 
Vasconcelos. 
Levaram-no para a câmara do jovem cavaleiro, já então a acabar de se 
vestir. 
— Que boas ou más notícias vos trazem por aqui, senhor Afonso Eanes? 
— Boas e más. 
— Para mim? 
— Para todos os homens leais de Portugal. 
— Pois dizei-mas, para que eu as saiba primeiro da vossa boca, honrado Juiz 
do Povo. 
— Começarei pelas boas notícias. Por um fugitivo do arraial castelhano, que 
esta madrugada se apresentou nas Portas de Santa Catarina, soubemos que Nuno 
Álvares tem andado em correrias pelo Alentejo contra os Castelhanos. 
— Bem sucedidas? 
— Quase todas, segundo afirma o fugitivo. Tomou Assumar por surpresa; foi 
sobre Badajoz e, com as escassas forças que traz consigo, combateu na raia 
de Castela. Depois voltou ao Crato, para se opor a uma hoste de Castelhanos 
que daqui foi no propósito de o derrotar. 
— Daqui, quereis dizer da hoste sitiante? 
— Assim é. Hoste numerosa para esmagar os poucos do novo Conde de Ourém. 
— Mas se essa nova incluís entre as boas que trazeis, certo não foi então 
batido Nuno Álvares. 
— Têm-lhe receio os de Castela e, pelos modos, julgavam i-lo colher de 
surpresa; mas assim não foi, louvores a Deus. Nuno Álvares juntou as suas 
forças em Évora e de lá fugiu a receber o inimigo, que tinha chegado à 
margem de cá do Divor. Não se atreveram a dar-lhe batalha os de Castela, e 
há poucos dias regressou ao arraial do rei invasor a hoste que fora ao 
malogrado cometimento. Grande capitão é Nuno Álvares, por vida minha! 
Nenhuma alma de maior valor entre os nossos como a desse chefe batalhador de 
24 anos! Para os Castelhanos sei eu que não há lança nem esforço que eles 
mais temam, mormente desde aquela formal derrota que em Abril lhes infligiu 
na batalha dos Atoleiros. Deus no-lo traga em auxílio de Lisboa, que é a 
maior alma que tem Portugal. Agora a outra boa nova: O Mestre da Ordem de 
Cristo tomou o castelo de Ourém. 
— Excelente. 
— Mas a verdade é que toda a força da nossa causa se resume, a bem dizer, em 
Lisboa e Porto, e ai de Portugal, se uma das duas cidades se perder! 
— Dizeis bem. O perigo maior está agora em Lisboa. O Porto lá rebateu as 
hostes galegas do Arcebispo de Santiago, e não me parece que elas tenham 
vontade de voltar para cá do rio Leça. Aqui em Lisboa é que está a vida ou a 
morte de Portugal. 
— As más notícias que vos trago confirmam esse vosso parecer. Entrou no Tejo 
esta madrugada mais outra armada castelhana de vinte e uma naus e três 
galés. Toram contadas pelas nossas atalaias do rio. Cerco ainda mais 
apertado, senhor Ruy de Vasconcelos! Até aqui estava a armada castelhana 
desde Santos a Cacilhas; agora tem outra mais para diante, em frente de 
Cataquefarás até à Porta da Cruz, de modo que os virotões de bordo podem 
varar a quem se atrever a passar nas ribeiras da cidade! 
— E a nossa armada inútil, varada na praia, cerca de Enxobregas! 
— Dezasseis naus e treze galés, que valia metê-las a navegar, se os de 
Castela têm agora sessenta e uma naus e dezasseis galés, fora uma galeaça e 
umas poucas de carracas? Pela barra nenhum mantimento poderá entrar, por 
terra nem um bago de trigo! O pouco que veio do Porto está gualdido e as 
bocas aumentaram! Se Nuno Álvares não vem por aí fora numa das suas 
arremetidas de leão, teremos de ir morrer de fome, numa hoste de 
desesperados, contra o arraial castelhano, ou rendermo-nos estiraçados por 
essas ruas! Perder-se-á Lisboa faminta, como loucos de sede se vão perder os 
defensores do Castelo de Almada. 
— Sabia que estava cercado. 
— Agora pelos homens de armas do tal Pero Sarmiento, adelantado de Castela. O 
próprio rei castelhano lá foi para intimar aos nossos a que se rendessem; 
mas, por mais ameaças e promessas que lhes fez, ninguém se quis entregar. 
Tem sido uma gloriosa defensa aquela, senhor Ruy de Vasconcelos! Um punhado 
de homens, e têm saído em arrojadas sortidas contra os sitiadores! E o 
prisioneiro de mais nomeada que ali fizeram os de Castela foi, logo no 
princípio, um velho de oitenta anos, foragido que veio para servir o 
Mestre. 
— Um velho de oitenta anos? 
— Assim como vos digo. E não há em Portugal quem lhe não saiba o nome de 
triste fama: Diogo Lopes Pacheco. 
— Ah! Sei então quem é. Um dos matadores de D. Inês de Castro, se o foi; um 
dos validos de el-rei D. Afonso IV, o grande e intrépido rei da batalha do 
Salado. Dos matadores da linda e mal-aventurada Castro, ele só conseguiu 
escapar às iras de D. Pedro I. 
— Fugido em Castela, de lá veio quando já estava com os pés para a cova! Mas 
Almada tem de entregar-se, e assistiremos nós daqui à sua perda, esperando a 
nossa! Corta o coração dizê-lo, porém é esta a triste verdade! 
— Mas então o castelo já não pode resistir? 
— Não pode. Vivem lá nos desesperos da sede, piores ainda que os da fome! 
Tinha o castelo uma cisterna; a estiagem secou-a. Andam lá doidos! 
— E o Mestre o que resolve? 
— Que se renda aquele punhado de valentes, visto que nenhum socorro se lhes 
pode levar. O Mestre sabe bem a desesperança em que eles lá estão. Agora até 
os de Castela levaram para lá um engenho de fogo, que não pesará menos de 
cinco quintais! 
— Mas não poderiam esses pobres sitiados fazer algumas sortidas à noite para 
irem buscar água? 
— Tudo isso fizeram e ainda mais! Havia fora da alcáçova um tanque de água 
das chuvas, verde, podre, nojosa, onde as mulheres da vila tinham lavado 
infundices e cueiros, e para onde os Castelhanos, por malvadez, tinham 
atirado as alimárias mortas. Pois dessa mesma foram buscar para beber, 
descendo de noite por cordas, ao longo das muralhas! E para trazerem aquele 
veneno, algumas vezes tiveram de lutar! 
— Era bem um veneno de morte! 
— Ferviam-na, crentes de que assim seria menos perigosa, e com ela amassavam 
o pão. Pois essa mesma os Castelhanos lhe disputavam em combate, ao preço de 
muito sangue, e essa mesma se acabou! Depois, uma noite, desceram pelos 
barrocais do monte para ir buscar a água salgada e turva do rio. Mas logo o 
souberam os sitiantes, e na seguinte noite lhe armaram uma emboscada, com 
uns cem homens de armas. Desceram dezassete dos defensores do castelo e 
caíram sobre eles os de Castela. Foi uma breve luta. Tiveram muitos mortos e 
feridos os Castelhanos, e dos nossos dezassete morreram três e todos os 
outros ficaram feridos de dardos e setas. E tudo isto para levarem apenas 
dois odres meios de água! Nem um bochecho para cada um dos que lá estavam em 
cima loucos de sede! E à míngua de água lá têm morrido alguns! 
— Admira como tantas minúcias se sabem aqui, se todas as comunicações pelo 
rio estão cortadas! 
— Tudo isto sabe o Mestre porque um valente homem daquela vila, que veio na 
armada do Porto, se ofereceu para ir a Almada de noite, cortando o rio a 
nado para os barrocais do Monte. 
— Metendo por entre a armada inimiga! 
— E por entre as esculcas da hoste sitiadora. E com todos estes perigos lá 
atravessou o rio, umas poucas de noites, seis vezes entre ida e volta, com 
recados do Mestre e informações da gente do castelo. 
— Que valente esse homem! 
— Filho do povo, senhor Ruy de Vasconcelos. Foi por ele que o Mestre mandou 
dizer aos do castelo que podiam tratar da honrada capitulação que 
mereciam. 
Bateram à porta brandamente. Era o velho Gonçalo Vasques. 
— A que vindes, meu velhinho? 
— Senhor, para vos dizer que aí chegaram agora uns poucos de cavaleiros, não 
menos de vinte serão eles, e todos muito jovens, que vos desejam falar. 
— Tantos, e assim cedo para quê? 
— Isso é que eles me não disseram, meu senhor. 
— Pois ide abrir-lhes a porta da sala de armas, e dizei-lhes que depressa 
estarei com eles. 
— Eu vou, meu senhor. 
— E eu saio, se me dais licença — disse o tanoeiro. 
— Como vos aprouver. 
— Mas antes deixai que vos dê uma notícia. Vai melhorando no hospital aquela 
mulher animosa... 
— Já sei. A tia Lourença. 
— Essa mesma. O Condestabre de saias como lhe chamam as outras. Fui a casa 
dela ver a doida, a quem deu abrigo no seu casebre. Disseram-me que estava 
mais sossegada; mas que levava horas e horas a chorar e a falar da filhita 
que morreu. Fiquei pasmado de a ver! Emagrecida pela fome e pelas amarguras, 
as faces cavadas, os olhos pisados, e mesmo assim linda! Teima em não querer 
dizer o seu nome; mas vê logo a gente que é rapariga de boa criação. Aquelas 
mãos não andavam afeitas ao trabalho rude da gente pobre. Será preciso 
dar-lhe socorro. Eu pela minha parte farei o que puder. 
— Contai também comigo. Aqui tendes o meu primeiro auxílio para essa 
desventurada — disse, dando-lhe uma pequena moeda de ouro. 
— Abençoada seja a vossa esmola e Deus vo-la pague nas muitas venturas que 
mereceis. Bom ouro este, senhor cavaleiro; mas o do vosso coração é de muito 
melhor quilate. Agora quero ver se a minhamulher tem por lá algum vestuário 
que possa servir à desgraçadinha. Traz em cima de si uma farrapagem de 
brocados ricos, ou dos seus melhores tempos, se os teve, ou talvez recebido 
de esmola! 
— Pois eu falarei dela a minha mãe, que alguma coisa há de ter aí que possa 
servir à pobre enlouquecida. 
— Ah! Isso decerto, e bem empregada esmola será. Fácil vos há de ser trazer 
para esta obra de misericórdia o coração benfazejo da minha madrinha e 
senhora, e então nenhuma protetora melhor terá aquela triste mãe, 
enlouquecida pela morte da filhita. Senhor Ruy de Vasconcelos, até quando 
quiserdes e mandardes. 
— Talvez até logo, que tenho de ir falar ao Mestre, e com ele vos 
encontrarei, provavelmente. 
— Com ele conto estar antes do meio-dia quando se houverem reunido em 
conselho no paço os da Casa dos Vinte e Quatro. 
E disse isto desvanecido aquele glorioso tanoeiro. 
Ia Ruy para a sala de armas quando Madalena, furtivamente, lhe saiu ao 
encontro, muito pálida, num alvoroço de receios. Ninguém passava então no 
longo corredor. 
— Ruy, correis algum perigo?! — perguntou-lhe sumidamente, relanceando 
olhares inquietos para um e outro extremo do corredor. 
— Não, meu amor! Porquê? 
— Vi entrar muitos cavaleiros jovens. Casualmente os vi, e sei que estão à 
vossa espera. 
— Nisso não vejo eu o menor perigo para mim. 
— É que eu conheço um deles! 
— E o que importa conhecê-lo? 
— É um jovem assomadiço, brigão, galanteador que há dois anos me requestava e 
perseguia. É o meu primo e foi sempre muito acarinhado pelo meu pai, que mo 
destinava para noivo. Receei que soubesse da minha vinda para aqui e aí 
viesse para vos desafiar! 
— Com tantos a guardarem-lhe as prosápias! Mas teve amores convosco? — 
perguntou, bruscamente afogueado, num tratamento cerimonioso. 
— Nunca lhe dei ouvidos, nunca lhe quis escutar palavras de amor. Pela minha 
mãe vos afirmo e juro! 
— Chama-se? 
— Antão Gonçalves de Mendonça. 
— Fico prevenido. Pena foi que há mais tempo vos não lembrasse dar-me aviso 
desse requestador! 
— Por Deus, sede prudente, se alguma coisa lhe ouvirdes que vos 
desagrade. 
— É promessa que eu não sei fazer — respondeu-lhe com secura. 
— Deus meu, que duvidais de mim! 
— Eu vos direi depois. Esperam-me, e agora mais pressa a minha de os 
ouvir. 
Deixou-a rudemente. Confrangida por aquela inesperada aspereza, em que o seu 
instinto de mulher percebia bem porque assomo de ciúme e de dúvida se mudara 
assim aquele enternecido requestador da véspera, Madalena foi seguindo pelo 
corredor fora como que estonteada. 
Movida de temores por ele, num irrefletido impulso de lealdade, ela própria 
ingenuamente provocara essa brusca transição que a amargurava. 
E, sem saber bem para quê, se foi aproximando da porta cerrada da sala de 
armas. 

Ruy entrou e saudou-os cerimoniosamente. Dos vinte e dois que o esperavam, 
cavaleiros juvenis entre os dezassete e os vinte e três anos, alguns notou 
de relance que lhe eram absolutamente desconhecidos. 
Veio logo para ele um cavaleiro de preclara nobreza com quem, havia tempo, 
travara relações íntimas. 
Era um rapaz alto, espadaúdo, extraordinariamente magro, de rosto moreno e 
feio, azulado pela intensa barba rapada; nas mãos hercúleas uma brenha de 
cabelos ásperos, negros. Passava pelo mais destemido e audaz entre os jovens 
da nobreza do reino. Tinham-lhe posto os outros rapazes a alcunha de. 
Magriço. 
— Ruy de Vasconcelos — disse-lhe na sua voz de estentor — perdoai este ousio 
de que só eu sou o culpado. Aqui vos trago estes meus associados para vos 
darmos conta do voto de cavalaria que anteontem à noite fizemos, juntos na 
minha casa. Sois dos mais leais e destemidos que tem Lisboa e porque o sois, 
homem de aventurosa juventude como nós, me pareceu dever aqui vir 
informar-vos do intento em que estamos, para nos dizerdes se quereis ser dos 
nossos. 
— Assentai-vos, senhores. E vós, Álvaro Coutinho, se em nome de todos falais, 
podeis abertamente dizer o voto de cavalaria que fizestes. 
— Primeiro deixai que torne conhecidos vossos alguns companheiros meus com 
quem não tendes tido trato de amizade. 
E o Magriço foi-lhe fazendo a apresentação de uns nove que estavam na 
primeira fila. 
— Aqui tendes um jovem de provado ânimo e boa linhagem, que em gentilezas de 
esforço promete resgatar do seu apelido a má sombra que nele pôs certo 
parente seu, muito chegado, que por ter errado caminho se afastou da nossa 
causa. Este se chama Antão Gonçalves de Mendonça. 
Ruy encarou nele duramente e baixou a cabeça com singular frieza. O outro 
correspondeu-lhe de torvo aspeto, empalidecendo. 
A seguir, o filho de D. Dulce foi falar afetuosamente, a todos os outros, 
seus conhecidos ou seus amigos. 
— Assentai-vos, senhores meus — instou, indicando a todos os escabelos de 
espalda alta, cobertos de couro cordovês com relevos e pregaria amarela, que 
estavam em volta de uma longa mesa de cedro — Não é a mesa, a távola redonda 
do rei Artur — acrescentou, sorrindo — mas estou em crer que sereis vós como 
os companheiros do cavaleiro do cisne branco 
. 
— Mas com intentos algo diversos — acudiu Magriço, muito prazenteiro, 
sentando-se. 
— E vós — volveu-lhe Ruy de Vasconcelos — valereis por D. Galaaz, embora 
nenhum profeta e nenhum feiticeiro Merlim vos houvesse anunciado. 
— Nem ando cercado de anjos como D. Galaaz — advertiu o Magriço em tom faceto 
— certamente parque até destes meus ossos esburgados e áspera cabeladura 
teriam medo os próprios meninos da celestial família. 
Riram todos do gracejo; todos, não; Antão de Mendonça ficara taciturno. 
— Mas já estou a adivinhar que esse voto de cavalaria — disse-lhe Ruy 
afetuosamente — será para a conquista de algum santo lugar... 
— Os santos lugares da nossa terra de Portugal — interrompeu o Magriço 
calorosamente. 
— E em vez do santo e glorioso Graal
, que D. Galaaz buscava, ele o mais destemido e puro dos cento e 
cinquenta da Távola Redonda... 
— A nossa bandeira com o seu escudo de castelos, as divinas chagas de Jesus e 
a grande cruz vermelha da Ordem de Cristo. Para chegar à conta dos cento e 
cinquenta do rei Artur muitos nos faltam ainda; mas espero em Deus que ainda 
mais havemos de ter. E agora vos darei informação do nosso voto. 
— Com grande interesse vos ouvirei. 
— Ontem nos juntámos os presentes, e, com licença do cabido, perante o altar 
de S. Jorge, em Santa Maria Maior, ali acordámos em formar uma hoste de 
cavaleiros jovens que, pela sua fé, pela sua Pátria e pelas suas damas, se 
obrigassem a lutar na dianteira de todos, para os mais arrojados feitos e 
para as mais singulares façanhas. 
— Belo e glorioso pensamento! — aplaudiu Ruy — Foi vosso, estou a 
percebê-lo. 
— Agora é de nós todos — respondeu-lhe o Magriço modestamente — De nós todos 
porque na alma e no coração de cada um foi o voto acolhido fervorosamente e 
um por um, sobre a cruz das nossas espadas, devotadamente o jurámos cumpri. 
Nós tornaremos realidade os rimances de cavalaria, que as nossas mães nos 
contaram e os troveiros peregrinos andam a exalçar pelo Mundo nos seus 
cantares. Será Nuno Álvares o nosso Galaaz de sonho e o Mestre de Avis o 
nosso rei Artur. Não se dirá que só em Inglaterra há grande e gloriosa 
cavalaria. Aqui a teremos também em prole da nossa gente leal, dos nossos 
amores pelas damas que nos quiserem, pelas que. Nós sonharmos nossas e até 
pelas que nos são ou foram esquivas. 
— Por uma dessas, em mal-aventurados amores, lutarei eu a par dos que mais 
ousados forem — interveio Antão Gonçalves de Mendonça, arrebatadamente e 
talvez com algum clandestino propósito. 
Ruy olhou-o com turbado sobressalto; mas logo se aquietou numa delícia íntima 
de orgulho. O próprio mal sucedido requestador de Madalena por aquele modo 
solene confirmava a revelação, momentos antes feita pela filha de Gil de 
Mendonça. 
— Dizem que a boa e aventurosa cavalaria está para acabar — continuou o 
Magriço — Estará lá fora, onde começou e teve brilho maior; mas aqui agora 
começará para outros audaciosos cometimentos. Teremos também o nosso 
tribunal que decida pleitos de amor e a nossa corte de amores com a rainha 
da beleza, que por maioria de votos elegermos 
. 
— A rainha das mais lindas — interveio outra vez Antão de Mendonça — a 
conheço eu e, apesar das fundas mágoas que me tem causado, por ela darei meu 
voto, e mentirá como um cão judeu ou mouro refece quem disser que tal não 
é. 
Ruy fez um gesto de impaciência, bem que as palavras do primo de Madalena lhe 
lisonjeassem as vaidades de galã preferido. 
— Isso não é para agora, Antão de Mendonça! — observou-lhe o Magriço — O 
tribunal de amor que houvermos de formar, recolherá os votos pela rainha das 
beldades, e das mãos de quem o for, receberemos o pendão com que havemos de 
combater, pendão verde, como já acordámos; estandarte de jovens enamorados 
naquela cor em que a esperança de sonhadores suavemente se representa. 
— Que é também a cor do mar — lembrou Ruy — desse mar imenso que nos cinge e 
requesta a Pátria nos seus beijos de espuma; mar de sonho em que as ondas 
semelham esquadrões de corcéis brancos; mar de sonho e de ilhas encantadas 
como as mouras das nossas fontes; mar onde nasceu a deusa pagã dos amores e 
onde nascem as pérolas com que se toucam os cabelos de ouro e se adornam os 
colos de alabastro. 
— Das mais belas ou das mais feias — gracejou o Magriço — E olhai que nisto 
falo por interesse meu. Não tive ainda nenhuma dama linda que me quisesse e 
estou em crer que alguma feiticeira me destinou para paladim de castelã 
abandonada, que seja feia e magra como eu. Talvez como certa inglesa fidalga 
que eu vi no Porto. Éramos de tal arte esburgados e feios os dois, que até 
as regatonas da cidade lhe deram a alcunha de Magriça, e ela e eu nos 
ficámos com pavor um do outro! 
Uma ovação hilariante retumbou na velha sala de armas. 
— Perdoai-me vós, Ruy de Vasconcelos, o desconchavo do gracejo e deixai que 
vos esclareça quanto ao voto singular da nossa hoste. Nenhum agravo de 
ciúme, nenhuma contenda por casos de honra será resolvida em torneio ou luta 
de duelo, enquanto Portugal carecer do esforço e do sangue de todos os seus 
leais cavaleiros. Ciúmes e agravos hão de vingar-se, ou hão de remir-se, a 
batalhar por causa da Nação. Entre dois ou mais ao desafio, será julgado 
vencedor, na vingança ou no desagravo, aquele que maiores façanhas praticar 
nas hostes de Portugal. Assim o juramos. 
— E assim o vou eu jurar, se me quereis entre vós — disse Ruy, erguendo-se 
com entusiasmo. 
— Queremos, sim, pois aqui viemos para serdes dos nossos — acudiu o Magriço, 
levantando-se também. 
— Queremos! — repetiram todos, menos Antão Gonçalves de Mendonça. 
Mas ninguém deu por aquela exceção ofensiva. Ruy de Vasconcelos fora buscar a 
uma panóplia a velha e gloriosa espada com que o seu avô batalhara contra os 
mouros em Espanha. 
Solenemente, radiante de entusiasmo, ainda mais bela agora a sua máscula 
figura de herói romanesco, o Vasconcelos, destacando-se naquela austera sala 
gótica em cujas panóplias e troféus se podia ler toda a história épica de 
Portugal, beijou o punho da gloriosa espada do Salado e com ela nas mãos, 
religiosamente como um sacerdote com a relíquia de um sacrário, disse numa 
comovida vibração: 
— Diante de vós todos, cavaleiros jovens de uma nova cavalaria, votada à 
glória e à defesa da nossa terra, honra e ao esplendor das nossas damas; na 
vossa presença, cavaleiros da aventura, paladins enamorados por quanto há de 
sublime na paixão da Pátria e de um canto no amor das nossas damas, e sobre 
a cruz desta velha espada, que foi das primeiras nos campos da Tarifa, 
naquela maior vitória das Espanhas contra o mais soberbo poder mouro, sobre 
ela vos juro, pela minha alma de Português leal e pela angélica beleza da 
minha dama, que hei de ser convosco para os maiores feitos e para os maiores 
sacrifícios, nas mais renhidas lutas, nas mais desigualadas batalhas! 
— Glorioso cavaleiro enamorado, bem-vindo sejais, e na nossa companhia vos 
recebemos com alvoroço e orgulho por vós, honrado e ilustre Ruy de 
Vasconcelos, representante da mais preclara e remota nobreza de Lisboa e de 
Entre-Douro e Minho! — disse o Magriço. 
— Benvindo sejais! — repetiram num fervor de aclamação todos aqueles jovens 
sonhadores; todos, menos um, de torvo parecer, olhar duro e hostil. Era 
Antão de Mendonça. 
Ruy notou-o e empalideceu numa cara de cólera. 
— Que seja para maior honra e lustre do vosso brasão! — disse-lhe 
afetuosamente um dos seus mais diletos amigos, companheiros da expedição ao 
Porto. 
— Pela glória da nossa terra primeiro — volveu-lhe Ruy numa perturbação 
violenta. 
E logo, propositadamente, olhos turvos de rancor a procurarem o olhar 
enviesado do Mendonça, acrescentou com arrebatada veemência: 
— E com essa glória, pelos meus supremos amores. O da minha mãe e o da minha 
dama. Mas por esta, maior encargo ainda, porque há de o meu esforço 
remir-lhe a mácula, que sem culpa sua caiu sobre o seu apelido fidalgo. 
Enfiado, numa turbação maior, o Mendonça voltou-se para o Magriço e 
rouquejou-lhe esta pergunta: 
— Vós, que sois a alma guiadora de nós todos, sabei agora se o jovem 
cavaleiro Ruy de Vasconcelos pelo seu juramento se obrigou a observar todos 
os preceitos em que ontem concordámos e há pouco lhe resumistes. 
— Respondei por mim — acudiu Ruy torvamente, voltado para o Magriço — 
respondei que todas as obrigações tomei, como se todas conhecesse 
perfeitamente e uma a uma as houvesse designado no meu juramento. Mesmo 
alguma que vos tivesse esquecido notar-me. Por essa me obrigo também, pois 
que nenhuma seríeis capaz de tomar para vós que não fosse de honra insigne 
para mim. 
— Honrada palavra, Ruy de Vasconcelos! — exclamaram entusiasticamente os que 
eram seus amigos ou com ele tinham tido convivência. 
— Uma então vos esqueceu designardes — disse o Mendonça voltado sempre para o 
Magriço e cada vez mais provocante, já com mal ensombrada estranheza de 
alguns e do próprio a quem se dirigia. 
— Qual?! — perguntou o Magriço. 
— Aquela em que nos sujeitamos a declarar o nome da dama dos nossos amores, 
ainda que fosse para nós somente um amor de sonho, ainda que fosse uma 
desprezadora do nosso preito. Amor ditoso ou desventurado amor, com 
obrigação igual. E assim o fizemos. 
— Eu não, bem o sabeis — retorquiu o Magriço. 
— Lealmente declarastes que nenhuma tínheis, bem que também vos 
considerásseis enamorado de um sonho todo de aventuras e glórias de 
cavalaria por qualquer dama que de alguém fosse ofendida. 
— Isso disse. 
— Eu por mim, com mágoa e lealdade igual, a todos vós declarei a qual dama 
esquiva, injustamente deprimida por uma culpa que não era sua, votaria os 
feitos maiores de que fosse capaz. 
O Magriço encarou-o de rosto avincado; voltaram-se para ele olhares de 
surpresa. Compreendiam que alguma coisa extraordinária perturbava o ânimo 
daquele companheiro; mas não podiam adivinhar o que fosse, nem com que 
propósito hostil eram feitas aquelas advertências, de que só ele se 
lembrara. 
— Não sei entender-vos! — disse-lhe Álvaro Coutinho. 
— Entendo eu! — acudiu Ruy de Vasconcelos, num afogueamento de rancor, sempre 
voltado para o Magriço — Tenho obrigação de revelar o nome da minha dama. 
Submeto-me; é um sacrifício, uma quebra de propósito que há dias tinha 
feito: mas cumprirei o preceito, senhores e companheiros meus. 
E aprumando-se, numa soberba atitude, disse lentamente: 
— A dama a quem eu quero e me quer, angélica dominadora da minha alma, com 
tal imenso amor estremecida, que vivo da luz do seu olhar e buscaria a 
morte, se para mim nalguma hora se apagasse, é tão nova que ainda apenas lhe 
alvoreceu a sua primavera de mulher é já de tal modo desditosa, que das suas 
lágrimas nasceu numa hora o santo amor que lhe tenho. Na minha casa vive sob 
a guarda protetora da minha mãe. 
Naquele silêncio profundo de vinte homens subjugados pela avidez daquela 
revelação, rouquejou alto a voz de Antão de Mendonça: 
— Há dois dias o soube. 
— Há mais o sabia o Mestre e com ele o Juiz do Povo e dezenas de homens da 
plebe — retorquiu Ruy, sem se voltar para o seu interlocutor. 
Mas não o sabiam os outros e mais intensa foi a surpresa que estavam a prever 
naquela revelação. 
— Afrontada pelo crime do pai, um bandeado com os de Castela, fugida do seu 
lar fidalgo, ao desamparo; das ameaças da plebe a defendi e com licença do 
Mestre a trouxe para esta casa com a sua mãe para que ambas se acolhessem ao 
amparo da minha mãe. É D. Madalena de Mendonça, filha de Gil Vasques de 
Mendonça ao serviço do rei castelhano por traição à Pátria. 
Todos os olhares se voltaram para a fisionomia desfigurada de Mendonça. 
— Essa contava eu que fosse! — regougou. 
— E nada nos dissestes, quando nos dispusemos a vir aqui! — disse-lhe 
asperamente o Magriço. 
— Queria eu próprio vir buscar a certeza. E agora que a encontrei, posso 
dizer alto ao requestador de Madalena de Mendonça que é a dama por quem eu 
hei de lutar, remindo por ela a culpa do pai. 
— Ao Mestre prometi que em feitos de armas lhe pagaria os direitos do favor 
que me fizera, concedendo-me que desse abrigo a essa dama. 
— Que a plebe difamara, sabendo-a aqui — replicou o Mendonça num desvairo de 
rancor. 
— A plebe sabe o homem de honra que eu sou e a santa e honesta mãe que eu 
tenho! — retorquiu o Vasconcelos num tom altaneiro, cravando nele um olhar 
relampejante de ódio — À ponta da lança — acrescentou, voltando-se para o 
Magriço — afiancei ao Mestre que havia de conquistar tal dote de noivado 
para Madalena de Mendonça, que chegasse para tornar esquecido o aviltamento 
do pai. 
— É meu tio. Vede como falais! 
— Toda a traição à Pátria é um aviltamento, e lutar contra ela, entre os seus 
inimigos, é ainda aviltamento de maior infâmia. É esta a verdade das coisas 
e são estas as palavras que eu mantenho e em qualquer parte repelirei, seja 
diante de quem for! 
— Pois então provai essas bazófias! — rouquejou o Mendonça de mão na espada, 
indo na sua direção — Cavaleiro, provai-as. A isso vos emprazo! 
— E a isso vos hei de eu responder! 
— Madalena de Mendonça talvez nunca seja minha pelo seu querer, mas também 
nunca será vossa porque não vos consinto eu! 
— Deveis aos nossos companheiros o agradecimento de eu vos não mandar pôr 
fora daqui pelos meus cavalariços. 
— Miserável! — bramiu o Mendonça numa cegueira de raiva, tirando a 
espada. 
— Cavaleiro, que faltais aos vossos deveres, quebrando o juramento feito! — 
admoestou o Magriço,. Segurando-lhe a espada — Connosco jurastes que os 
desagravos de amor e de pontos de honra só em batalha se tinham de pleitear, 
tendo-se por vencedor o que mais se arriscasse, honrando e defendendo melhor 
a nossa terra. 
— Não lhe faz falta a vida de um homem — replicou-lhe a espumejar ódio e numa 
tentativa inútil para libertar a espada. 
— Tende-vos, Antão de Mendonça! — disse-lhe o Magriço — Para rebater esses 
lobos de Castela, que nos querem matar a Pátria não é demais o sangue que 
todos lhe devemos. 
— Pois desligai-me do juramento e expulsai-me da vossa companhia — regougou 
numa cegueira maior de cólera — Hei de ver se um farsante de amores levanta 
para mim a velha espada do avô. 
— Guardai a bazófia e o desafio para quando estiverdes com Ruy de Vasconcelos 
num campo de batalha — recomendou-lhe o Magriço, indignado — Nem tendes o 
direito de ver agravo em que outro jovem, cavaleiro ilustre, tenha amores 
honestos com a dama que vos não quer a vós. 
— Eu por mim vos declaro, meus amigos, que teria vergonha, a mais 
atormentadora vergonha, de alardear ciúmes por mulher que me não 
quisesse. 
— Nem mesmo por aquela que, há dois anos, fugiu do Paço e ninguém soube para 
onde, enjeitando-os por outro? — interrogou o Mendonça nuns estremeções de 
raiva. 
— Por essa menos ainda do que por qualquer outra — replicou-lhe o 
Vasconcelos, turbando-se — Desprezei-a; não a persegui como vós perseguis 
Madalena de Mendonça, que vos rejeita e quer ser, e há de ser minha 
noiva. 
— Voto a Deus que não o será nunca! Nunca! — volveu-lhe, rouquejando, no 
olhar uma expressão de sanguinário furor — Senhor Álvaro Coutinho — disse 
solenemente para o Magriço — dai-me por desligado da vossa pequena hoste de 
cavaleiros enamorados. Quero livres a alma e a espada! 
— Ao nosso lado — respondeu-lhe ele com altiva severidade — vossos ciúmes, 
bons ou maus, os poderíeis pleitear nos campos de batalha com honra vossa e 
em serviço de Portugal. 
— Tarda-me o desforço. Eu sozinho irei para onde fordes, se a Deus não 
aprouver que a minha espada vá, sem delongas, até onde a minha vontade 
anseia chegar. 
Num arranque de fúria, olhar incendido, as linhas do rosto em violentas 
contrações, Ruy de Vasconcelos disse para o Magriço: 
— Pela amizade com que me tendes honrado, senhor Álvaro Coutinho, vos peço 
que desligueis da nossa comunidade ao nobre sobrinho de Gil Vasques de 
Mendonça, aquele famoso cortesão da rainha comborça, agora bandeado por 
Castela. 
— Vilanaz! — regougou o Mendonça, indo para ele. 
Retiveram-no. 
— Senhores! — verberou Álvaro Coutinho — vexam-me essas afrontas de palavras, 
indignas de quem sois! 
— Desligai-o — insistiu convulsivamente Ruy de Vasconcelos — desligai-o! 
— Por minha parte vos considero desobrigado de quanto jurastes, senhor Antão 
Gonçalves de Mendonça. Dizei vós agora, irmãos e companheiros meus pelo voto 
jurado, qual parecer é o vosso? 
— Que se tenha por desobrigado como dissestes — respondeu um deles. 
E todos, com pequena variante de forma, deram igual parecer. 
— Obrigado, senhores — acudiu Antão Gonçalves de Mendonça, no rosto a máscara 
de uma sinistra palidez, a voz a roufenhar-lhe, perturbada. 
Sentia a exautoração acabrunhadora daquele acordo. 
— Mais vos devo agora, senhores meus — disse-lhes Ruy de Vasconcelos — 
Maiores encargos tomo para convosco. 
— Para qualquer hora e para qualquer recanto da cidade vos emprazo a 
cruzardes a vossa com a minha espada — disse diante dele o Mendonça, 
aprumando-se numa arrogância de desafio. 
— Quando vos aprouver. Mas antes que essa hora chegue, corre-me o dever de 
desagravar esta casa, mandando subir um cavalariço que vos acompanhe à 
porta. 
— Ah! Poltranaz! — bramiu o Mendonça, indo para ele, de adaga em punho. 
O Magriço tomou-lhe a frente e fez-lhe vergar o braço sob a sua pesada mão de 
atleta. 
— Esta é a casa de uma das mais nobres e leais famílias deste reino! — 
admoestou Álvaro Coutinho. 
— Gonçalo Vasques! — chamou Ruy, indo para a porta — Um cavalariço que suba 
para... 
Com uma palidez de morte, numa tremura convulsiva, afogados de lágrimas os 
seus lindos olhos de celestial meiguice, Madalena antepôs-se-lhe 
suplicante. 
— Por quem sois!... Pode ouvir vossa mãe! 
Tinha escutado tudo em longos minutos de ansiedade, dobrada contra a porta, 
numa tremura de febre, numa irresolução de pavor. Afinal, daquela mesma 
angústia lhe veio o ânimo com que os seus tímidos dezassete anos não podiam 
contar e, numa vertigem, como alucinada, se arrojou a fazer o que em outro 
lance menos grave lhe havia de parecer esforço impossível do seu coração 
enamorado. 
— Senhora! Não devíeis estar aqui! — volveu-lhe Ruy de Vasconcelos com 
amargura de surpresa. 
— Perdoai... Por tanto vos querer! — soluçou. 
Ainda contido por Álvaro Coutinho, o Mendonça agitou-se numa agitação de ódio 
inexcedível, clamando: 
— Madalena de Mendonça, por vós, ou ele ou eu! 
— Homem de prole, vede que é uma dama! — disse-lhe o Magriço asperamente. 
— Justiça de Deus seria que eu matasse — replicou-lhe desfigurado. 
— Ruy, não lhe dês ouvidos! — segredava de mãos postas, numa súplica de 
imensa amargura, aquela pobre Madalena, cuja peregrina beleza produzira uma 
impressão de deslumbramento naquele grupo de sonhadores. 
— Senhor Ruy de Vasconcelos — disse Álvaro Coutinho solenemente — desejo 
pedir-vos um favor. 
— Dizei, mandai — volveu-lhe numa perturbação enorme. 
Permiti-me que seja eu quem acompanhe o senhor A mão de Mendonça até à porta 
desta casa. 
— Como se a vossa fosse, e por vós somente, honra e timbre de cavaleiro. 
O Magriço tomou do braço de Antão de Mendonça, cada vez mais desfigurado. 
Quase à porta da sala o primo de Madalena volveu-se de súbito: 
— Amanhã, ao romper da alva nas terras ermas de Santo Antão, por este ódio de 
morte! 
— Por Madalena de Mendonça — rouquejou o desafiado — e lá serei convosco. 
— Rui! — murmurou a filha do traidor numa convulsão mortificadora de 
medo. 

Mal o provocador saiu da sala, todos os cavaleiros pediram a Ruy de 
Vasconcelos a honra de lhes permitir que apresentassem ali as suas 
homenagens a Madalena. 
Nem eles podiam sonhar sequer no drama torturador que alanceava a alma 
daquela infortunada mulher, tão cedo levada para o caminho lúgubre de um 
calvário. 
— Coragem, meu amor! — segredou-lhe Ruy quando foi solicitar-lhe a permissão 
da etiqueta. 
— Não sei se posso! — murmurou — Tua mãe em sabendo! E eu, Ruy? Eu, que tudo 
sei! 
— Confia em mim, vida da minha alma! — disse tão baixo, que só ela o podia 
ouvir. 
E logo foi para os jovens cavaleiros, agrupados a um extremo da sala: 
— Muito apraz a D. Madalena de Mendonça a honra de vos conhecer, companheiros 
meus, que sois a flor e a gentileza da boa e ilustre cavalaria da nossa 
terra. Desculpai-lhe a turbação. Tão nova, como vedes, era de esperar que 
este lance profundamente a perturbasse. 
— Desculpas só nós as devemos pedir, se esta nossa homenagem lhe for 
molesta. 
— De nenhum modo, senhores meus. 
O Magriço entrara e logo os outros lhe deram conta do seu propósito. Ruy 
afastara-se para ir reanimar Madalena cada vez mais pálida. 
— Com todo o entusiasmo irei convosco, pois que no mesmo intento vinha 
pensando — respondera Álvaro Coutinho. 
— E vós o primeiro dentre nós, como em tudo. 
— Agradecido. E sabei que nunca na minha vida encontrei formosura igual à 
desta dama juvenil! 
Entretanto, Madalena, a reprimir os soluços, a represar as lágrimas, num 
confrangimento de alma que fazia dó, a mão tremente apoiada ao braço de uma 
grande cadeira alta de espalda, dizia sumidamente: 
— Ruy, e a tua mãe! O dó e o medo que eu tenho por ela! Pela minha causa! 
Amanhã! Nossa Senhora tenha compaixão de mim! 
— Madalena! — segredava-lhe ele com amorável piedade — Tem coragem. A minha 
espada será por este amor puríssimo, e Deus por nós. 
O Magriço adiantava-se para ela na frente dos seus irmãos de armas. 
— Senhora! — disse-lhe, dobrando o joelho num requinte de cavaleirosa 
gentileza, ao estilo daqueles extraordinários tempos — Deixai que estes 
homens votados ao culto da beleza e à glória e defesa da sua terra, vos 
prestem homenagem de admiradores vossos e, como rainha que sois pela vossa 
peregrina beleza, vos beijem a mão. 
— Perdoai... Que vos não saiba agradecer como mereceis a tamanha gratidão das 
vossas palavras — balbuciou mim fio de voz dolorida, olhos baixos para que 
lhos não vissem toldados de lágrimas. 
— Senhora, recebei-nos como rainha de beldades, nessa cadeira como um trono, 
assentada como as rainhas e nós como vassalos vossos. 
E nem eles podiam sonhar o contraste esmagador que havia naquelas palavras de 
supremo preito com as outras de pavor e mágoa que vibravam, como um pregão 
de luto, no coração daquela encantadora dama de dezassete anos. 
— Amanhã! Podem matar-mo! Pobre mãe! A desgraça que para ela veio comigo! 
Eram assim as palavras de imensa dor que ela ouvia melhor dentro em si e 
ninguém mais podia ali ouvir. 
A arder em febre, num estonteamento dos sentidos, deixou-se cair na grande 
cadeira. Não era aquiescência ao pedido lisonjeador de Álvaro Coutinho; era 
receio de que as forças a desamparassem. 
— Senhora, assim. Sois a dama bem-amada de um esforçado e leal cavaleiro de 
Portugal, e somos nós, seus companheiros e admiradores, quem vos aclama 
rainha das mais belas que temos visto. 
— A mais bela! — repetiram os outros, curvando-se. 
E nenhum reparara em certa dama de cabelos embranquecidos, o rosto pálido de 
doente que, momentos antes, assomara à porta e ali se ficara num 
acabrunhamento de estranheza. 
— Filho, não sabia desta luzida corte na minha sala de armas — disse D. Dulce 
numa tremura de voz, em que a surpresa se irmanava ao despeito. 
— Perdão! Perdão! — soluçou Madalena, levantando-se, desvairada, de mãos 
postas, e em passos hesitantes, numa crise de choro, tremente como criança 
espavorida, foi pôr-se de joelhos em frente da mãe de Ruy — Minha 
protetora! 
E caiu desamparada no chão. Todos se acercaram dela, Ruy primeiro que 
ninguém, num sobressalto de amargura, curvando-se para a levantar nos 
braços. 
— Filho, estou eu aqui! — disse-lhe severamente D. Dulce, curvando-se para 
aquela pobre desmaiada — Ruy, pede por mim desculpa a estes cavaleiros. 
E logo baixo para ele numa dolorida ironia: 
— Eu velarei pela rainha. 
 
 
O encontro fora aprazado para o alvorecer do dia seguinte, nas terras ermas 
de Santo Antão, um pouco para os lados da Porta do Jogo da Péla, com a 
espada de batalha e adaga, até que um dos campeadores ficasse mortalmente 
ferido. Por armas defensivas somente o bacinete sem viseira descida e sem 
gorjeira, o loudel 
e os braçais. 
Fora isto combinado de tarde no adro da Sé, entre Álvaro Coutinho e outro do 
grupo dos Namorados, testemunhas e mantenedores por parte de Ruy de 
Vasconcelos, e dois cavaleiros de prole, escolhidos por Antão de Mendonça 
para seus apadrinhadores. 
Ruy e as suas testemunhas juntar-se-iam ao pé das hortas de Valverde, logo 
que fossem duas horas da madrugada. 
Madalena passara o dia numa tortura de alma horrorosa, agravada ainda pelo 
propósito mortificador de ocultar a D. Dulce o perigo de morte em que estava 
o filho. 
Escondida na sua câmara, de joelhos diante de uma imagem pequenina da Senhora 
das Dores, levara horas numa canseira de choro, que parecia cegá-la, e numa 
convulsão de soluços como arrancos do coração, a espedaçar-se de mágoas. 
Orava em súplicas, que se lhe truncavam na garganta, dizendo rezas que lhe 
tremiam nos lábios, fazendo loucas promessas, que lhe seria impossível 
cumprir. Uma alucinação de dor. 
E quanto maior era o fervor da sua fé, mais intensa a esperança no amparo da 
mãe de Jesus, simbolizada naquela imagem pequenina de Mãe, alanceada na sua 
dor suprema de Mulher, mais a sua oprimidora imaginação lhe afigurava lances 
de trágico desenlace, em que ele, o seu primeiro amor, morria às mãos do 
outro, trespassado pela sua espada, a relampejar ódios! 
E a mãe de Ruy — pensava — que inexcedível angústia a dessa pobre senhora, e 
que legítimo desafogo não seria o seu, a clamar maldições contra quem lhe 
pagara em luto, no maior luto pela maior perda, a carinhosa graça com que as 
recebera na sua casa, a ela e à mãe, a filha e a esposa de um traidor, que 
toda a cidade odiava! 
Chegou a noite e o tormento cresceu. Andava a fugir, a esquivar-se de D. 
Dulce e da própria mãe, acabrunhada de vergonha pela revelação daqueles 
amores, que em poucos dias se tornaram doidos, de fascinação irresistível, 
em audácias e arrebatamentos como se fossem antigos! 
Afinal não pôde mais. A febre recrudescera violentíssima. A mãe foi dar com 
ela na cama, vestida, amarfanhada nas roupas, ardendo em febre! 
— Filha, que desvario o teu! Assim desfigurada! Numa tremura de febre! Diz-me 
o que te amargura. Que foi? Conta-me tudo, filha! Mágoas, se as tens, todas 
as que tiveres, minha querida! Eu serei por ti, eu estarei sempre contigo. 
Nunca tive amor maior na minha vida, nem igual a este que eu tenho por ti. 
Nunca! Não tenho, não quero mais ninguém. Abre-me o teu coração, filha! 
Beijou-a enternecidamente. 
— Valha-me Nossa Senhora! O teu rosto queima! Mas nem eu atino... 
— Mãe, nos vos dê preocupações — interrompeu-a sumidamente, puxando-lhe as 
mãos para si, beijando-lhas sofregamente. 
— Estou a adivinhar, Madalena! Encheu-te de vergonha que D. Dulce viesse a 
saber dos teus amores com o filho, tão de repente começados, e oprime-te a 
ideia de não poderes ser sua esposa. Mas é loucura tua, filha. Amores de 
honesto pensamento nunca mancharam ninguém. O teu sangue é de tanta nobreza 
como o de Ruy de Vasconcelos. 
— Alguém o tornou odiado! — atalhou, soluçando — Mãe, perdoai-me! 
Não era nisto que ela pensava, mas nesta explicação supunha ocultar a 
verdadeira causa daquela sua mágoa enorme. 
— Mas, filha, qual culpa tens tu dos erros de alguém? Erros, traições, 
manchas, até na família dos reis, até nos mais gloriosos brasões, e não sei 
que, por esses crimes ou por essas máculas, se tornassem de afronta os 
amores honestos daqueles que não os cometeram! Olha o Mestre de Avis, 
bastardo de um rei, filho de uma mulher plebeia, e o povo já diz que o há de 
fazer seu rei. Não te mortifiques assim por culpas que não são tuas. Assim 
mortificas-me também. As mágoas da tua alma sinto-as e sofro-as eu também, 
Madalena! Não escondas de mim o teu coração. Não tens no Mundo quem mais te 
queira. Nem ele, filha, nem ele! 
— Mãe e D. Dulce? 
— Disse-me que ia falar com o filho e com ele se foi encerrar na sua 
câmara. 
— Se alguma coisa lhe disseram, se lhe teriam ido dar notícia do desafio — 
pensou, confrangida. 
— Queixou-se-me D. Dulce da sua enfermidade, agora a mortificá-la mais. 
— Por minha causa! Pela minha causa! — soluçou. 
— Jesus! Que desvario o teu! Porque há de ser pela tua causa? Só porque 
percebeu os amores do filho por ti? 
— Somos mais desditosas e mais pobres que as esfarrapadas das ruas! 
— Filha, vales tu o mais opulento dote. 
— Mãe, sofro muito! — disse num gemido, sentando-se na cama, de repente — Nem 
podeis sonhar como eu padeço! 
— Mas diz-mo, filha da minha alma; é isto o que eu encarecidamente te peço. 
Pela minha vida, pelo teu amor, por quanto mais prezares. Desafoga comigo, 
sim! — disse-lhe acarinhando-a, beijando-lhe os olhos rasos de choro — Tu 
bem sabes que não tens ninguém com quem mais deves contar. 
— Mãe, sim — respondeu-lhe em soluços — Cerrai bem aquela porta, fechai-a, 
mãe da minha alma, para que ninguém nos possa ouvir. 
— Madalena, tamanho recato porquê? Assustas-me! 
E torturou-a a suspeita de algum segredo que fosse de mácula para a honra da 
filha. 
Foi fechar a porta por dentro, numa opressão de medo. 
Voltou e disse com dolorida ansiedade: 
— Filha, depressa! — instou numa tremura de voz — Quero ouvir-te e tenho 
medo! 
— Medo, vós?! — disse com estranheza — Vós, que nada sabeis! E então eu, que 
tudo sei, vede que medo não há de ser o meu?! 
— Amarguras-me nessa demora! Vamos, dize; seja o que for, que ainda hei de 
ter lágrimas para chorar o teu infortúnio. 
— Mãe, minha querida mãe, tamanho infortúnio! — soluçou, abraçando-a. 
— Filha! De vergonha, de perdição? 
— Para morrer de mágoa! 
— Perdeu-se nesse amor! — concluiu sumidamente, numa aflição de dó e de 
vergonha. 
— Mãe, pode levá-lo a morte, e D. Dulce não quererá nunca perdoar-me, se lhe 
matarem o filho. 
— Não te entendo, Madalena! Matar-lho quem?! 
— Meu primo Antão de Mendonça. De manhã o desafiou, aqui mesmo nesta casa, na 
sala de armas, e para a madrugada se emprazaram! Mãe, vede que aflição a 
minha, que dor mortal para a pobre mãe que nos deu amparo, se o matar um 
parente nosso, pela minha causa! E da minha dor, do que ela pode ser, nem eu 
sei falar-vos, mãe! Não sei! 
Apertou-a muito para si, numa tremura de criança, as lágrimas em fio contra o 
rosto da mãe, o coração a pulsar-lhe numa violência de terror. 
— Filha, Deus será por ele, e a nossa Senhora terá dó de ti! Pedir-lho-emos 
ambas. 
— Mas nem podeis sonhar como eu lhe quero! Amor de poucos dias já tamanho! 
Suspeitáveis destes amores, mas não podíeis adivinhar o que eles são! 
Ninguém o podia adivinhar! De tão grande ventura, que nem a vida chegará 
para sonhá-la ou para tamanho sofrer, que só com a morte se acabe! 
— Criança! Minha pobre criança, como tu dizes essas coisas loucas! Olha cá, 
Madalena. E D. Dulce desconfiará ou sabe já desse desafio? 
— Não tive ânimo de lho dizer! Pobre mãe se o sabe, e que loucura de dor se 
lho matarem! E eu? E eu? Nossa Senhora tenha piedade de mim! 
— Não há de querer Deus que seja assim, filha... Mas não estejas nessa 
mortificação. 
— Não posso! Não há vontade que possa ir contra o coração, e o meu está a 
adivinhar-me umas coisas, que até tenho medo de dizer! Daqui a algumas horas 
será! Tenho em mim o sonho do que essa batalha pode ser. Falaram um ao outro 
com um ódio de morte, que nasceu em minutos e parecia de muitos anos, tão 
súbito e tamanho como estes meus amores! Vejo e sinto todos esses pavores de 
morte! Tenho nos ouvidos o ruído das espadas que se cruzam, aquele ruído que 
eu ouvi uma vez de noite, em frente da nossa casa! Mas neste sonho de 
amarguras ainda pior, assim como se fosse uivo de morte o tinir daquelas 
espadas! 
Afogou-se-lhe a voz numa golfada de soluços. 
— Então, Madalena! Tudo isso afinal são coisas mortificadoras que a tua 
cabeça está inventando. 
— Se até os meus olhos me estão enganando para mais ainda me mortificarem! 
Estou a vê-lo atravessado pela espada desse que é do meu sangue! Caído, 
muito branco, olhos cerrados, morto! E uns homens que o trazem numas andas 
para esta casa! A mãe, coitadinha, de joelhos a gritar contra quem lhe 
trouxe a sua maior desgraça na perda do filho. Contra nós! Contra mim! Mãe 
da minha alma, contra mim! — rouquejou, aconchegando-se-lhe ao peito como 
uma criança tolhida de pavor. 
— Jesus! Que doidejar de martírio, filha! 
— Mãe, queria dizer-lhe adeus... Antes que ele partisse. Deixai. Esperemos 
aqui a rezar, iremos ambas quando se perceber que ele vai sair. Não mo 
negueis. Eu bem sei que tendes dó de mim, nem há mãe que tanto queira a uma 
filha como vós me quereis; não creio que haja, e isto vos peço, era uma 
esmola para mim. 
Cingira-a nos braços, beijava-lhe os cabelos. 
— Sim, filha — respondeu-lhe enternecidamente — O que tu quiseres. Para a boa 
e para a má fortuna, como sempre fui, a tua maior amiga, com a tua vida 
presa à minha, porque para mim, Madalena, o único amor tens sido tu. 
— Eu sei, eu sei, minha linda santa! — disse a beijá-la. 
Bateram brandamente à porta. Madalena ergueu-se de joelhos na cama, numa 
agitação aflitiva, no rosto uma palidez de terror. 
— Quem bate? — perguntou D. Maria de Mendonça. 
— Dulce — respondeu uma voz magoada. 
— Nossa Senhora me dê animo! — murmurou Madalena, encostando-se ao cabeçal do 
leito. 
D. Maria de Mendonça fora abrir a porta. 
— Venho saber da vossa filha — disse a mãe de Ruy. 
— Pois bem-vinda sejais, senhora e protetora nossa — volveu-lhe D. Maria numa 
tremura de voz — Ali a tendes com os seus achaques de outro tempo. 
— Ah! Sim; não sabia que era padecimento antigo. Estava preocupado. O meu 
filho saiu agora. 
— Saiu já! — murmurou Madalena num estremeção de medo. 
— Eu tinha-o visto entrar para os vossos aposentos — acudiu D. Maria, 
disfarçando. 
— Precisava de lhe dizer umas coisas de confidência. 
— Não sabe ainda do desafio! — pensou Madalena. 
— Mas agora que ele saiu, não quis deitar-me sem vir ver como estava a nossa 
doentinha. 
Avizinhou-se do leito de Madalena. 
— Então? Doença que não é para dar preocupação, não é assim? 
— Mal-estar, nem eu sei porquê. Coisa de nada, senhora minha — respondeu-lhe 
arrastadamente, num fio de voz enrouquecida. 
— Antes assim. Até me parece que adivinhei logo a causa — disse, esboçando um 
pálido sorriso, artificioso e frio — Era natural que muito vos perturbasse o 
alvoroço da aclamação. 
E voltando-se para D. Maria de Mendonça, acrescentou com o mesmo sorriso: 
— Haveis de saber já; certamente o sabeis. 
— O quê, D. Dulce?! Não vos percebo! 
— Pois que o não sabeis, sempre vos direi que nem todas as rainhas são 
desprendidas de vaidades do Mundo como a vossa linda filha. 
— Não vos entendo. 
— Esta manhã, na minha sala de armas, a proclamaram rainha das belas não sei 
quantos cavaleiros jovens, que vieram convidar meu filho para uma hoste de 
namorados e de aventurosa cavalaria. 
— Meu Jesus, piedade! — suplicou dentro de alma a torturada Madalena. 
— Esta noite ou amanhã vos hei de falar de assunto grave, e então vos direi 
miudamente o que eu vi e o meu filho há instantes me confessou. Agora não. 
Ruy contou-me que sobre a madrugada se esperava um assalto dos Castelhanos. 
Parece que um fugitivo do arraial inimigo trouxe de tarde a denúncia do 
cometimento. Todos os cavaleiros e homens de armas tiveram ordem para estar 
de vela durante a noite nos muros e adarves das torres. 
— Engano para lhe ocultar a verdade! — pensou Madalena com o coração num 
sobressalto opressor. 
— E vós numa inquietação por essa má nova! — disse-lhe arrastadamente D. 
Maria, de olhos postos na filha. 
— Inquietações não faltam! Mas que remédio senão encher-me de ânimo para as 
suportar? Ruy tem deveres de honra a cumprir; Deus me livre de lhe quebrar o 
ânimo com os meus receios e os meus choros. Do que eu tenho mais medo é da 
sua temeridade para cometimentos de aventura, ideados dos romances de 
tresloucada cavalaria. Mas é medo que o meu coração lhe oculta, tomando 
desafogo na minha fé e no amparo que espero da Senhora Mãe de Jesus, aquela 
das maiores dores — disse comovidamente, apontando a pequenina imagem do 
oratório — Rezo-lhe e guardo para ela as minhas lágrimas de mãe, que são as 
contas porque eu lhe rezo. Quereis vós ajudar-me? 
— Com toda a nossa vontade. 
— Senhora, sim — aquiesceu Madalena timidamente — Se ela sonhasse! — 
pensou. 
— Pois muito da minha alma vos agradeço — disse D. Dulce. 
Foi para o oratório e pôs-se a acender os dois pequenos círios que o 
ladeavam. Tremia. 
Madalena, num esforço supremo, tentava descer do leito. 
— Tem ânimo, filha — segredou-lhe a mãe, ajudando-a a descer. 
D. Dulce ajoelhou-se no genuflexório. Ao lado dela, muito aconchegadas uma à 
outra, mãe e filha ajoelharam, mortificadas. 
De olhos pregados na imagem daquela Mãe a que tinham morto o Filho, olhos num 
êxtase de devoção e num pasmo de terror, sob a sua névoa de lágrimas, 
Madalena represava os soluços com as mãos postas à altura dos lábios. 
— Ave-maria, cheia de graça, o Senhor seja convosco, bendita sejais entre 
mulheres, bendito seja o fruto do vosso ventre, Jesus... — rezava D. 
Dulce. 
As outras iam dizendo com ela sumidamente. Assim até ao fim. 
— Mãe... Como isto... Custa! — segredou Madalena. 
Mais duas ave-marias e D. Dulce disse alto, em voz mortificada, a sua súplica 
e a dedicatória daquelas rezas. 
— Senhora dos que sofrem, Mãe protetora dos que choram as suas dores maiores, 
Senhora de misericordioso amor de infinita piedade, sede pelos que defendem 
os seus lares e a sua terra e defendei-me vós, pelo vosso Jesus, a vida 
daquele filho, que eu tenho em perigo de... 
Interrompeu-a um grito convulsivo de angústia. Madalena caíra desmaiada no 
colo da mãe. 
Veio para ela D. Dulce comovidamente e tateou-lhe as fontes. 
— A arder em febre! 
Foi à porta, chamou. Acudiram logo duas criadas. Levantaram aquela pobre 
atribulada e a levaram para a cama. Momentos depois D. Dulce mandava-as 
sair. 

Madalena voltou a si, mas, de instante a instante, mais febril, entrou numa 
agitação de delírio. 
— Eu mandava chamar o físico, se não soubesse que isto é apenas enfermidade 
de coração enamorado — disse baixo D. Dulce para a mãe de Madalena — Aos 
perigos inquietadores que pode trazer para vós e para mim, para ela mais 
talvez do que para ninguém, a esses os não pode evitar nenhum médico. Nem 
nós, embora seja somente um mal do coração, infelizmente em poucos dias 
adiantado e grave! Previa-o e receava-o! 
D. Maria de Mendonça entendia bem o tom de amargura destas palavras e 
oprimiu-se, afogueada. 
De olhos cerrados, em estremecimentos nervosos, os seios num arquejar 
violento, Madalena começou a dizer umas palavras enrouquecidas, que mal se 
percebiam. 
Receosa e confrangida de dó por aquela filha que era tudo para ela, D. Maria 
de Mendonça debruçou-se muito para lhe compor as roupas, para lhe escutar 
melhor as palavras e, provavelmente, para ver se evitava que D. Dulce 
ouvisse alguma inquietadora revelação. 
Mas Madalena disse num grito seco e dolorido: 
— Rui! Não vás para esse combate de morte! 
— Valha-me Nossa Senhora! — murmurou a mãe — Filha! Filha! — chamou como se 
aquilo fosse um sono de que as suas palavras a pudessem despertar. 
— Está em delírio. Mas então já ela sabia do combate que se espera! — disse 
D. Dulce, aproximando-se muito do leito. 
— Não vás... Rejeita o desafio... Antão Gonçalves pode matar-te! 
— Um desafio! D. Maria de Mendonça, que sabeis vós para me explicardes as 
palavras da vossa filha? — perguntou-lhe asperamente, num sobressalto 
opressor. 
— Bem vedes... Que a pobrezinha delira — respondeu, perturbada, arrastando as 
palavras — Filha! Filha! — disse a chamar, inclinando-se mais para ela. 
— Pareceis interessada em que eu não a ouça! — observou-lhe D. Dulce com 
estranheza, uma suspeita mortificadora a golpear-lhe o seu grande coração de 
mãe. 
— Eu, D. Dulce!... Senhora... Nenhum interesse. 
— Por tua mãe, pelo nosso amor, Ruy, não vás! — disse ainda numa tremura de 
voz, repassada de lágrimas — Não deixeis que vá... Senhora D. Dulce, não 
deixeis sair vosso filho... Vai a um combate de desafio... Com o meu 
primo!... Senhora, não deixeis, que vos podem matar! 
E bracejava loucamente, o peito a levantar-lhe as roupas da cama, num ondear 
aflitivo, as lágrimas em fio daqueles olhos cerrados de adormecida. 
A tremer, numa palidez de morta, com uma sequidão de que só era capaz no 
egoísmo do seu amor maternal, D. Dulce acercou-se mais da esposa de Gil 
Vasques de Mendonça. 
— Sabíeis, e sabia-o vossa filha, e nem uma palavra para mim! Mentiu ele e 
mentíeis vós calando-vos! A verdade toda, claramente dita por vós, D. Maria 
de Mendonça! A verdade que me deveis! Que desafio? Com quem? 
— Com meu sobrinho Antão de Mendonça — respondeu acabrunhada, de olhos 
baixos, trementes. 
— Por ciúmes? 
— Por ciúmes. 
— Julga-se com mais direito aos amores da vossa filha? 
— Senhora, que faltais ao vosso próprio coração! 
— Talvez a esta hora enlutado! O meu coração! E quem aqui se importou com 
ele?! Desafio para onde? Para quando? — perguntou já a custo. 
Cansava numas sufocações de cardíaca. 
— Onde, não sei... Mas ouvi que seria para esta madrugada. 
— Tenho tempo. Alguém há de saber para onde ele foi — disse com indefinível 
amargura, desfigurada — Tempo... Para ir também... Para lhe levar... O meu 
coração morto... Como ele me trouxe para casa... Os seus amores... De 
perdição. 
Deu uns passos hesitantes para a porta; mas as sufocações saltearam-na com 
maior rudeza, arroxeou-se, levou as mãos ao coração e, a voltear 
entontecida, foi cair num escabelo, com a boca escancarada numa ânsia de 
ar. 
D. Maria de Mendonça correu aflita para ela, gritando que viessem 
acudir-lhe. 
As criadas entraram, surpreendidas. 
— Senhora, perdoai, que não foi culpa minha! — soluçou Madalena, outra vez em 
delírio. 
— Ide chamá-lo... O meu filho! — rouquejava D. Dulce — Para eu lhe 
dizer... 
E levantou-se, hirta, numa sufocação maior. 

Vinha a romper a madrugada. Ruy esperava com os seus padrinhos na clareira de 
um olival, dentro das terras ermas que ficavam entre a Porta de S. Antão e a 
Porta do Jogo da Péla. 
— Álvaro Coutinho — disse o filho de D. Dulce, tomando o Magriço de parte — 
desejo pedir-vos um piedoso serviço de amigo. 
— O que mandardes. 
— Se a boa fortuna me abandonar, não mandeis que me levem para a minha 
casa. 
— Diz-me o coração que tal não há de ser preciso. 
— Mas pode ser. Um dos dois há de ficar mortalmente ferido; poderei ser eu. 
Mandai-me para o hospital de sangue das Portas de Santa Catarina, se ainda 
ficar com vida. Para a minha casa, não. Quero evitar a minha mãe essa 
surpresa de morte. Depois, ide lá e não lhe deis a notícia senão quando lhe 
tiverdes preparado o ânimo para a receber. Que fui ferido numa escaramuça, 
dizei-lhe, e fiquei recolhido no hospital. Que será possível que me salvem. 
E quando já não houver remédio senão contar-lhe toda a verdade, dizei-lhe 
então que sois confidente de dois pedidos meus, feitos numa súplica ao seu 
bondoso coração de mãe. Que me perdoe a dor que lhe dou, e que não deixe ao 
abandono Madalena de Mendonça. E a essa, Álvaro Coutinho, contai-lhe o que 
se passar... Podeis asseverar-lhe que a sua imagem fica no meu coração 
morto, assim como se fosse o corpo de uma santa que a terra não consome 
dentro do seu caixão apodrecido. Dizei-lho, e por tamanho favor vos beijo a 
cruz desta valente espada. 
Curvou-se e beijou-lhe o punho da espada. 
Estava profundamente comovido. Homens daquela têmpera não choram nunca nos 
lances em que o esforço e a vida se põem em risco. Lágrimas de pesar e de 
saudade naquela previsão de morte, se algumas tinha, eram das que ninguém vê 
porque só o coração as pode chorar. 
— Heis de ser vencedor — disse-lhe o Magriço, abraçando-o fraternalmente — 
hei de ter-vos comigo na defesa da nossa terra, na hoste dos Namorados, nos 
dias das maiores batalhas; porém, se Deus tal não permitir, pela minha fé 
vos juro que todas as vossas vontades serão cumpridas. 
— Aí chega Antão de Mendonça, com os seus — veio avisar a outra 
testemunha. 

Adversários e testemunhas juraram com solenidade sobre a cruz das espadas, 
cumprir lealmente os seus deveres de honra e observar com fidelidade os 
preceitos da boa cavalaria, como homens de prole que eram. 
Para juiz de campo fora unanimemente escolhido o nobre e valoroso Álvaro 
Coutinho; era ele quem tinha de mandar começar o combate. 
Colocaram-se os adversários frente a frente, as testemunhas à direita e à 
esquerda dos seus respetivos apadrinhados, a vinte passos de distância 
deles, rosto a rosto, espadas desembainhadas, de pontas firmadas no chão, 
prontos a combater, na sua qualidade de mantenedores, por qualquer 
deslealdade, ofensa ou desaire contra os seus apaniguados. 
— Estais aqui para lutar pela vossa dama, vós que sois cavaleiros da nobreza 
destes reinos. Que seja convosco a vontade de Deus. Combatei — disse Álvaro 
Coutinho. 
Os contendores saudaram-se com as espadas, mas os relâmpagos de ódio com que 
os seus olhares se buscaram, desmentiam rudemente aquela cortesia 
espetaculosa das armas, artifício de uma hipocrisia convencional, em que o 
aço mentia, disfarçando impaciências de quem lhe dava calor e vida, na 
têmpera dos seus ódios. 
— Por Madalena de Mendonça, dama dos meus afortunados amores! — disse alto 
Ruy de Vasconcelos, numa vibração altiva e firme. 
E logo num brado que parecia um uivo agoirento, Antão de Mendonça 
replicou: 
— Por Madalena de Mendonça, dama dos meus desventurados amores! 
E foram um para o outro impetuosamente, lâminas estendidas, olhos cravados na 
garganta indefesa um do outro como para ensinarem às espadas o caminho fácil 
da morte. Estavam sem camal e sem gorjeira. 
Mas ambos desviaram o golpe habilmente, e então cruzaram as espadas, 
invetivando-se com rancor mortal. 
— Para não mais a perseguirdes! — bramiu Ruy de Vasconcelos. 
— Para que nunca seja vossa! — regougou o Mendonça. 
As espadas serpenteavam no ar sinistramente, numa vertiginosa fúria de 
golpes. Às vezes as lâminas resvalavam pelas cotas.de ferro e pelos braçais, 
produzindo um ruído seco e áspero, a lembrar o grito enrouquecido de uma 
ave. 
O fito era a garganta, já que tinham o coração escondido no seu arcaboiço de 
placas de ferro. Mas os golpes eram bem parados. As cutiladas à cabeça 
valeriam um desperdício louco de esforço. A espada embotar-se-ia na cimeira 
do bacinete, se não se quebrasse contra ele. 
Mendonça vibrou uma estocada ao braço direito do Vasconcelos, a procurar-lhe 
a parte menos defendida pelas lâminas do braçal. 
As armaduras não eram ainda tão completas, nem de tão segura resistência, 
como as que vieram a usar-se no século XV. 
Ruy desviou-lhe a espada com vertiginosa energia, volteou-lha com a sua e 
fez-lha saltar da mão. 
Mendonça tornou-se mais pálido, recuou uns passos e arrancou a adaga da 
bainha. 
— Agora para acabar! — disse o Vasconcelos com serena intrepidez, arrojando 
ao chão a sua espada vencedora — pela minha noiva! — exclamou, empunhando a 
adaga rapidamente. 
— Para morrerdes por ela! — rouquejou o Mendonça com a adaga a lampejar-lhe 
na mão convulsiva. 
Seria para a garganta do adversário o seu primeiro golpe. Ruy compreendeu. 
Disse-lho num relâmpago o olhar felino do rival; confirmava-lho a altura a 
que ele erguera a adaga. 
Mendonça venceu de um salto, como de tigre enraivecido, os sete passos que o 
separavam do preferido de Madalena. Mas o braço esquerdo de Vasconcelos 
estendeu-se para ele num ímpeto violento, os músculos como fibras de bronze 
de uma clava antiga, e conteve-lhe o arranque, cingindo-lhe a garganta com a 
mão indomável, os dedos aferrados como garras. 
No estonteamento da sufocação, Mendonça vibrou-lhe um golpe inútil ao peito. 
A ponta da adaga resvalou-lhe por entre as placas de ferro, quebrando-se 
como um pedaço de vidro. 
Num supremo esforço, olhos esbugalhados pela sufocação, raiados de sangue, a 
boca entreaberta, a espumejar desesperos, Mendonça fincou-lhe o joelho 
contra o ventre para o afastar de si. 
Inutilmente. Ruy era um dos mais possantes rapazes do seu tempo e, em vez de 
recuar, filou-lhe a garganta com maior violência. 
Mendonça deu um rugido roufenho e, numa ânsia de esforço roçou pela face do 
Vasconcelos a lâmina quebrada da adaga. 
— Morres então — clamou Ruy de Vasconcelos, cindindo-se a ele como um atleta 
de circo. E levou-o a terra debaixo de si. 
Deram um baque soturno as costas de ferro do cavaleiro vencido. Ruy pôs-lhe o 
joelho em cima do peito e a ponta da adaga contra a garganta. Com a mão 
esquerda oprimia-lhe contra o solo o braço que ele ainda tinha armado com a 
adaga quebrada. 
Mendonça enclavinhava a mão esquerda, num esforço de estonteado contra ao 
peito do adversário. 
— Requestador desprezado, venci-te! — disse Ruy — concedo-te a vida para 
outro desafio maior, num campo de batalha contra Castela. 
O vencido regougou um insulto que se não pode escrever, por gravemente 
ofensivo da honra de Vasconcelos como enamorado, e com a mão que tinha livre 
conseguiu bater-lhe na face. 
— Morre enfim, vilanaz! — gritou, convulsivo, cravando-lhe a ponta da adaga 
no pescoço e erguendo-se de repente. 
Ergueu-se porque lhe repugnava aquele desenlace do combate. Apesar do seu 
ódio ao insultador, seria incapaz de lhe cravar a adaga segunda vez e mais a 
fundo. 
O Mendonça soltou um gemido rouquejante, contorceu-se e cerrou os olhos; duas 
golfadas de sangue enegrecido se lhe alastraram lentamente pelas placas de 
ferro do arnês. 
— Senhores cavaleiros — disse Ruy de Vasconcelos para os assistentes — está 
acabada esta contenda de morte. 
— Deus vo-la perdoe! — acudiu solenemente o juiz do combate, acercando-se de 
Antão de Mendonça. 
Todos os outros correram para junto do vencido. De joelhos em terra, muito 
debruçado para ele, Álvaro Coutinho tateava-lhe o pulso e escostara-lhe o 
ouvido à boca. 
— Creio que o ferimento pode ser de morte; mas ainda lhe sinto a 
respiração. 
— Levemo-lo ao hospital — disse com ansiedade um dos padrinhos do ferido. 
— Nós mesmos, nós todos — lembrou Álvaro Coutinho — Se nenhuma dúvida haveis 
quanto à lealdade deste combate — disse para as testemunhas do Mendonça — e 
como seus mantenedores nada tendes a reclamar de nós, devotadamente vos 
ajudaremos. 
— Nenhuma dúvida. 
— Nada temos a reclamar de vós. 
— Pois levemo-lo depressa. 
Iam com ele nos braços a caminho do hospital de sangue da Porta de Santa. 
Catarina. Ali lhe fariam o primeiro curativo e de lá o tinham de transportar 
para o hospital maior da cidade. 
Plena manhã. Uma aleluia de luz e de cânticos por cima da pobre cidade 
infortunada e por aqueles montes e encostas, que fechavam o horizonte de 
Lisboa, para além das muralhas. 
Ouviam-se as últimas vibrações das trombetas na alvorada do arraial 
castelhano. 
Lentamente, cabisbaixo, Ruy seguia atrás daquele trágico acompanhamento de 
quatro homens, distanciado deles por algumas dezenas de passos. 
Um pouco além da torre de Álvaro Pais vinha em sentido oposto uma liteira de 
mãos (andas), seguida por dois servos armados. Na frente um monge peregrino, 
de barbas brancas. 
Assim que descobriu aquele estranho grupo de homens fidalgos com outro nos 
braços, o monge teve um estremecimento de receio e tomaram sombrio aspeto as 
suas faces de singular palidez. Voltou atrás rapidamente e mandou aos jovens 
da liteira que voltassem. 
Então uma cabeça branca de mulher assomou à portinhola. 
— Mendo, porque voltamos?! — perguntou numa voz sumida, repassada de 
mágoa. 
— Para ali não é provável... Voltem para trás! — repetiu aos jovens da 
liteira. 
Mas a dama de cabelos brancos olhara para cima e vira aqueles homens que 
desciam, trazendo outro nos braços. Os primeiros lampejos do sol nascente 
punham um vivo resplendor nos seus bacinetes emplumados. 
— Não! Não! — mandou num grito de angústia — Mendo, ampara-me, quero sair! — 
disse numa tremura de voz, sumidamente, entreabrindo a portinhola da 
liteira. 
O monge aproximou-se, acabrunhado. 
— Dulce, voltemos para trás! — pediu-lhe quase em segredo. 
— É ele que vem ali nos braços dos outros? É o que tu supões... E eu, e eu 
também! — soluçou, começando a tremer — Jesus da minha alma! Já aqui 
vem! 
Num ímpeto como de louca se desprendeu dos braços de Mendo e, dobrada para 
diante como se levasse ao ombro o peso da maior cruz pelo Calvário de mais 
escarpada subida, avançou uns passos. 
— Senhores cavaleiros, quem levais aí? 
— A mãe de Ruy de Vasconcelos! — disse Álvaro Coutinho, surpreendido. 
— Por piedade, deixai-me ver... Se é Ruy de Vasconcelos! 
— Senhora, não é — respondeu-lhe Álvaro Coutinho, parando e fazendo com que 
os outros parassem. 
A cota do Magriço vinha tingida de sangue. Era ele que, numa posição 
contrafeita, segurava o ombro direito e a cabeça do ferido, descoberta, numa 
lividez horrível. 
— Vosso filho, senhora, aí vem atrás. Deixai-nos seguir. Trata-se de um 
ferimento que é talvez mortal. 
E foram descendo lentamente. D. Dulce caiu de joelhos em estremeções de 
horror, numa profunda impressão de piedade por aquele desventurado que ia 
ali por morto. Mendo amparou-a carinhosamente. 
De olhos fitos nas manchas de sangue negro que ficaram na rua, D. Dulce 
soluçou, de mãos postas: 
— Pobre mãe a sua, se ainda vive! Nossa Senhora lho salve! 
— Dulce — disse-lhe Mendo — Ruy vem aí! 
Homens de armas e maltrapilhos do povo que passavam iam parando a inquirir o 
que sucedera. 
— Minha mãe, minha santa, vós aqui! — exclamou Ruy, numa surpresa de mágoa, a 
beijar-lhe as mãos e a querer levantá-la nos braços. 
— A dor que me deste, Ruy! Por essa cidade, ao acaso, a buscar-te! 
— Mãe, perdoai! 
— Dulce! — interrompeu Mendo, em voz quase segredada — Está-se a juntar 
gente. Retiremo-nos daqui. 
— Sim, sim. Filho, ampara-me. Agora posso menos. 
E enquanto a mãe se lhe amparava ao ombro, foi ele saudando o tio a meia voz, 
na preocupação de lhe manter o incógnito. 
— Filho — foi-lhe dizendo ela sumidamente até chegar à liteira — temos coisas 
graves de que tratar. Mal agourados amores assim começados! Deus me faça a 
esmola de não deixar que tu leves para o dote do noivado a mortalha desse 
que feriste de morte. 
— Depois, depois falais — interveio Mendo, instando com a irmã para que 
entrasse na liteira. 
Entrou. Os jovens levantaram os varais nas alças de couro. 
— Para casa — mandou Ruy. 
Ele e o monge foram seguindo poucos passos atrás. 
— Tio, perdoai, e dizei-me: Sabeis se alguma coisa sucedeu a Madalena? 
— Não a vi, mas disseram-me que estava de cama, queimada de febre, numa 
tortura de delírio. 
— O meu pobre amor! — disse, confrangido. 
— Ruy, ias matando tua mãe! Deste-lhe nalgumas horas a mais longa e intensa 
dor da sua vida! 
— Tio, este combate era inevitável. Fui vilmente insultado; seria o último 
dos poltrões, se não matasse o insultador ou não morresse às mãos dele. 
— Compreendo. Era o teu dever; não serei eu quem te acuse por lhe não teres 
faltado. 
Chegaram ao palácio de Santo Elói. Na sala de entrada D. Dulce disse ao 
filho: 
— Vai repousar. Eu tenho de ir ver se o meu coração pode ter descanso, e se a 
nossa Senhora me recebe as orações que eu lhe devo por ti, e me ouve outras 
por esse que... Sabes se ele ainda tem mãe? 
— Madalena disse-me que ele vivia com a mãe. 
— Tenho então de a ajudar a ela nas súplicas a quem lho pode salvar, se ainda 
a morte o não levou. Eu te mandarei chamar para tratarmos de coisas que 
interessam à nossa honra e à de mais alguém. 
— Quando mandardes, senhora — volveu-lhe, apreensivo. 
Sentia naquele aviso uma fria severidade que o oprimia. Compreendeu 
claramente que se tratava dos seus amores com Madalena. 
 
 
Maria de Mendonça não se afastara em toda a noite do quarto da filha, sempre 
a arder em febre, numa agitação de pesadelos. 
Sobre a madrugada, Madalena ficou-se num quebramento de modorra e a mãe 
adormeceu a chorar, sentada num escabelo, a cabeça repousada no cabeçal da 
filha. 
Acordaria, era seu intento acordar antes que a manhã rompesse, para ficar à 
espera de notícias que chegassem a respeito de Ruy, evitando assim que 
alguma nova de fúnebre desgraça viesse ferir de surpresa aquela pobre 
enamorada. 
Sabia que D. Dulce tinha ido para os seus aposentos um pouco mais aliviada 
das sufocações e mais recobrada de ânimo, mas nem sequer podia sonhar que 
ela houvesse tido alento para sair em busca do filho. 
— Jesus da minha alma, o que será para nós ambas — pensara, de olhos cravados 
na filha — o dia de amanhã, se o luto entrar nesta casa? Atirar-nos-ão para 
a rua como uns trapos que fazem asco e vaguearemos por aí, famintas, 
desprezíveis, mais desgraçadas que as mendigas de pior infortúnio! Hão de 
cobrir-nos de afrontas; a ralé odeia-nos; há de voltar contra nós os 
desesperos da sua fome e do seu padecer. Desditosa filha! Desditosa! 
E foi neste tormento de receios, a pensar naquela madrugada de trágicos 
prenúncios, que já não tardava e em que ela havia de ser, naquela casa, a 
maior madrugadora; foi nesta angústia que os olhos se lhe cerraram num 
torpor invencível de todas as forças. 
Mas o dia alvoreceu, o sol surgiu radioso sobre a cidade amargurada, e a 
madrugadora não despertou. Nem ela, nem a filha, a chorar de olhos cerrados, 
a sofrer naquele sono de tortura. 

Bateram à porta brandamente. Nenhuma delas ouviu. Segunda vez com mais força. 
D. Maria de Mendonça despertou então num arrepio de medo. 
— Valha-me Nossa Senhora! Quem será? 
E ficou de pé, hesitante, numa tremura de receio. 
Bateram outra vez. Foi para a porta, pé ante pé, não fosse a filha despertar 
para alguma horrorosa realidade. Ia num estonteamento de ideias doidas, o 
coração como se lhe quisesse fugir do peito, a voz represada na garganta. 
Encostou-se à porta. 
— Quem bate? — perguntou baixo, rouquejando, num esforço doloroso. 
— Senhora — disseram de fora — perdoai. Venho trazer-vos uma notícia. Não vos 
sobressalteis. 
Era uma voz de mulher. 
— Uma notícia! Mãe de Jesus, valei-nos! 
Entreabriu a porta brandamente, a tremer. Madalena tinha despertado numa 
agitação mais violenta, sacudida por um sonho brutal, ainda em turbações de 
delírio, na imperfeita consciência da sua situação. 
— Mãe! Até vós fugis de mim! — e sentou-se na cama, de repente. 
— Filha... Aí vou — respondeu-lhe, passando para lá da porta e puxando-a para 
si. 
— O senhor Ruy já voltou! — disse-lhe a criada que viera bater. 
Mãos nos olhos, numa impaciência nervosa como se quisesse rasgar a névoa de 
lágrimas que lhos turvara, e num supremo esforço da vontade para ver se 
podia compreender o que se passava, Madalena soluçou: 
— Mãe! Deixais-me! É para me não dizerdes a verdade! Mas... Vou eu sabê-la... 
Não posso! Não posso! 
E debruçou-se para o cabeçal a chorar. 
Entretanto, a criada tinha informado que Ruy chegara são e salvo e lhe 
ordenara que viesse dar-lhe aviso e pedir-lhe permissão para vir 
falar-lhe. 
— Filha, minha querida filha! — exclamou D. Maria, entrando e cerrando a 
porta. 
— Mataram-no! — disse Madalena num gemido que parecia um arranco de alma, 
pondo-se de joelhos, angélica figura de uma inexcedida angústia, trémula 
estátua de suprema dor, numa semi-nudez escultural. 
— Filha, não! — gritou a mãe convulsivamente, abraçando-se nela, a cobri-la 
de beijos — Voltou são e salvo! Nossa Senhora ouviu-te; teve dó de ti, meu 
amor, e no seu dó se apiedou também de mim! 
Num olhar de pasmo, a cingir a mãe a si fervorosamente, Madalena disse-lhe em 
murmúrios, com a face muito encostada à face dela: 
— Mãe da minha alma! Não pode ser engano para mim, não pode. Tanto me quereis 
e tanta pena tendes de mim, que não ereis capaz de iludir, ainda que fosse 
para o meu bem. 
— Minha pobre loucazinha! Se era engano que eu pudesse fingir assim! Olha, 
repara bem. Esta alegria não se finge. 
— Sim, sim, perdoai-me! Por tantas mágoas que eu tive, até esta ventura me 
pareceu engano de sonho! Mas agora não, minha santa! Até Nossa Senhora quis 
que viesse da vossa boca para mim, mãe que tanto tendes sofrido, essa boa 
nova, que entra na minha alma como se fosse uma aleluia! 
E a beijá-la com louco fervor e um carinho infantil, solicitou-lhe: 
— Mãe, ajudai-me a vestir... Mas eu posso. 
— Filha, estás muito abatida. 
— Deu-me saúde a vossa boa nova. Heis de ver que posso. Muito devagar, como 
se eu fosse uma velhinha, amparada por vós, para ir ali à janela ver o dia, 
o sol, que está a querer entrar aqui, todo cheio de ouro, príncipe de 
encanto, que vem dar-nos parabéns. 
— Minha louquinha! 
— Ajudai-me. Se eu não puder, se a febre me não despregar, voltarei então 
para aqui. O dia há de estar lindo, este bem-aventurado dia! O louco do meu 
coração havia de achá-lo agora formoso, o mais lindo de quantos eu tenho 
visto, ainda que viesse todo ele toldado de negrumes. 
— E é só para ver o sol que tu queres levantar-te? — perguntou-lhe, 
sorrindo. 
— E para o ver a ele, se a minha querida mãe, a maior amiga que eu tenho, 
tanto se compadecer de mim, que mo consinta. 
— Pois sim, filha. Ele próprio mandou pedir para me falar. 
— Bendito Deus! Iremos ambas, sim? Depois de tamanha noite de amarguras é 
como se ele houvesse ressuscitado! 
A mãe ajudou-a a vestir. Estava muito extenuada e aquela sua coragem do 
coração e dos nervos pouco poderia durar. 
— E estou eu a ajudar-te nesta imprudência! Tremes como um vime! 
— É do sobressalto. Não vos lembrais de quando eu era pequenita? Punha-me 
toda a tremer quando vós me levavas a ver o que a minha mente sonhava, ainda 
mais lindo que a realidade. 
— Isso dizes tu, mas eu conheço que a febre ainda te não largou e é com a 
febre que tu tremes! 
— Pois deixá-la — volveu-lhe de gracejo — pior foi quando o coração tremia, e 
agora é ele que não faz caso da febre e há de mandá-la embora como quem 
despede uma visita impertinente. 
— Assim seja, mas estou com receio disto! 
— Pronto, minha adorada mãe. Está vestida a rainha. Agora até tenho vontade 
de rir daquela aclamação, que tanto me oprimiu! 
D. Maria de Mendonça apagou a grande lâmpada. Madalena sentou-se, extenuada, 
no escabelo, ao pé do leito. 
— Mãe, o sol! Deixai-o entrar. Tenho saudades dele. 
— Eu vou, descansa. 
Abriu de par em par as portas da alta janela de ogiva. Um jorro de luz 
dourada inundou a câmara. 
— Bendita luz! — exclamou Madalena — Luz para um noivado de sonho — pensou — 
Ouro divino para um dote de noiva! Sol, assim tu me quisesses dotar! 
— Senhora minha — chamou de fora a criada que trouxera a boa nova. 
— Entrai — disse D. Maria de Mendonça. 
— Santo dia, senhoras minhas! — saudou a serva. 
— Santo dia seja para nós todos — volveu-lhe a mãe de Madalena. 
— O senhor Ruy, meu amo, pede-vos o favor de o ouvirdes. Está a esperar-vos 
na saletazita aqui em frente e muito vos roga que não tardeis, porque em 
breve terá de ir falar com a senhora D. Dulce. 
— Ide dizer-lhe que vou já. 
A criada saiu e D. Maria de Mendonça voltou-se para a filha, sorridente: 
— Tens ânimo? 
— Mãe, ainda que fosse preciso ir de rastos! — respondeu, beijando-lhe a mão 
e amparando-se a ela, enternecidamente. 
— E depois? — ia perguntando D. Maria de Mendonça de si para si — Pobre 
criança, quem sabe o que será o teu dia de amanhã? 

Ruy acabara de receber a resposta. Esperava com impaciência. 
Queria que D. Maria de Mendonça lhe desse informações completas a respeito de 
Madalena, e estava no propósito de pedir que lhe permitisse vê-la, ao menos 
da porta do seu aposento. Sabia já que ela estava levantada. 
Sentiu passos lentos e encaminhou-se para a porta. D. Maria entrou com a 
filha amparada a si. 
Quebrando os rigores da etiqueta do tempo, numa surpresa perturbadora, de 
imenso júbilo, Ruy deu uns passos atrás, como deslumbrado. 
— Vive Deus, que vos traz aqui, dama e senhora minha, rainha angélica, de 
beldades! 
— Rui! — murmurou ela a tremer, encostando-se mais à mãe, de maior rubor as 
rosetas da febre na sua alvura de alabastro, cheios de lágrimas os seus 
olhos estonteadores, daquelas consoladoras lágrimas que são como um divino 
orvalho em que as mais intensas mágoas se desfazem. 
— Senhora, perdoai! — disse Ruy, curvando-se diante de D. Maria de Mendonça — 
Não pode já haver disfarces neste profundo e honesto amor. É vossa filha a 
noiva da minha alma; respondem pela segurança do noivado, em face do Mundo, 
seja quando for, a minha honra e a minha vida. 
— Creio em vós — respondeu-lhe — mas não poderá o vosso coração sozinho 
vencer infortúnios e injustiças do Mundo! 
— Bem vos compreendo, senhora, e peço licença para vos repetir: O esforço 
ajudará o coração. 
— Vossa mãe espera-vos — veio dizer a aia Marta Vicente. 
— Eu vou. Senhora D. Maria de Mendonça — disse-lhe, curvando-se. 
E a seguir, de joelho dobrado, diante de Madalena, tomou-lhe a mão e 
beijou-lha levemente. 
— Rainha de sonho, rainha da minha alma! — murmurou enternecidamente. 

Na sua antecâmara, D. Dulce mandara sentar o filho ao pé de si. 
— Ruy, escuta-me. Não vou falar-te da noite de amarguras que passei por 
ti. 
— Minha santa! 
— Mãe apenas, com o defeito de todas as mães que muito querem aos filhos e 
não vivem senão por eles. Isto me basta. Defeito lhe chamei, pois que, até 
por este amor assim somos injustas para outras mães e detestamos outros 
amores. Tive ontem momentos — Deus mo perdoe! — em que cheguei a sentir 
alguma coisa que parecia rancor a alguém que é digno de dó e a mim me tem 
merecido carinhosa simpatia! 
— Senhora minha, estou a entender-vos com mágoa minha! 
— Rancor que foi desvario daquela tamanha dor que eu sentia! Ias morrer por 
ela. Aqui tens a minha fraqueza. Mas não vale a pena falar-te do que padeci, 
nem foi para isso que te chamei. Importa às honradas tradições desta casa, à 
honestidade de Madalena de Mendonça e ao teu próprio nome que, sem demora, 
se tome resolução a respeito de um assunto grave. Os teus amores por essa 
menina caminharam depressa, chegaram em poucos dias a uns excessos de 
enfeitiçamento que não são vulgares e podem tornar-se desonesta injúria. 
— Mãe e senhora! Pela vossa vida e pela minha honra... 
— Filho, não faças juras por esse enlouquecimento de amor! Muitos se têm 
quebrado. Pergunta-o ao teu tio Mendo. O cavaleiro honroso que tu és sei eu 
que de boa fé jurava; podia, porém, faltar-lhe o enlouquecido enamorado, e 
tu és, ao mesmo tempo, o cavaleiro incapaz de faltar aos seus deveres de 
fidalgo e o louco perdido de amores por ela. Não me oponhas sonhos a essas 
tantas realidades que o Mundo conhece. Escuta-me serenamente. Vem de ilustre 
sangue essa menina de quem te enamoraste; creio firmemente nos teus castos 
escrúpulos, lê-se-lhe a bondade no olhar; nenhuma de mais cativante 
formosura que eu ainda visse, nenhuma, e não foram lisonjeadores esses 
jovens cavaleiros que nesta casa a aclamaram rainha de beldades. É digna de 
ti, filho, firmemente o creio. Mas já o Mundo o não entende assim. 
— O Mundo! Com que fundamento, mãe e senhora minha? 
— Ouve. Quero eu lembrar-to, já que tu pareces esquecido do que há pouco 
tempo me disseste, quando me pedias lhe desse guarida nesta casa. Para o 
Mundo, para a gente do povo, é a odiada filha de um traidor, que agravou a 
sua infâmia vindo com os invasores da sua terra, para lutar contra os 
nossos, abastardando os brasões da sua cota de cavaleiro português com os 
outros da nobreza de um rei estrangeiro. 
— E em que pode Madalena ser culpada dessa infâmia? 
— A gente do povo não sabe distinguir essas coisas, e para essa gente não é 
senão a filha de um traidor. Tu próprio o sabes melhor do que eu. 
— Nuno Álvares, flor dos cavaleiros, a mais valente espada que há hoje em 
Portugal, tem irmãos bandeados com o rei de Castela, e o povo adora-o como 
se ele fosse um santo e resplandecente cavaleiro, igual ao do Santo Graal 
dos rimances e trovas, quase igual ao S. Jorge de Inglaterra. 
— Ruy, eu sei. Mas Nuno Álvares, tu o disseste, é a mais valente espada de 
Portugal, e haverá três meses, aqui festejou Lisboa a batalha que ele venceu 
aos Castelhanos. Já não pode cair sobre o seu loudel de batalhador vitorioso 
a mácula dos irmãos traidores. 
— Mãe, farei eu também que sobre a minha cota de armas não possa cair a 
infâmia de Gil Vasques de Mendonça. 
— Já estava a esperar que me repetisses por outras palavras o que prometeste 
ao Mestre e me disseste a mim. Mas ouve lá: não se provocam batalhas como se 
provocam duelos, e esse de hoje não podes tu contar para o dote da noiva, 
nem para desviar de ti os ódios injustos da plebe contra a filha do traidor. 
Nem o aceitará o Mestre em guisa de abonação para noivado. Feriste de morte 
um cavaleiro, que todos julgavam leal, e será menos um — Deus tal não 
permita! — entre os poucos leais que tem Portugal. Fará falta. Esse 
desvairado combate há de ser a esta hora sabido por toda a cidade e dará 
fama de escândalo a esses amores com a filha do Mendonça. Maior ódio contra 
ele, tamanho que chegue para o repartirem comigo, filho! 
Ruy sentia a profunda verdade destas palavras e já se não atrevia a opor-lhe 
devaneadoras alegações de namorado. Aquela era a razoável previsão dos 
acontecimentos. Dizia-lho a sua própria consciência. 
— O que esperas tu que a má-vontade e o ódio inventem contra esses amores de 
tão arrebatados excessos? E dos meus escrúpulos o que podem supor tendo-a 
aqui na minha casa tão em intimidade comigo? 
— Senhora, quem se atreverá? 
— Não te assomes em farroncaria de cavaleiro andante. As más aparências 
infamam tanto como as ruins ações. 
— Mãe, onde quereis chegar?! — disse, erguendo-se, de rosto avincado, 
extremamente pálido. 
— Mandei que te assentasses! Não é tempo ainda de te levantares; tenho mais 
que te dizer, sem ser preciso que mo perguntes. 
— Senhora, perdoai — volveu-lhe, acabrunhado por aquela áspera admoestação 
com que não contava — Amargurou-me a suspeita de que o vosso intento fosse 
negar amparo a essas infortunadas mulheres. 
— Não será negar-lho, mas afastá-las desta casa por honra sua e minha. Pela 
nossa bastaria. 
— Uma crueldade, senhora! 
— Mas o que entendias tu, dom cavaleiro enamorado? Ias com a tua espada 
retalhar as línguas danadas que a ousassem caluniar a ela, caluniando-me a 
mim? Mandavas lançar pregão pela cidade, afirmando a tua honesta lealdade de 
cavaleiro e o voto de esperar com o noivado até que se desse batalha em que, 
a poder de esforço, resgatasses do nome da noiva o infamado apelido do pai? 
Repara bem que se ririam de ti até os menos incrédulos da cidade. 
— Mãe, não vos mereço essa desdenhosa suposição! Magoa-me imensamente mais 
que todas as possíveis injúrias da plebe! Quase me julgais um louco 
truanesco! 
— Não julgo, filho. Seria eu a última pessoa a fazer semelhante suposição. O 
que eu quis foi mostrar-te o que podia haver de risível em alegar à gente 
caluniadora umas coisas, em que ela não havia de acreditar porque não as 
saberia compreender. 
— Quereis então, senhora, que Madalena e a mãe saiam desta casa?! — disse, 
oprimido — Que vão para a rua? Com todos os seus bens sequestrados, a ralé 
odienta que lhes dê esmola, se não preferir arrastá-las pela rua para 
espiarem o crime do traidor! Ou que as vá eu defender da arraia e da 
soldadesca brutal e lhes dê abrigo em qualquer casa de aluguel para que 
digam então, com melhores fundamentos, que pelo benefício comprei eu o 
direito de chamar-lhe minha?! 
— Agora a injustiça e a ofensa é para mim, Ruy! — disse, erguendo-se a tremer 
— Para mim nessas loucas palavras! Perdoo-tas, perdoo, porque entendo e 
sinto a amargura com que as disseste. Apesar de tudo, fazem-me pena tu e 
ela! Depressa me negaste a lisonjeadora santidade com que às vezes te 
aprazia engrandecer-me! Agora até me supunhas capaz de uma crueldade, que 
ainda seria maior pela vileza do propósito do que pelo desapego de toda a 
humana caridade! 
— Senhora, nenhum intento de vos magoar, mas se falou de mais esta surpresa 
de amargura que me causastes, dai-me por arrependido e considerai-me digno 
do vosso, perdão Adivinhasse eu, mãe e senhora minha, qual era o vosso 
intento e, por Deus, que vos não molestaria agora com este desafogo. 
— O que queres dizer, Ruy? 
— Senhora, não voltaria. 
— Deixavas-te matar! Entendo. 
— Para não chegar à dor e à vergonha de mandar abrir as portas desta casa 
para daqui serem expulsas, como importunas mendigas, duas damas de nobreza, 
a quem eu, pela minha honra de cavaleiro e pelo vosso coração de mãe, 
prometi defesa e guarida, porque não têm lar, nem pão nem amparo de 
ninguém! 
— Mas saio eu — acudiu amargamente — para que o meu filho não falte à sua 
promessa de cavaleiro e para que o Mundo me não suponha desonesta protetora 
de uns amores que podem ser de má fama! Valha-nos Deus, filho, que nem tu me 
queres entender, nem eu já posso merecer-te a confiança de outros tempos 
melhores! E não tenho porque me surpreender! Era isto o que o meu coração 
receava e previa! Só não podia adivinhar que fosse tão cedo! Paciência, 
filho — disse-lhe com um gesto de resignada amargura — Ouve o resto, que me 
não deixaste dizer, e faz depois o que entenderes, e quiseres como homem 
livre que és. Não me faltará em Lisboa casa de parentes que me receba, se 
for eu quem deva sair. 
— Mãe e senhora! — rouquejou, convulsivo. 
— Ouve. Não é por um propósito de desprezo que eu desejo afastar daqui essas 
desventuradas senhoras. Devias tê-lo percebido; decerto o percebeste; mas 
não quiseste poupar-me ao dissabor de te ouvir injustas alegações de 
namorado, que teimosamente fecha os olhos à realidade. O meu dó por elas não 
as abandonaria à porta da rua; iria com elas. Eu mandaria procurar casa que 
fosse condigna da sua condição, dar-lhes-ia a minha aia, dos nossos criados 
os que lhes fossem necessários e mais lealmente as pudessem defender e 
servir, e dos nossos rendimentos quanto fosse preciso para viverem como quem 
foram. Bem vês, Ruy, que não era desampará-las à fome nas ruas, entre os 
ódios da ralé e as brutalidades da soldadesca! Só tu o podias supor, meu 
filho! Defendidos por este modo os meus escrúpulos e os créditos desta casa, 
a ti pertenceria, como homem de honra que és, defenderes dos dizeres do 
Mundo a honesta fama dessa que pretendes para noiva. Defendê-la, abstendo-te 
de intimidades suspeitas, até que pudesses conseguir licença do Mestre para 
a tornares tua esposa. Em tudo isto, filho, bem vês, nem sequer a minha 
sombra se atravessaria no teu caminho. Ao teu encontro só as lágrimas que eu 
chorasse de alegria pela tua felicidade e pela tua glória... Ou as outras... 
Que nem terias de agradecer-me... Porque não as poderias ver! 
Sentou-se, afogada em soluços. 
— Mãe, tinhas razão! — disse comovidamente, ajoelhando em frente dela — 
Perdoai que um momento duvidasse do vosso coração de santa. Turbaram-me as 
amarguras, e fui rudemente injusto. Aceitai-me a contradição no esquecimento 
de quanto disse. 
— Filho, não precisas de mo pedir. 
— Tudo se fará como mandardes. Abençoai-nos, a ela e a mim. 
— Deus vos abençoe como eu vos abençoo. 
— Com que fervor de alma vos agradeço! — disse, beijando-lhe a mão branca e 
trémula, que ela lhe poisara na cabeça, carinhosamente, abençoando-o — 
Completarei eu os vossos honestos escrúpulos. Serei doravante para Madalena 
um tímido requestador, exposto aos olhos do Mundo. Irei pedir a Afonso Eanes 
que dê guarida na sua casa, a expensas vossas, àquelas duas infortunadas 
mulheres. 
— Excelente coisa seria e até eu própria lho peço. Em casa desse honrado 
homem do povo ficariam honestamente abrigadas. 
— E seguramente defendidas, pois que não tem Lisboa plebeu de mais alto 
prestígio e de mais acatada autoridade entre a gente do seu sangue. 
— Mas talvez seja sacrifício para ele e para elas. A casa de Afonso Eanes 
pareceu-me acanhada. D. Maria de Mendonça e a filha não poderiam viver lá 
nas condições em que foram criadas. 
— Que remédio senão aceitá-la tal como é? 
— Pois seja assim, filho. Vai dizer a D. Maria que lhe peço o favor de vir 
falar-me. Que traga consigo Madalena e que me desculpem de não ir eu ter com 
elas. Estou muito quebrada de forças e seria sacrifício ir lá. Mas, nem me 
lembrava! Madalena estava de cama, a arder em febre; não poderá vir. 
— Pode. Já se levantou. Eu vi-a. 
— Pois então vai. É preciso primeiro ouvi-las. 
— Creio bem que nenhumas dúvidas hão de opor-vos. Entretanto, posso eu ir 
procurar Afonso Eanes para lhe fazer o pedido e trazer-vo-lo cá. E de 
caminho irei ter com o Mestre, a quem preciso de expor o que esta madrugada 
se passou. 
— Oxalá que ele te perdoe a desgraça desse desvairado combate. Vai. 

Ruy fez o pedido a D. Maria de Mendonça e a Madalena, e em poucas palavras de 
confidência as pôs ao facto do assunto, resumindo os escrúpulos de 
honestidade que impunham aquela resolução da mãe, e instando para que 
aceitassem confiadamente o novo abrigo que desejavam dar-lhes. 
Prometeram-lho e foram ambas para os aposentos de D. Dulce. Ruy preparava-se 
para sair quando um criado veio dizer-lhe que o mestre tanoeiro Afonso Eanes 
tinha chegado e mandava pedir licença para lhe falar. 
— Ainda bem. Que entre já. Acompanhai-o aqui. 
O tanoeiro entrou. 
— Benvindo sejais, senhor Afonso Eanes. Estava para vos ir procurar. 
— Pois bom foi então que eu viesse e com boas notícias para vós. 
— Boas notícias para mim?! Dizei-as. 
— Logo de manhã cedo se soube na cidade do vosso combate com Antão de 
Mendonça e do ferimento mortal que vós lhe fizestes. 
— Sabeis se morreu? 
— Há coisa de duas horas ainda não tinha falecido. 
O Mestre teve logo quem o fosse informar do caso e ficou muito assomado e em 
grande irritação contra vós. Listava eu presente e olhai que não foi pequena 
a minha surpresa! Protestava o Mestre que havia de pôr cobro às brigas que 
alarmavam a cidade e roubavam defensores à nossa causa, quando chegou aquele 
cavaleiro, alto como um pinheiro, forte e cabeludo como um toiro... 
— Álvaro Gonçalves Coutinho o Magriço. 
— Esse. Só por tal alcunha o conhecia. Percebi que o Mestre o havia em grande 
estimação e com ele se afastou a conversar muito irmãmente. 
— Álvaro Coutinho foi meu padrinho no combate desta madrugada. 
— E depois do combate ainda melhor padrinho, pois de tal arte falou com o 
Mestre, e tão dedicadamente por vós lhe contou as coisas, que logo as iras 
do senhor D. João de todo se acabaram. O próprio Mestre nos disse, a mim e 
aos da Casa dos Vinte e Quatro, que o Magriço lhe contara como as coisas se 
tinham passado e, pelo que dele ouvira, se julgava juiz do feito, como se 
ele próprio o tivesse presenciado, tanta era a fé que punha nas palavras 
daquele leal homem de bem, a quem chamou espelho de cavaleiros. 
— E de valentes. Não se engana o Mestre. E depois? 
— Declarou sua senhoria que por justificado vos dava daquele combate e com 
maior lustre para os vossos dotes de cavaleiro enamorado. Que pela vossa 
honra tínheis combatido leal e generosamente, e em mais alta conta vos 
passava a ter entre os destemidos e preclaros homens da nobreza do reino. 
Regalei-me de ouvir estas palavras justiceiras do Mestre, e logo me dispus a 
vir trazer-vo-las. E olhai que sem mira nas alvíssaras. 
— Que vos eu dou já num abraço de profunda gratidão, honrado Afonso Eanes! E 
agora deixai que vos peça um grande favor. 
— Mandai, senhor Ruy de Vasconcelos. 
— Receio que seja coisa de sacrifício para vós! 
— Seja o que for, meu ilustre cavaleiro. 
— É também pedido da minha mãe. 
— Bastaria que fosse vosso. Dizei francamente, e contai comigo para quanto 
for do vosso agrado e eu puder. 
Ruy expôs-lhe os escrúpulos da mãe, a situação melindrosa das duas senhoras e 
o propósito em que estava de fazer de Madalena a sua esposa no dia em que a 
sua alma e a sua espada houvessem contribuído gloriosamente para a defesa da 
Pátria. 
O tanoeiro ouviu-o comovidamente, mas não era difícil perceber-se-lhe uma 
certa expressão de enleio e de pesar. 
— Por minha mãe e pela honrada memória do meu pai e senhor, que Deus tenha 
consigo, vos afirmo, senhor Afonso Eanes que a vossa casa não irei senão 
quando mo permitirdes e na vossa companhia há de ser. E ninguém com 
autoridade igual à vossa para explicar ao povo os meus leais intentos e para 
as defenderdes a elas dos ódios caluniadores da arraia-miúda. Que me dizeis, 
senhor Afonso Eanes? 
— Que da minha casa podeis dispor como se a vossa fosse e que lá hão de ter 
amorável acolhimento essas damas que protegeis, e a mim para as servir e 
defender dedicadamente; mas sabeis que é uma casa acanhada de gente rústica 
em que hão de viver constrangidas e mal acomodadas senhoras, que em tão 
diferentes condições viveram e em opulentos palácios se criaram. 
— Não digais tal, meu honrado amigo. Nas circunstâncias presentes, nenhum 
palácio de Lisboa valeria para abrigo dessas desventuradas damas o que vale 
a vossa honesta casa de caudilho do povo. É este o serviço de mais alto 
apreço que eu podia pedir-vos e que vós podeis prestar-me. Agradeço-vo-lo de 
toda a minha alma e aperto nas minhas essas mãos gloriosas de mesteiral, que 
tem sido uma das mais poderosas forças da revolução contra os traidores e 
contra as ambições do monarca de Castela. 
E apertou-lhas com enternecida gratidão. 
— Obrigado, meu valente cavaleiro. O caso está decidido pela minha parte. Na 
minha casa serão recebidas essas damas com as honras que merecem, qualquer 
que seja o nosso pesar pela rudeza e mesquinhez da hospedagem. Mas bem vedes 
que é dever meu ir dar conta disto ao Mestre, pois que para aqui vieram com 
a sua permissão. 
— Certamente. As suas circunstâncias são excecionais. Daqui irei convosco e, 
depois de falardes ao Mestre, lhe irei eu apresentar as minhas desculpas 
pelo triste acontecimento desta madrugada. 
— Fazei-me então um favor. 
— Dizei. 
— Guardai para depois a vossa ida ao paço de Apar S. Martinho. Eu vou já e cá 
virei com a resposta. A respeito do que houver, aqui falaremos à nossa 
vontade. Pode muito bem ser que depois tenhais de juntar às desculpas pelo 
combate desta madrugada os agradecimentos pela sua anuência e favor ao nosso 
propósito, que irá talvez além do que nós esperamos. 
— Pois que assim o desejais, ide vós e aqui vos ficarei esperando. 
— Não tardarei, se encontrar o Mestre, como creio. Até já, senhor Ruy de 
Vasconcelos. 
— Deus vos traga depressa, meu grande amigo. 

Ruy esteve esperando que D. Maria de Mendonça e Madalena saíssem dos 
aposentos de D. Dulce. 
Não foi longa a demora. Voltaram de lá comovidas, olhos afogueados de 
chorar. 
— Senhoras minhas — disse-lhes, indo ao seu encontro — pareceis 
mortificadas! 
— Vossa mãe tem razão e foi generosa para nós — respondeu D. Maria — Foram de 
reconhecimento as lágrimas que nós chorámos. A mortificação vem do nosso 
infortúnio e já ia connosco para os aposentos da vossa mãe e senhora. 
— Uma santa, uma generosa santa! — acudiu Madalena enternecidamente. 
— Senhoras, a minha promessa não se quebrará nunca, por mais que a má fortuna 
se empenhe em nos separar. O meu braço, o meu esforço, a minha alma para vos 
defender e velar por vós. Fora desta casa, seja onde for, a não ser que a 
vida me falte ou a gloriosa causa da nossa terra me leve para longe de vós, 
serei o mais fervoroso mantenedor do vosso honesto nome. Por este noivado 
das nossas almas, Madalena, por ele será o santo direito e o maior dever de 
proteger-vos, enquanto por outro amor de santa origem, este que eu tenho à 
nossa terra, a minha lança e a minha espada não houverem conquistado direito 
de maior honra: o de chamar-vos minha esposa! 
Madalena pôs toda a gratidão da sua alma no olhar acariciador, de angélica 
suavidade, com que buscou o olhar dele. 
— Muito vos devemos, senhor Ruy de Vasconcelos — disse-lhe D. Maria de 
Mendonça — O mais que podíamos dever-vos! Com a vida, este generoso amparo 
em que a vossa honra de cavaleiro se empenha em defender a nossa. Podemos 
sair quando entenderdes que é tempo. 
— Aguardo uma resposta e, se vier como espero, à noite será a saída. 
— Como quiserdes — volveu, baixando-lhe a cabeça com uma grande expressão de 
afeto. 
— Rui! — murmurou Madalena, ficando um pouco atrás da mãe. 
E naquele nome tal intenção de amor, como se num monossílabo se pudesse 
resumir todo o poema de sonho de uma alma, que o jovem paladino lhe volveu 
perturbado, numa tremura de voz quase velada: 
— Minha vida! 

O Juiz do Povo, aquele tanoeiro épico, iniquamente apagado na História, 
chegou num alvoroço de júbilo. 
— Boa nova, meu amigo e senhor! — disse do fundo da escada para Ruy de 
Vasconcelos, que da janela o tinha visto entrar — Um grande coração o do 
nosso Mestre! Bons olhos os seus para conhecerem homens e honrada 
consciência para os galardoar! 
— Estou a perceber que vos acolheu bem o pedido? 
— O melhor acolhimento que eu podia esperar! Mandou que fosse levantado o 
sequestro ao palácio do traidor e dele vos faz paga em prémio dos vossos 
serviços, para dele dispordes como quiserdes. 
— É uma distinção gratíssima, que eu tenho no maior apreço, mas preferia que 
fosse restituído a essa pobre senhora, que nenhuma culpa tem da traição do 
marido. 
— Pois restitui-lho vós, que lho podeis restituir e com esse intento vos dá o 
Mestre. Bem vedes que o povo miúdo não sabe distinguir certas coisas e não 
levaria a bem que se fizesse paga de exceção à filha de um renegado de tão 
vilíssimo feito, tendo sido confiscados ou transferidos para a posse dos 
fidalgos leais os bens dos outros traidores de menos afronta para nós. 
Assim, por paga do prémio aos vossos assinalados serviços, o povo achará 
justa a resolução do Mestre, pois que toda a gente sabe como tendes exposto 
a vida na defesa da nossa terra. É preciso que o povo não tenha nunca a 
sombra sequer de uma suspeita a respeito do ânimo leal e justiceiro do 
Mestre. No dia em que a tivesse, a nossa causa estaria perdida, pois que 
valem muitíssimo as lanças dos cavaleiros leais, que são poucos, mas nada 
podem sem as bestas e as chuças do povoléu, que é a nossa força maior. 
— Acertadamente falais como sempre, senhor Afonso Eanes. Farei a restituição 
desse palácio, que por nenhum preço quereria para mim, e será ele para a 
minha noiva, o primeiro quinhão do seu dote. Antes, porém, que o vá 
agradecer ao Mestre, a vós o agradeço, meu honrado amigo. 
— O vosso ânimo o ganhou; agradecereis a quem vos fez valer. 
— Vós. 
— Eu quase entrei nisso como Pilatos no Credo. 
— Estou a perceber como as coisas se passaram. Falastes vós da paga com 
pedidos de quem pede um alto favor para si. Não nego que o Mestre se 
inclinasse benevolamente ao meu respeito; mas o que eu sei é que não podia 
esquecer-se de quem era o homem que lhe fazia o pedido. Quem pôs o Mestre à 
frente do povo fostes vós e quem levou o povo para uma cega e devota 
obediência ao Mestre foram as vossas palavras e a resolução do vosso ânimo 
naquelas cortes do alpendre de S. Domingos, em que houve um só brado 
poderoso — o do povo, movido por vós 
. 
— Não posso, nem desejo passar de mestre tanoeiro que não quis nem quer ser 
vassalo de el-rei de Castela. O mais é favor vosso de amigo, que muito vos 
agradeço. 
— A revolução fizeste-la vós, condestável do povo, como ele próprio vos 
chama. 
— Dizeres de pessoas da minha condição — volveu-lhe modestamente — O que 
importa agora, senhor Ruy de Vasconcelos, é que me digais quando essas damas 
saem, pois desejo-as acompanhar e dispor as coisas para que fiquem lá 
defendidas de qualquer arremesso da arraia-miúda. 
— À noite parece-me melhor. 
— À noite o quê? — perguntou D. Dulce, que, momentos antes, chegara à 
porta. 
Foi para ela o filho amoravelmente e deu-lhe conta da concessão do Mestre, 
obtida pelo tanoeiro. 
— Contai-me por isso entre as pessoas que mais do coração vos agradecem — 
disse-lhe D. Dulce com extremada amabilidade — Entendo que D. Maria de 
Mendonça e a filha devem sair daqui, não de noite como quem foge para mudar 
de abrigo a ocultas, mas à luz do dia como quem volta honestamente à posse 
do seu lar. Protegidas por ti, Ruy, acompanhadas por mim, e pelas pessoas da 
minha confiança que eu ponho ao seu serviço. 
— Mãe e senhora! — disse-lhe o filho comovidamente. 
— Agora tenho razões especiais para desejar que assim se faça. Deu-mas há 
pouco a tua noiva na dor com que me supôs afrontada pelos seus amores por 
ti. É preciso que todos saibam porque elas saem, para onde vão e quais 
honestos escrúpulos as levam daqui. Ninguém ousará supor que vão expulsas 
desta casa, porque hei de ir eu acompanhar a prometida noiva do meu 
filho. 
— Mãe, a santa que sois! 
— A mãe que eu sempre fui é que é. 
E no seu alvoroço de surpresa, mal podia Ruy de Vasconcelos adivinhar que 
palavras simples e que lágrimas adoráveis de Madalena tinham sugerido ao 
coração da austera fidalga aquele requinte de amorável generosidade. A 
informação a respeito da gratidão do Mestre de Avis mais ainda lhe 
engrandecera e afervorara o bendito propósito. 
— Vai agora dar-lhes a boa nova. 
— Se me dais licença, madrinha e senhora minha... — disse o tanoeiro, 
despedindo-se. 
— Como quiserdes, e cada vez mais vossa esta casa. 
— Senhora, é honra e favor para se não esquecer nunca! Agora, senhor Ruy de 
Vasconcelos, se fordes ter com o Mestre... 
— Lá irei dentro em pouco. 
— Então com ele nos encontraremos e lá me direis a hora a que vão, para eu 
vos esperar no palácio das Portas da Cruz 
. 
— Mãe e senhora, o vosso afilhado tinha tido a intenção de nos acompanhar, 
mas agora, como sabe que vós ides também... 
— Pois por eu ir lhe peço que nos acompanhe. Homem assim leal e honrado, será 
bom que o veja o povo com essas damas e muito me apraz tê-lo ao meu lado. 
Não tendes porque me agradecer — disse, voltando-se para ele — De sangue 
real é o Mestre e não tem amigo maior do que vós nem quem mais o honre. 
Demorai-vos um instante, afilhado. Ruy, vai dar-lhe a notícia, e vem cá 
dizer ao senhor Juiz do Povo a que hora havemos de sair. 
Ruy foi logo para os aposentos de D. Maria de Mendonça. D. Dulce ficou 
falando com o glorioso mecânico. 
— É a verdade conhecida por todos — dizia-lhe ela, continuando a conversa a 
respeito dos altos serviços do tanoeiro ao bastardo do rei justiceiro e de 
Teresa Lourenço — O povo tanto vos quer a vós como ao próprio Mestre. 
— Talvez por sermos ambos mestres, madrinha e senhora minha — volveu-lhe 
Afonso Eanes neste gracejo de homem modesto — Mas a grandíssima diferença 
está em que a sua senhoria é Mestre dos cavaleiros da Ordem de S. Bento de 
Avis, e eu dos aprendizes de tanoeiro da minha loja. 
Ruy voltou. 
— Não queriam marcar hora; que a marcásseis vós, mãe e senhora. Afinal com 
elas combinei que fosse de tarde, para evitar a torreira do sol. Vós estais 
de acordo? 
— Estou. Não vos quero demorar mais, senhor Afonso Eanes, e aqui vos 
esperaremos. 
— Aqui terei a honra de vir procurar-vos, madrinha e senhora minha. 
Ia o prestigioso tanoeiro a sair, quando D. Maria de Mendonça entrava com a 
filha. 
— Senhor Afonso Eanes, Deus dê a vossa mulher e aos vossos filhos a paga do 
benefício com que nos ajudastes. 
— Senhora, eu não fiz mais do que lembrar um caso de justiça, assim como quem 
dá um recado. 
— Já sabemos como foi — respondeu — e porque o soubemos, para sempre nos 
havemos de lembrar de vós agradecidamente. Para vós, D. Dulce, para vós só 
de joelhos — disse comovidamente, indo para ela. 
— Assim, beijando-vos a mão protetora de santa, como vosso filho vos chama — 
disse-lhe Madalena com adorável meiguice, beijando-lhe a mão a chorar. 
D. Dulce inclinou-se para ela e beijou-a. 
Foi um beijo misericordioso que o jovem paladino sentiu no coração. 

Pelas quatro horas saíam para o velho palácio dos Mendonças. 
Na frente, Ruy de Vasconcelos dando a direita à sua futura noiva; a seguir, 
entre D. Dulce à direita e o Juiz do Povo à esquerda, a esposa do renegado 
que traiu a Pátria. 
A larga distância duas antigas criadas e um criado velho de D. Dulce, que iam 
provisoriamente para o serviço de D. Maria de Mendonça. 
— Vou com saudades da tua casa; é linda e alegre; estavas lá tu! — ia dizendo 
Madalena ao noivo num fiozito de voz — A minha é muito antiga. Tem salas 
aonde eu nunca fui! 
— Para mim há de ser como um palácio de encantamentos porque lá estarás tu, 
Madalena! 
— Dizem que foi a casa de um mouro de grandes riquezas quando aquele sítio 
ficava muito fora da cidade! 
— Conheço essa tradição. Conta-se que foi sobre as ruínas da casa sarracena 
que se edificou o paço dos teus avoengos, vai para trezentos anos. 
— À noite faz-me pavor! Em pequena tinha sonhos de pesadelo! Via mouros que 
me levavam por um caminho debaixo do chão! Eram sonhos por causa dos contos 
de mouros penados e de mouras encantadas, que uma criada velha do meu pai me 
dizia aos serões. 
— Agora a encantada será uma linda rapariga cristã — gracejou — Há de ir 
certo cavaleiro, que nós conhecemos, quebrar-lhe um dia o encanto para a 
tornar sua esposa. 
— Deus ajude esse cavaleiro — volveu, sorrindo. 
— O pior é que o pobre cavaleiro tem o dever de honra de não entrar lá senão 
de companhia, enquanto o encantamento se não tiver quebrado. E nem sequer 
lhe será dado beijar — disse muito baixo, num murmúrio de voz — a dama que 
perdidamente adora! 
— As almas noivas sempre se encontram aonde o sonho as leva — respondeu-lhe 
num fio de voz que tremia e numa doçura de olhar que estonteava. 
E, toda afogueada, acrescentou num ciciar de palavras, que só ele podia 
ouvir: 
— Os beijos voam das janelas como as borboletas; pousam onde querem pousar 
como elas. 
— Encontram-se como as pombas no ar. 
Tinham chegado. Era realmente um edifício velhíssimo, de torvo aspeto, em que 
uns lanços e vestígios de construção moura contrastavam com a pesada 
arquitetura da reconstrução, que vinha já dos meados do século XIII. 
Um homem da confiança de Afonso Eanes abriu o portão chapeado, de grandes 
argolões de bronze. 
Vários curiosos, que de longe tinham acompanhado aquela gente fidalga, 
farejando caso singular, pararam em frente do portão, dali a pouco cerrado 
para eles. 
— A mulher e a filha de um dos maiores traidores que tem tido Portugal! — 
comentava uma mulher idosa. 
— Conheço-as como aos dedos das minhas mãos. 
— O que admira é que o Mestre todo se torça por elas! 
— Ora, o Juiz do Povo está na mesma! Olhai como ele ia todo ancho ao pé da 
abelha-mestra! 
— E o galo pimpão, ao lado da rapariga, com a asa de rastos! 
— Eu já ouvi que é por causa dele, que é leal à nossa terra e tem febras de 
seiscentos demos, que é só por causa dele, cavaleiro destemido, que o Mestre 
e Afonso Eanes dão amparo àquelas desgarradas. 
— E tal amparo, que até lhe fazem restituição daquele paço! 
— Afonso Eanes já me contou como o caso tinha sido. O paço foi dado ao rapaz 
em prémio dos seus feitos, e vai ele deu-o àquela carinha de anjo com quem 
tem o casamento tratado. 
— Sim, sim! — acudiu o nosso conhecido sapateiro Bernardo, maliciosamente, 
pondo num assobio o comentário gaiato do caso — Noivos de avença, será por 
causa da avença que os mudam de casa! 
— Não estejais a pôr maldade em coisa de que nada sabeis! — repreendeu o que 
se ufanava de viver na intimidade do Juiz do Povo — Afonso Eanes tudo me 
contou pelos miúdos. Aquela menina sai de casa de D. Dulce para não dar que 
falar às ruins línguas badaleiras como a vossa. E o jovem cavaleiro prometeu 
não entrar nunca sozinho naquela casa. 
— Ora, de noite até nos conventos de freiras têm entrado! 
— Os vaganaus como vós sois... Mas o filho de D. Dulce não se compara. 
— Se é por ser fidalgo que se não compara — recalcitrou o casmurro maldizente 
— podeis limpar a mão à parede pelo remoque. Tomara eu tantas libras de ouro 
inglês como deles podiam trazer no gorro o enfeite de Lourenço da Cunha, 
primeiro marido da rainha boneja, e como delas deviam de encobrir o rosto 
com o véu açafroado. 
— Não tenho nada com esses dizeres. Falo de um jovem, que é um dos mais 
destemidos da nobreza leal e a quem na sua honra ninguém tem nada que 
abocanhar. 
— Mas olhai lá — interveio uma mulher nova — Então o Mestre há de dar licença 
para esse belo cavaleiro casar com a filha de um tredo de má alma, bem que 
ela tenha o mais lindo palminho de cara que eu ainda vi em Lisboa?! 
— Dará, pois que a filha não tem culpa da vileza do pai, como o senhor Nuno 
Álvares não tem culpa da traição dos irmãos, bandeados por Castela. E para 
além disso, contou-me o nosso Juiz que Ruy de Vasconcelos fez voto de não 
pedir licença ao Mestre para casar, senão depois de ter praticado um grande 
feito em campo de batalha. Não sei se entendeis bem? 
— Não lá muito bem! — acudiu o refilão de má língua, o famoso Bernardo 
Pingueiro. 
— Pois não tem muito que perceber. Com o seu feito em serviço da nossa terra 
fará ele o dote maior da noiva, para que o povo lhe não leve em mal a ela a 
infamação do pai. 
— Isso vos terá dito Afonso Eanes — retorquiu-lhe o Bernardo — pois que do 
vosso bestunto não sairia sem ajuda, ainda que estivésseis dez anos a 
discorrer. 
— Sois um asno chapado — replicou-lhe o outro a embespinhar-se, voltando-lhe 
as costas de repente — Ora a seca do tolo! — disse para as mulheres — Eu sei 
tudo. Levou meia hora a contar-mo o nosso honrado Afonso Eanes. O voto do 
rapaz foi tal como vos disse. E ainda sei mais. Formou-se aí uma companhia 
de fidalgos jovens, de sangue na guelra, e logo aclamaram rainha das belas 
aquela noiva. 
— E para que é essa companhia? — perguntou uma rapariga. 
— Para batalhar pela nossa terra e para morrer pelos seus amores. Foi o voto 
que fizeram. 
— Toma Tomé, que vais para Sé! — comentou uma velha chocarreira. 
— Para conquistarem glórias e corações — acrescentou o informador. 
— Corações! — repetiu a rapariga ingenuamente. 
— Não te fies em cantigas, rapariga — disse-lhe o Bernardo, fazendo-lhe 
tagatés — Hão de ser galos doidos, de crista emproada e esporões dourados. 
Pobres das franganotas perseguidas por eles, sempre com a asa de rojo! 
— Irra, que é burro teimoso! — rouquejou, insultante, o amigo de Afonso 
Eanes, afastando-se. 
— Pois sim, mas cá os da nossa condição — disse a rapariga — é que não são 
capazes de idearem essas coisas! 
— Não te desconsoles, pequena — volveu-lhe o tunante com ademanes cómicos — 
Arranjo eu também uma hoste de andorinhões, de capa rota, com votos de amor, 
e pela minha fé que te aclamarei rainha das moreninhas da Alfama. 
— Vá, esteja quieto! 
— E mesmo nas desavergonhadas barbas dos castelões, com chuça e escudo, te 
aclamaria eu pela minha dama. 
— Arreda! Ora o demo do escariote rucilho e sem dentes! — gritou-lhe entre 
ofendida e escarninha. 
Mas com os mesmos ares cómicos, de mão na cintura, o chocarreiro 
prosseguiu: 
— Senhora D. Ausenda, troveiro sou para vos cantar e cavaleiro de ida para 
mandar os meus arautos à ponte levadiça do vosso castelo do Beco das 
Galinheiras, no grão-condado da Alfama, a fim de reptarem vossos adoradores, 
a um por um ou às parelhas, para liça de campo aberto ou estacada. Pero se 
jueren hombres de Castilla, caracoles! Que ni Dios vendrá por ellos. 
Riram perdidamente e até a própria rapariga riu dos gatimanhos e do mascavado 
castelhano do farsista. 
— Schiu! — avisou um mesteiral — Aí vem Afonso Eanes. 
— Viva o Juiz do Povo! — clamaram dezenas de vozes. 
— Vinde comigo — disse-lhes Afonso Eanes — Parece de ofensa este juntamento 
de gente pasmada diante daquele paço, que desde hoje deixou de ser o solar 
de um fidalgo traidor, para se tornar pertença e galardão de um jovem 
cavaleiro a quem o Mestre honra e estima como quem é, pelo muito que vale! 
Eu vos afianço; e, se preciso fosse, o defenderia contra quem quer que para 
ele arremetesse. Vinde. 
— Para aonde quiserdes. 
— Para aonde mandardes. 
— Como se o Mestre fosse. 
— Mais ainda, porque sois mais nosso. 
— O Condestabre da arraia-miúda. 
E lá foram de roldão atrás do prestigioso tanoeiro, que era uma das mais 
soberbas figuras daquele extraordinário período da História portuguesa. 
 
 
No dia seguinte àquele em que D. Maria de Mendonça e a filha voltaram ao paço 
abandonado dos Mendonças, apareceram logo de manhã uns grandes grupos de 
cavaleiros fidalgos, todos juvenis, em frente do velho solar medievo. 
Destacava-se de todos aqueles jovens um de alta estatura, magro, espadaúdo, 
feio, de mãos cabeludas. Era Álvaro Coutinho, o Magriço. 
Pareciam águardar alguém e não esperaram muito. 
Ruy de Vasconcelos assomou à embocadura de uma rua que vinha dos lados de S. 
Vicente. 
Foram todos para ele em chusma, jovialmente, com o Magriço à frente. 
— Ora viva quem é a flor do esquadrão dos enamorados, noivo da rainha ias 
belas — disse-lhe, prazenteiro, o Álvaro Coutinho. 
— Perdoai a demora. 
— Nenhuma demora que nos fizesse dano. E depois, nós é que chegámos mais cedo 
do que a hora ontem aprazada. 
— Para o pedido de mistério que me não quisestes revelar! 
— Diante da vossa dama o ides saber. Certo a avisastes? 
— Avisei; ficou muito enleada. 
— É que também as rainhas se perturbam com as homenagens que merecem. Vamos 
lá, se vos apraz. 
— Vamos. 
— Ah! Mas primeiro deixai que vos dê apresentação de três novos 
companheiros. 
Apresentou-lhe os recentes iniciados, fidalgos também juvenis. 
— Como vedes, a nossa ordem aumenta. É que, apesar de todas as calamidades 
destes nossos tempos, o número dos amorosos é cada vez maior! Explica-se — 
acrescentou, sorrindo — Têm lindos olhos enfeitiçadores as damas de 
Lisboa. 
— Sem ofensa para as de Entre-Douro e Minho, que eu tive a fortuna de admirar 
e achei encantadoras — acudiu Ruy calorosamente. 
— E mais para as da Beira e do Alentejo — lembrou um, mais próximo. 
— Não esquecendo as lindas raparigas do meu Algarve — acudiu outro — São 
morenas de olhos mouros por quem a gente se enfeitiça e perde. Não mas 
deixeis esquecidas. 
— Decerto que não — respondeu Álvaro Coutinho, sorrindo — Reparai. Éramos há 
quinze dias menos de vinte e já somos quarenta e cinco! E porque as há 
lindas em todas as comarcas do reino e nós, Portugueses, somos do nosso 
natural amorosos, aqui tendes, meu querido Ruy, a razão deste meu vaticínio. 
Daqui a umas semanas teremos o dobro de homens e não haverá sala no paço da 
nossa rainha em que possamos caber juntos. Vamos lá — concluiu, pondo-lhe o 
braço pelo ombro. 
Ruy bateu ao portão do palácio. Vieram logo abrir. Eram esperados. Ao topo da 
grande escada antiga os águardava D. Maria de Mendonça e lhes deu gentil 
acolhimento. Ao lado dela Madalena, num enleio adorável, muito 
afogueada. 
Foram conduzidos para a vasta sala de armas dos Mendonças, antigo salão mouro 
de janelas estreitas com colunelos floreados, e de silhares altos de 
preciosos azulejos. Com os rendilhados de pedra amarelecida, em puro estilo 
árabe, e com os silhares a representarem trechos de Meca de Bagdade, lances 
da vida de Maomé e combates dos califas gloriosos, contrastavam os troféus 
de pendões com a cruz de Cristo ou com umas ingénuas imagens de Jesus e da 
Virgem, e as panóplias de espadas largas e retilíneas, a sobrepujarem altos 
escudos com grandes cruzes vermelhas e verdes, floreteadas, de antigos 
freires de Tomar e de Avis 
. 
A meio da sala cadeiras largas e altas de cedro com grosseiras esculturas, e 
a um e a outro lado tamboretes de madeira dourada e estofo desmerecido, de 
veneranda longevidade. 
D. Maria honrava-os com inexcedível delicadeza. 
Ficaram de pé, apesar de todas os pedidos da dona da casa. 
Ruy procurou um lugar modesto ao pé de um dos cavaleiros com quem tinha maior 
intimidade, um tal Vasco Eanes da Costa, rapaz de vinte e três anos e de 
preclara linhagem, notável pela sua musculatura de atleta, pelo génio 
aventureiro e por várias proezas do seu pulso de fenomenal rijeza. 
Ficaram os dois de pé no desvão de uma arcaria, ao fundo da qual pendia um 
velho pano marroquino, de seda e ouro, em guisa de reposteiro de alguma 
porta que totalmente encobria. 
Álvaro Coutinho adiantou-se à frente de duas filas de iniciados, aqueles que 
o tinham sido depois da reunião em casa de Ruy, e apresentou-os a um por um 
a D. Maria e à filha. 
— Estes companheiros meus, senhora minha — disse o Magriço para Madalena — 
como nós votados à defensa da nossa terra e aos maiores feitos em honra das 
nossas damas, muito comigo instaram para que vos trouxesse aqui. Vêm dar 
preito à vossa realeza entre as mais belas damas que tem Lisboa, e da 
fervorosa admiração com que de vós lhes falámos dão eles agora manifesto 
testemunho. Aceitai-lhes o preito, senhora. 
Madalena levantou-se, perturbada, num constrangi-, mento de modéstia. 
Um a um, solenemente, como homens daqueles tempos num país onde a juventude 
fidalga e sonhadora parecia ressurgir os requintes da velha cavalaria, dando 
realidade aos amores romanescos da Provença e às lendas galantes da 
Távola-Redonda, os apresentados foram beijar, de joelho dobrado, a mão 
branca, escultural, da noiva de Ruy de Vasconcelos. 
Por fim, curvando-se diante dela, Álvaro Coutinho disse-lhe: 
— Senhora, por todos nós, deixai que vos faça um pedido. 
— Senhor cavaleiro, dizei. 
— Carece de uma bandeira a companhia dos Namorados. Da cor do mar, que é 
grande alentador de sonhos, e da cor em que a gente nova figura a esperança 
dos seus amores sonhados. E sobre essa cor, senhora rainha de belas, as 
letras de umas palavras em que o nosso voto de Portugueses e de namorados se 
resuma. Tem de vir das vossas mãos essa bandeira, para que a levemos à nossa 
primeira batalha campal. E primor seria que no-la bordasse a mais linda 
namorada. 
— Senhor, tão generosas palavras favorecedoras! Receio não saber... 
— Por alguém, muito nosso, porque muito vos quer, soubemos que admiravelmente 
e com rara presteza bordastes a fio de ouro, por certo voto do vosso 
coração, o frontal de seda de um altar. 
— Assim foi — confirmou, perturbada, buscando no olhar o seu bem-amado 
inconfidente — Mas foi para um altar pequenino, recatado. 
— Pois seja a bandeira outra promessa vossa. Fazei de conta que é para outro 
altar, por outro milagre, e pela santa causa da nossa terra, para voar alto 
como as nossas almas. E, com os olhos nela, no maior fragor das batalhas, um 
de nós lerá nas letras que vós lhe bordardes o mais belo e orgulhoso sonho 
do seu noivado. 
Volveram todos um olhar em busca de Ruy de Vasconcelos, a quem Vasco Eanes 
chamara a atenção para qualquer rumor estranho por detrás do velho pano 
marroquino. 
— Senhor, sim — respondeu Madalena. 
— Pois bendita e gloriosa promessa seja então a vossa. Por todos nós, 
fervorosamente vos agradeço — disse, beijando-lhe a mão — Poucas palavras 
bastam, senhora minha, à volta de certa imagem pequenina da Virgem 
, em pintura de Itália, que eu hei de ter a honra de vos trazer. 
Estas palavras: Pela nossa terra e pelas nossas damas. 
— Em duas semanas, vo-la terei bordada, pois que só essas palavras lhe 
quereis. 
— Senhora, Deus vos pague, e que seja para o melhor serviço de Portugal e 
para a nossa maior glória essa bandeira, que das vossas mãos hemos de 
receber. 
E todos, entusiasticamente, lhe foram agradecer a gentileza. 
— Parecia que alguém estava falando perto daquela porta — dizia baixo Vasco 
Eanes para Ruy de Vasconcelos. 
— Engano vosso havia de ser. Com franqueza vos digo que não tinha ainda visto 
semelhante porta, e não é para admirar, pois que toda ela se encobre com 
aquele velho pano marroquino. 
— E se não fosse o ruído que eu ouvi, e as vozes sumidas... 
— Eu nada ouvi, talvez por ter a atenção voltada para o que dizia Álvaro 
Coutinho. 
— Ou antes porque foi na ocasião em que Nuno da Cunha vos estava segredando 
não sei quê. 
— Sim... Mas o certo é que, se me não avisais, nunca eu teria sonhado sequer 
com semelhante porta! 
— Baixa, estreita, toda chapeada como se fosse a porta de uma prisão numa 
torre!... 
— Pois seja como for, deixai, que daqui a pouco hei de eu saber de D. Maria 
de Mendonça para onde essa porta dá comunicação. 
A fila dos que se despediam ia já no fim e Vasco Eanes da Costa afastou-se de 
Ruy para ir despedir-se também. 
O filho de D. Dulce foi acompanhar até ao portão todos aqueles seus 
companheiros. 
— Esperai vós aqui uns instantes — disse para Vasco Eanes — Pequena demora 
terei. 
— A que vos aprouver. 
Subiu e foi ter com D. Maria, que ainda estava na sala de armas com a 
filha. 
— Agora venho eu agradecer-vos a gentileza, rainha das belas, rainha santa da 
minha alma! — disse para Madalena, beijando-lhe a mão. 
— E vós o meu valido — volveu-lhe a sorrir. 
— Senhora minha — disse a D. Maria — concedei-me que, por simples 
curiosidade, vos peça um esclarecimento. 
— Todos os que eu souber dar-vos. 
Ruy falou-lhe do rumor de vozes abafadas que o seu amigo Vasco Eanes tinha 
notado do lado da porta encoberta. 
— Lembrei-me que algum dos vossos servos estivesse escutando por detrás 
daquele pano; mas vi que não estava lá ninguém! O meu amigo disse-me ter-lhe 
parecido que ouvira passadas cavas e vozes sumidas. Em boa verdade eu nada 
ouvi. 
— Engano havia de ser — respondeu D. Maria numa perturbação em que Ruy não 
reparou — Nunca no meu tempo se abriu aquela porta. Uma criada velha, que já 
morreu, contava uma história de certa moura que por ali se sumira com um 
xerife negro de Marrocos com quem tinha amores, a que o pai se opunha por 
ódio à família do negro. Dizia-se que ele e ela ali tinham ficado 
emparedados e que ainda, em certas noites, se ouvia soluçar, dando ais e 
clamando palavras que se não entendiam! 
— A mim mo contou uma vez a criada velha e nunca mais aqui entrei senão hoje! 
Fazia-me pavor esta sala! — disse Madalena ingenuamente, num arrepio de 
nervos. 
— Contos de gente velha, em que eu nunca me fiei, mas a verdade é que sentia 
um certo horror em aqui vir de noite! — comentou D. Maria. 
— E não sabeis então, senhora minha, aonde a porta vai dar? 
— Ao certo não sei, pois que nunca à minha vista foi aberta. O meu marido é 
que uma vez me disse que no tempo do avô ali tinham ido, mas que logo, a uma 
vintena de passos, esbarraram com um muro em ruínas. 
— Sem encontrarem o xerife negro e a sua bem-amada, os aflitos emparedados 
que passaram séculos a soluçar amarguras por horas mortas da noite! — 
gracejou o Vasconcelos — Pois muitos vos agradeço o conto da velhita, vossa 
criada, e daqui o vou já dizer ao meu amigo Vasco Eanes para o convencer de 
que sonhou acordado. Hei de rir com ele desse caso que o deixou suspeitoso, 
nem eu vos sei dizer de quê! 
Despediu-se, desceu. Reproduziu o conto a Vasco Eanes, dizendo-lho a rir. 
— Pois sim, seja o que for, mas o que eu vos afirmo é que não estava o sonhar 
— teimava o jovem atleta, que de um murro abria o toutiço a um homem ou 
deitava a terra um bezerro — Levantei o pano disfarçadamente, encostei-me à 
porta, e ouvi umas vozes sumidas. 
— Só se eram do xerife negro e da sua malfadada moura — volveu-lhe Ruy de 
gracejo. 
— Não vale a pena falar mais em tal — disse-lhe secamente — A teima podia 
azedar-se, e eu não quero perder um amigo por coisa de tão pouca valia e com 
a qual nada tenho. Ficai com o vosso conto, que eu cá vou com a minha 
teima. 
— Homem de Deus, o caso não é para tanto! Até logo, ou até amanhã como bons 
amigos. 
— Até logo seja, e não falaremos mais no caso. 
— Está dito, Vasco Eanes. E se quiserdes aparecer lá por casa, com muito 
prazer vos agradecerei. 
— Talvez logo. Adeus. 
Vasco desceu para os lados do rio; Ruy tomou para os lados de S. Vicente. 

Dias depois Mendo Rodrigues, o antigo cavaleiro, o misterioso peregrino da 
Palestina, chegara apreensivo ao paço de D. Dulce como se fosse portador de 
más notícias. 
Mandou chamar o sobrinho e meteu-se com ele numa salazita, à porta 
fechada. 
— Tive hoje a má hora de encontrar esse nojento homem que se chama João 
Lourenço da Cunha! 
— O primeiro marido de Leonor Teles! 
— Dos dois maridos da loba o mais atraiçoado e o mais asqueroso. Ele! Não o 
supunha cá! Duvidaria que lhe houvessem aceitado os serviços, se eu próprio 
o não tivesse encontrado! Por assinalados feitos que ele aí praticasse, a 
vergonha de o receberem seria a mesma! Adivinha-lhe a gente por debaixo do 
bacinete aquelas pontas douradas com que ele enfeitava a gorra para alardear 
na corte de Castela, com desavergonhamento de bobo, a sua má sorte de 
marido. Mas é isto o que menos vale. Quando o encontrei, ia comigo certo 
frade que sabe os segredos da minha vida e os dele. Falou ao frade e a mim 
me não conheceu. Um pouco se afastou com ele e soube depois que lhe esteve 
dando graves notícias de perigos. 
— De perigos para a nossa causa?! 
— Sim, de perigos para Lisboa e para Portugal! O frade confiou-me as más 
notícias que o bandalho fidalgo lhe deu, mas pediu-me que por agora as 
guardasse em recato e me limitasse a dizê-las a quem pudesse acautelar o 
Mestre, sem levantar grande alvoroto de maiores desesperos para essa pobre 
peonagem, que vai para os muros e para as torres a cair de fome, com as 
mulheres e os filhos em casa a roerem as raízes secas das ervas com que há 
dois meses se banqueteiam ou a enganarem a fome, bebendo água podre, que dia 
e noite os envenena. 
— Uma horrorosa miséria, que nos vencerá primeiro que a hoste de Castela, se 
Deus não tiver dó de nós! 
— Talvez não tenha, que ainda temos cá ciganagem de má consciência e pior 
coração! Mas o que o frade soube vem de má fonte empeçonhada e seria uma 
imprudência entender as coisas à letra e tomar já à conta de verdades 
seguras umas suspeitas que saíram daquela boca sem escrúpulos É dever estar 
acautelado contra os mais estranhos casos, sem divulgar pela gente miúda, 
que em tudo crê, boatos que podem ser calúnias. Um deles, não — acudiu com 
turbada veemência — Nesse acredito eu piamente, que tudo posso e devo 
acreditar de mais perverso e de mais torpe ambição, por parte dessa que foi 
rainha e boneja, vergonha de todas as esposas. 
— Leonor Teles. 
— Não tinhas que errar. Sei agora quanto ela tem feito depois que daqui me 
afastei. Chamou o genro no seu auxílio contra a revolução do povo, chamou-o 
para invadirem Portugal, a terra onde a loba nasceu, mas logo se desaveio 
com ele e com a filha, como era de esperar; procurou então parciais com as 
suas torpes blandícias de Messalina e conspirou contra Castela como 
conspirou contra Portugal. Cansou-se de tanta perfídia o real invasor, seu 
genro, e afinal a mandou prender e levar para Castela 
. 
Está lá encerrada em não sei que mosteiro de monjas, e de lá mesmo irá 
tramando a ocultas. É o primeiro marido quem o diz, o primeiro e o mais 
digno dela! Se puder, fugirá para vir entregar-se ao primeiro aventureiro 
que se ponha ao serviço das suas ambições. Virá para tentar o Mestre, que 
foi um dos iludidos que ela ia enfeitiçando. 
— Como quis enfeitiçar Nuno Álvares, pajem e escudeiro seu de austera 
honestidade. 
— Como enfeitiçou outros — acudiu Mendo Rodrigues amargamente — outros que 
tinham obrigação de conhecer o Mundo e por ela se perderam! 
— Quando ela podia enfeitiçar. 
— Resistem ao tempo os seus amaldiçoados encantos. Mais do que o mármore das 
estátuas. Ouvi que ainda era de estonteadora beleza. Aquelas mulheres assim 
não envelhecem! E se viesse lançar-se nos braços do Mestre com as falsas e 
pungidoras lágrimas que ela sabe chorar, o cunhado bastardo, o Defensor do 
Reino, hesitaria em mandá-la pôr fora do seu paço de Regedor do Reino ou da 
sua tenda de batalhador. Coisa que não seria para grandes estranhezas. Nem 
vós sabeis ainda que certos homens de Lisboa, alguns que levantaram a 
revolução, o próprio Álvaro Pais, pensaram em casá-la com o Mestre e neste 
sentido se empenharam! 
— Não sabia! Por Deus, que seria essa a suprema infâmia de Portugal! Então 
antes derrotados pela gente de Castela. Antes! Já vi agonizar um leão; 
sente-se admiração e dó. Mas o cão medroso, a arrastar-se na lama para 
lamber os pés que o fazem ganir, não pode causar senão desprezo. 
— Tal detestável pensamento o justificavam no empenho de apaziguar o Reino, 
pois que ainda se não tinha por certa a invasão dos Castelhanos. 
— Por tal preço, ignóbil paz! 
— Mas se Leonor Teles voltar de Castela e alguém desta terra tiver o impudor 
de a receber como receberam o primeiro marido, algum homem haverá que lhe 
faça a ela o que o Mestre fez ao conde galego. Ruy, pela minha fé o 
juro! 
— Tio e senhor, tal não digais! Ninguém seria agora capaz de lhe dar aqui, 
nem sequer de esmola, o canto de um lar. 
— Não sei, Ruy, não sei! Andam numerosos traidores de cá na hoste do rei 
castelhano, mas suponho que ainda alguns ficaram aí. João Lourenço da Cunha 
o deu a entender ao carmelita, meu amigo. Não disse nomes, não mencionou 
indícios seguros, mas deu a perceber que os havia! E talvez aqui mesmo em 
Lisboa, lidando convosco, os fidalgos leais, iludindo-vos como falsos amigos 
vossos, no fingimento de defender com igual devoção a causa que vós 
defendeis! 
— Tio, custa a crer! 
— Talvez até ele próprio, o que deu aviso da suspeita, ele mesmo, se lhe 
chegarem ao preço... É manha velha fingirem-se escrupulosos aqueles que mais 
empenhados andam no encobrimento da sua consciência de ciganos e do seu 
coração de ladolhos. Pelos modos, el-rei de Castela promete sedutoras 
recompensas à ciganagem brasonada e não lhe faltam punhados de ouro para 
mercadejar traidores! Seja como for, vê se tens alguém mais chegado ao 
Mestre, que o ponha de sobreaviso para estar precatado. Ainda se não sabe de 
certeza donde a traição virá, mas suspeita-se que, de uma para outra hora, 
aqui mesmo em Lisboa, pode surdir! 
— Pessoa muito chegada ao Mestre, e a quem eu possa falar abertamente em tal 
assunto, só de uma sei. 
— Qual? 
— Afonso Eanes. 
— O Juiz do Povo, o glorioso tanoeiro, como tu dizes?! Está bem. Seja esse. 
Mas repara então. Eu não quero sobre mim nem a sombra de uma suspeita de 
denunciante. Não se fala em João Lourenço da Cunha. Desconfia-se, há rumores 
de que alguma traição se esteja urdindo dentro da cidade. Mais nada. O 
Mestre que esteja precavido e ponha em gente de provada lealdade o encargo 
das roídas e sobre-roldas 
. E vós, os rapazes da companhia dos Namorados, começai a cumprir o 
vosso voto, vigiando de dia e de noite os muros e as portas da cidade, como 
coisa vossa de segredo. 
— Tio e senhor, isso hemos de fazer devotadamente. 
— Entretanto, eu levarei o carmelita, meu amigo, a sondar bem João Lourenço 
da Cunha e a instigá-lo a ir declarar abertamente ao Mestre quanto sabe de 
perigo para Lisboa e para a causa de Portugal. Vai falar quanto antes a 
Afonso Eanes. 
— Sem nenhuma demora, pois daqui vou já a casa dele. 
O Mestre foi avisado pelo tanoeiro, naqueles termos vagos que já 
conhecemos. 
Quase duas semanas depois, um jovem cavaleiro, Ruy Freire, pôde saber alguns 
pormenores do trama traiçoeiro e foi dizê-los ao Mestre, de quem era dileto, 
por ser filho de D. Nuno Freire, que teve o mestrado da Ordem de Cristo e 
fora aio daquele bastardo de D. Pedro I e de Teresa Lourenço, ao tempo em 
que ele era criança. 
 
No dia 14 de Agosto de manhã, Ruy de Vasconcelos avisou Álvaro Coutinho de 
que a bandeira dos Namorados tinha já concluídos os seus dizeres em letras 
de fio de ouro. 
Foi uma notícia de grande alvoroço para os rapazes, e logo se combinaram para 
irem receber a bandeira, todos reunidos solenemente por volta da tarde. 
Assim foi. Cerca das 3 horas, mais de cinquenta fidalgos jovens (porque já 
tinha havido mais adesões), de bacinetes emplumados e cotas de armas, 
caminhavam unidos para o vetusto palácio dos Mendonças. 
Seguia-os uma turbamulta da plebe, de curiosos na estranheza e na 
incompreensão daquele inesperado espetáculo. Mortificados, famintos, e ainda 
podiam ter curiosidades e entusiasmos! Estavam já afeitos àquelas miserandas 
condições. 
E lá ia com eles o sapateiro gracejador e tunante, o beberrana certo na 
vanguarda das súcias, presente sempre em todos os juntamentos, como 
desfrutador que se divertia, divertindo os outros. 
— E vão a casa da família do tredo? — perguntava uma linheira. 
— Pois está bem de ver que vão — afirmou outra. 
— Sempre esta gente de fidalganças tem ideias que fazem dar volta à mioleira 
de quem os não entende! — observou uma toucinheira do mercado do Rossio. 
— Figas, que não os percebe a gente! — acudiu uma hortaliceira de Valverde — 
Pois andam esses galos novos na prosápia de batalhar pela nossa terra, na 
dianteira de todos, e vão buscar a sua bandeira a casa de um traidor? O demo 
os entenda, nemja eu! 
— Ora eu vos vou pôr aqui tudo em pratos limpos — interveio o Bernardo 
solenemente — e mais não sou letrado, nem doutor como João das Regras. 
— Se vindes com chocarrices, calai-vos lá com elas! — atalhou, espevitada, 
uma gordalhuça, criada de um cónego da Sé. 
— Por minha fé que não, querida Bentinha do Menino Deus. Tirante o latim, que 
só mastiguei em rapazote para ajudar à missa, no vesso de escorropichar a 
galheta do vinho, tirante essa língua de matracas, em que vos não posso 
falar, ides ver que pareço um chantre na gravidade do meu aranzel. Escutai. 
A donzela daquele palácio, a filha de um traidor, é, como já decerto sabeis, 
a prometida noiva de um daqueles namorados e foi por eles todos aclamada 
rainha das belas. 
— Andai cá, rainha, que vos quero ver! — interrompeu, escarninha, a 
hortaliceira. 
— Schiu! Attendite. Aquilo é rainha que eles trazem lá na sua mioleira. 
Maluqueiras de cavalaria que vêm nos contos. Mas se fosse eu quem aclamasse 
rainha, cá, para o meu uso, certa rapariga que eu sei, não haveria regatonas 
do Rossio e da Ribeira que se não largassem logo a berrar: «Aquilo é 
bebedeira do Bernardo Pingueiro». Pois naqueles meninos, o caso estranho é 
galanteio de rimance e de cavalaria andante! O Mundo é assim desigual e 
retorcido como os chifres de um carneiro! — filosofou, de mão na 
ilharga. 
— E ao outro, o noivo, não se lhe dá disso? — perguntou a criada do cónego — 
Tantos galitos junto na mesma capoeira! 
— Está bem de ver que não dá. Também vós, Bentinha de olhos negros e covinha 
no queixo, também vós podeis ser rainha das cuvilheiras eclesiásticas no 
pensamento de todos os reverendos cónegos da Sé, a hoste que se engalfinha 
em Belzebu, a resmungar latim, como aqueles se querem engalfinhar nos 
castelões, a lamberem nos beiços o nome da sua amada, e nem por tal 
motivo... 
Risos da multidão. 
— Mau! Mau! — interrompeu, embespinhada, a rechonchuda Benta do Menino 
Deus. 
— Queria eu dizer na minha que, nem por vos terem no pensamento, como rainha 
das clérigas, quantos senhores cónegos há na Sé, nem por isto com tal 
realeza parece afrontado o vosso cónego e amo, bem que seja o mais carinhoso 
do cabido, naquela idade em que o bicho do caruncho mais rói o coração e 
menos préstimo dá à madeira. 
Novas risadas. 
— Ide para o diabo que vos oiça e vos retalhe essa língua danada! — gritou 
sacudidamente a Bentinha, voltando-lhe as costas e afastando-se. 
— É má sina minha! — exclamou o sapateiro numa cómica tristeza — Têm birra 
comigo as raparigas, muito principalmente as que estão ao serviço do 
cabido! 
Os da companhia dos Namorados tinham entrado já no palácio dos Mendonças. 
— Mas lá vai o resto para vós, pios ouvintes — continuou o Bernardo — Aqueles 
frangos de esporões dourados pediram à sua rainha lhes bordasse a ouro na 
bandeira o voto dos seus corações, e agora lá vão recebê-la. E foi a pé até 
à porta da rainha aquele esquadrão de asa tufada, porque nesta nobre cidade 
de Lisboa os poucos ginetes existentes trazem a pele furada pelos ossos, mas 
estão na birra de se não deixarem morrer antes de nós. 
— Porquê, mestre Bernardo? — perguntou um mecânico, por entre as risadas dos 
curiosos. 
— Porque não querem tirar aos cães a herança dos seus canelos, que nós 
seríamos capazes de lhes roer, se eles morressem primeiro. 
Revoaram novas risadas. 
— Nós, é modo de falar — emendou o gracioso — Cá por mim, enquanto o vinho 
durar, perdem os castelões o seu tempo. A fome não entra comigo. E se 
entrar, afogo-a e não me rendo! 
— O Juiz do Povo! Aí vem Afonso Eanes! 
— E traz cara de caso! 
Abriram-lhe passagem. 
— Guarde-vos Deus, boa gente — disse o tanoeiro, de rosto avincado. 
— E a vós ainda mais, mestre Afonso Eanes. 
— Entraram para ali uns fidalgos jovens? — perguntou, indicando o 
palácio. 
— Há instantes para lá entraram. 
— Ide para os muros e portas, vós os que tendes posto marcado. 
— Desconfia-se de novo assalto? 
— Não é desconfiar; é mostrar-lhes a eles que os esperamos. 
E foi apressadamente para casa dos Mendonças. 
— Vá, vá, arraia-miúda! — disse o sapateiro, galhofando atrás da multidão — 
Das ameias dos muros e quadrelas, ao menos podereis ver que sobras ficaram 
do jantar dos castelões, bem comidos, bem folgados, e bem bebidos, lobos os 
trinquem! 
Ninguém lhe ouviu a truanice. Uma voz de mulher ia gritando na frente: 
— Deus seja connosco, e nós pela nossa terra! 
— Para que sempre viva entre as nações! 

Fora enternecedor o momento da entrega da bandeira, dada a Magriço pelas mãos 
pequeninas de Madalena, numa tremura de emoção. 
Tinham lágrimas os olhos de celestial bondade daquela rainha de belas. 
Pois se também os olhos dos rapazes estavam rasos de água! 
O Magriço disse alto, comovidamente, o moto da bandeira e. Todos o repetiram 
com devotado fervor: 
Pela nossa terra e pelas nossas damas! 
Neste lance entrara um homem que vestia uma armadura toda negra; repuxada 
contra a gorjeira pelo canal do bacinete uma barba longa e alva e sobre o 
arnês um escapulário branco de monge. 
— Jovens cavaleiros! — disse-lhes solenemente — Um velho, que foi batalhador, 
vos abençoa em nome de Portugal antigo e convosco se apraza para vos seguir 
à primeira batalha campal que se lutar nesta nossa terra contra o povo de 
Castela. 
Foi um momento de estonteadora surpresa. 
Para D. Maria e Madalena um lance de apavorada estranheza. Tinham-se erguido 
a tremer, procurando num relancear de olhos o olhar de Ruy, sereno, 
impassível, como se nenhum sobressalto lhe houvesse causado aquela 
entrada. 
— Dizei-nos quem sois? — pediu Álvaro Coutinho. 
— Um monge e um cavaleiro. O nome vos não posso dizer, mas pela minha 
lealdade poderá responder um de vós. 
— Eu — acudiu Ruy de Vasconcelos, adiantando-se comovido e solene — eu, que 
pela minha honra e pela minha dama vos juro aqui que este cavaleiro tem uma 
alma grande e leal, e valente batalhador foi. Já pela nossa terra. 
— Monge peregrino! — disse um, crendo reconhecê-lo pelas compridas barbas 
brancas. 
— O que chegou da Terra Santa! — esclareceu outro. 
— Alguém que não quer revelar o seu nome — atalhou Ruy de Vasconcelos — 
alguém que eu vos afirmo lealíssimo. 
— E tanto nos basta — acudiu logo Álvaro Coutinho. 
— Certamente que sim — confirmaram uns poucos. 
— Agora deixai que eu vos beije essa pequenina imagem da vossa bandeira e 
essas letras em que está o voto pela nossa terra — pediu o misterioso 
cavaleiro. 
— Senhor, aqui a tendes — disse o Magriço, estendendo nas suas grandes mãos 
cabeludas o retângulo de seda franjado de ouro, em cujo centro estava 
emoldurada por uma cercadura de flores bordadas, a imagem da Senhora da 
Conceição, pintada em cetim e havia mais de meio século trazida de Itália 
por um cavaleiro de aventura, parente de Álvaro Coutinho. 
O velho beijou a imagem com religioso fervor, depois as letras que diziam — 
Pela nossa terra. 
— A estas não as devo beijar pois que só foram de perdição os meus maiores 
amores! 
E apontava as letras do outro dizer do lema votivo: 
— Pelas nossas damas. 
— Mas vou beijar as mãos da rainha de quem as bordou. 
E foi. 
Entretanto Magriço chamou a atenção dos companheiros para o primor da 
cercadura bordada, que era para eles uma surpresa. 
— Que lindas florzitas de madressilva aqui imitadas! 
— E a madressilva quer dizer constância para sempre — explicou um dos jovens 
— Para amar, para combater. Lindo pensamento foi e formosas mãos as 
bordaram! 
— Senhor Ruy de Vasconcelos, senhoras, perdoai — disse do limiar da porta o 
Juiz do Povo — Trago para vós um recado urgente do Mestre. 
— Nós sairemos — acudiu Álvaro Coutinho — se outra coisa vós não mandardes, 
senhoras minhas. 
— Senhor Ruy de Vasconcelos — disse o tanoeiro — em nome do Mestre pedi aos 
vossos companheiros que fiquem, pois para todos eles é o recado que trago, 
bem que tenha encargo de segredo. 
Todos alvoroçadamente declararam que ficavam. 
Ouvindo que se tratava de assunto reservado, D. Maria e a filha despediram-se 
por entre homenagens dos jovens cavaleiros e retiraram-se. O velho campeador 
seguiu-as. 

Sempre suspeitoso da tal porta encoberta, Vasco Eanes da Costa, mal ouviu 
declarar ao Juiz do Povo que se tratava de um segredo, que todos ali deviam 
guardar, propôs logo, sem declarar porquê, que se juntassem para um dos 
extremos da sala, de modo que bem ouvissem o recado sem haver necessidade de 
altear a voz. Ruy percebeu-lhe a desconfiança e sorriu. 
— A rijeza da caturreira ainda lhe excede a rijeza do pulso! — comentou de si 
para si. 
Mas todos concordaram com a proposta e lá se foram apinhando ao topo da 
sala. 
— Senhores cavaleiros — disse o tanoeiro a meia voz — não chega o tempo para 
rodeios. Empeçonhado, talvez por conluiados seus, que da sua lealdade 
duvidaram, a escabujar com dores que lhe queimavam as entranhas, João 
Lourenço da Cunha, esse que foi primeiro marido de D. Leonor Teles, esta 
manhã mandou chamar certo frade carmelita para que o ouvisse de confissão em 
artigos de morte. E confessou-lhe, atendei bem, senhores, confessou que 
estava urdido na cidade um trama de traição por conta de el-rei de 
Castela! 
— Traição de quem?! — perguntou o Magriço. 
— De D. Pedro de Castro, filho do Conde de Arraiolos, Álvaro Pires de Castro, 
a quem Deus lá tem. E com ele todos os seus cavaleiros e homens de 
guerra. 
— Aqui nenhum há que seja da sua gente — disse com desafogo Álvaro 
Coutinho. 
— Nenhum! Nenhum! — repetiram cinquenta vozes. 
— D. Pedro vendeu-nos pelo muito ouro e prata que el-rei de Castela mandou 
oferecer-lhe — acrescentou Afonso Eanes — Isto confessou João Lourenço da 
Cunha, talvez desavindo com quem o empeçonhou, por desacordo no preço 
daquela desalmada infâmia! O frade não quis absolver João Lourenço, sem ele 
tudo isto dizer ao Mestre. O moribundo acedeu, e logo foram chamar o senhor 
D. João para o ir ouvir. Foi, e ele tudo lhe declarou. O Mestre há pouco 
chegou de casa de João Lourenço, e tudo está a precaver para a defesa da 
cidade, debaixo de todo o segredo. A mim me encarregou de vir ter convosco, 
pois aqui lhe disse que haveria de encontrar-vos. 
— E qual propósito punham nessa traição? — perguntou o Magriço, 
torvamente. 
— Abrir a porta de Santo António aos homens de armas de Castela e dar-lhes a 
mão para a escalada do muro de Santo André. Enfim, entregar-lhes a cidade, 
quem nem a fome, nem o poder das armas e da hoste de Castela ainda puderam 
render! 
— O cigano vilíssimo! — rouquejou o Magriço. 
— Mas, por Deus, que a traição foi descoberta e não hesitará o Mestre em 
mandar para o brasido de uma fogueira esse cão traiçoeiro, e quantos com ele 
se vendiam ao rei de Castela! 
— Primeiro que o queimassem, deveria ser espicaçado pela ralé como foi o 
Andeiro e o bispo castelhano! 
— Isso, e de modo pior! — regougaram outros. 
— Senhores cavaleiros, tal não é o pensamento do Mestre. É seu intento e 
mandado que nada se declare ao povo para não o sobressaltar mais, e que só 
aos cavaleiros de mais provada lealdade se confie este segredo e com eles, 
recatadamente, se apreste a defensa. Prevenidos, nenhum receio podemos ter 
de surpresas e bom aso haverá de mostrar a el-rei de Castela que estamos 
acautelados e que a cidade se não entrega, por mais dinheiro que ele 
desbarate na compra de traidores. Os que ficam leais, os que se não vendem, 
valem sempre pelo dobro daqueles que ele compra. Deixai que os Castelhanos 
venham afoitamente, muito fiados nos vendidos, e boa hora será para lhes 
darmos outra lição de escarmento. Têm já nos seus arraiais a peste negra e 
estão com pressa de mudar de ares cá para dentro da cidade. Pois nós os 
enxotaremos outra vez. 
— Bom pensamento, em verdade, é esse do Mestre; mas o que se faz então ao 
traidor refece D. Pedro de Castro e aos seus homens de armas? 
— O chefe dos vendidos será preso quando chegar a hora que para a traição 
havia aprazado, e a sua gente cercada nos próprios muros que os Castelhanos 
hão de querer escalar. Lá estará outra gente que os receba. 
— E para quando está aprazada a investida do inimigo? — perguntou Ruy. 
— Para esta noite. 
— E com que gente podia contar o traidor? 
— Tem ao seu mando para cima de cem lanças e uns seiscentos homens de 
peonagem, contando os besteiros, e todos eles na sua mor parte Castelhanos, 
que nos cá ficaram desde os tempos de el-rei a quem Deus perdoe. 
Fizeram uma impressão enorme de raiva estas informações de Afonso Eanes. 
— Perdia-se a cidade, se não é a confissão de João Lourenço da Cunha! 
— Ele próprio metido na traição, ninguém me tira desta ideia, e desavindo 
afinal com o cigano-mor no tocante ao quinhão porque se havia de vender. 
— Certamente — confirmou Ruy — Não é crível que tantas particularidades 
soubesse do conluio, se não estivesse nele, nem os outros lho teriam 
exposto, se não contassem com ele pelo seu lado. Havia de ser o preço a 
causa da desavença, como assisadamente presumis, e no empeçonhamento lhe 
puseram o desfecho. 
— E, por graça de Deus — disse o tanoeiro — não tanto a tempo que o 
empeçonhamento se não pudesse vingar denunciando-os. 
— Tempos vilíssimos estes nossos! — comentou Álvaro Coutinho — Milagre será 
que a Nação venha a salvar-se, mudada em outra de melhor fortuna! 
— Oxalá! Oxalá! 
— Mas nós a ajudaremos a salvar! — prometeu calorosamente o Magriço. 
— Dando-lhe para remissão o maior amor das nossas almas sonhadoras e o maior 
esforço da nossa juventude aventurosa — disse Ruy comovidamente. 
— Sim, sim! — apoiaram com frenesi todos eles. 
— E isto podeis vós repetir ao Mestre, honrado Juiz do Povo. 
— Não é preciso dizer-lho, senhor Álvaro Coutinho. Tanto convosco, senhores, 
contava sua senhoria, que até para vós reserva o maior encargo no 
cometimento desta noite. 
— Pois viva o Mestre de Avis! — exclamou o Magriço a conter o seu vozeirão 
formidável — E por Deus, que não terá de arrepender-se. 
E todos entusiasticamente disseram baixo como numa prece: 
— Que Deus o guarde e seja por ele! E nós para o ajudar. 
— Quer sua senhoria — continuou o tanoeiro — que desde esta hora fiqueis 
precatados, sem dar alvoroço ao povo, ao qual só depois do feito se dirá a 
verdade. E que, mal comece a escurecer, vos vades juntando com as vossas 
armas de combate, disfarçadamente, e a pouco e pouco vos encaminheis para os 
lados da Porta de Santo Agostinho, da qual, ao toque de alarme, sereis a 
guarda e a melhor defensa mesta noite santa da Assunção da nossa 
Senhora. 
— Pois senhor Afonso Eanes, por nós todos agradecei ao Mestre o favor insigne 
com que lhe aprouve honrar os jovens do esquadrão dos Namorados — disse o 
Magriço — Boa estreia terá a nossa bandeira e benditos sejam os valentes que 
morrerem por ela. 
— Benditos sejam! — repetiram unânimes, numa ardente devoção de 
fanáticos. 
— O esquadrão é pequeno, dizei-lhe, mas não se vende, nem se rende. Se os 
Castelhanos entrarem pela porta que ele vai defender, pode sua senhoria 
afirmar, sem falsidade, que foi porque os Namorados morreram. 
— Pode! 
— Ide dizer-lho. 
— O nosso pesar é que seja por agora a hoste de um punhado de homens. 
— Paladins do amor e do sonho, hoje apenas uns poucos — acudiu Ruy 
arrebatadamente — Mas um dia talvez com a nossa alma a Nação inteira! 
Saíram, de bandeira erguida. 

Anoitecera. Afonso Eanes, com um troço de besteiros e gente armada do povo 
águardava qualquer sinal de alarme dentro de um casarão abandonado, numa 
travessa muito vizinha da residência de D. Pedro de Castro. Sabia-se já que 
lá estavam com ele alguns dos conluiados, os de mais subida importância. 
A pequena distância do muro de Santo André se tinham reunido, numa cerca do 
convento próximo, oitenta lanças e duzentos besteiros e peões, prontos a 
correr à muralha logo ao primeiro aviso. 
Nos outros muros e em todas as torres as guarnições estavam a postos. 
Passavam as quadrilhas de ronda frequentemente. No paço de Apar S. Martinho, 
o Mestre esperava de armadura vestida, entre o seu conselho político de 
fidalgos e de mecânicos da Casa dos Vinte e Quatro. 
Num grande pátio interior, os pajens com as lanças e os escudos dos seus 
amos, alguns cavalariços com uns pobres cavalos escanzelados e umas muares à 
mão. Nove ao todo, pois que na cidade já não havia senão uns quinze que 
pudessem servir para levar alguém a qualquer ponto distante das 
fortificações. 
Do esquadrão apeado dos Namorados fora destacado Ruy de Vasconcelos para ir 
sondar, disfarçadamente, a disposição de ânimo da gente de D. Pedro de 
Castro e observar se no acampamento inimigo havia algum movimento grande de 
tropas. 
Ruy percebeu que a gente do traidor estava hesitante e receosa e como que 
estranhando a demora do chefe. 
A noite pusera-se escura. A lua nasceria tarde e era para antes da lua nascer 
que a investida estava aprazada. 
Ainda assim, a tenuíssima claridade das estrelas deixaria perceber 
confusamente o movimento das grandes massas de gente. 
Correu o sino das 9 horas na Sé. Uma hora depois, a cidade parecia 
adormecida. Ouviam-se claramente os brados monótonos das sentinelas nas 
muralhas e os uivos dos cães famintos vagueando pelos monturos onde nada 
achavam para roer. 
De súbito, Ruy notou um movimento maior no acampamento dos Castelhanos. Duas 
enormes manchas escuras se moviam lentamente. 
Alguém de cá, na torre sobranceira à Porta de Santo Agostinho, acendera uma 
luz e agitara-a no ar, lentamente, por quatro vezes. 
— É o sinal — disse consigo Ruy de Vasconcelos — Não vêm dali menos de quatro 
ou cinco mil homens. 
Desceu da muralha rapidamente e correu para os seus companheiros. 
— Depressa! Já lhes fizeram sinal. Vêm para escalada tantos como toda a 
melhor gente de armas que tem Lisboa. 
O Era a luz de uma candeia, segundo Fernão Lopes. 
Estava com os Namorados uma quadrilha de besteiros, homens ágeis em quem 
podiam confiar. 
Álvaro Coutinho escolheu três para irem de corrida levar aviso ao Mestre, ao 
comandante da gente de armas que estava na cerca do convento e ao Juiz do 
Povo. 
Partiram de carreira. O esquadrão dos rapazes foi-se embora de corrida para a 
porta de Santo Agostinho. Na frente o Magriço, levantando alto a bandeira 
verde dos que se votaram à morte pela sua terra e pelas suas damas. 
Tinham chegado em frente das portas. 
— Eh! Gente vendida! — clamou o Magriço no seu vozeirão formidável — Arreda, 
que vem aqui quem essa porta vai defender contra a traição do vosso chefe. 
Por Portugal contra Castela! 
Acudiu o chefe daquele posto, seguido de vinte homens armados, e ladeado por 
dois maltrapilhos de tochas acesas. 
Vinha enfiado. 
— Não podeis passar! — disse-lhe em castelhano. 
— A minha espada não se desonra matando-te, cão vendido! — vociferou o 
Magriço. 
E atirou-lhe tal pontapé ao ventre, que o chefe do posto foi cair enrodilhado 
a uns poucos de passos, dando um grito de dor que parecia o urro de uma 
fera. 
— Um virote para acabar com esse vilão galego! — mandou a um dos besteiros 
que o acompanhavam — Entregai-vos, ou morrereis antes que os Castelhanos 
cheguem! — gritou num tom formidável para os homens de armas daquela guarda 
— Armas abaixo! 
Numa cobardia de surpresa baixaram os piques e desarmaram as bestas, 
atirando-as ao chão. 
Ouvia-se um ruído cavo como dos passos de milhares de homens do lado de fora 
da muralha. 
— Senhor Ruy de Vasconcelos, ide vós às seteiras com estes besteiros. 
Derribai-os da escalada — gritou o Magriço. 
Ruy correu para o muro à frente de quinze besteiros. 
A escabujar nas lajes fronteiras à porta, o chefe do posto expirou num 
arranque. Um dos besteiros tinha-lhe cravado um virote no peito. 
— Estais preso, ralé de vilanagem! — bramiu o Magriço, transpondo o grande 
arco de abóbada, a vinte passos da porta de enormes ferrolhos de bronze e 
largas chapas de ferro. 
— Nós não queremos ser por Castela! — alegou um velho da guarda. 
Afonso Eanes chegou, açodado. 
— Está preso D. Pedro de Castro e nove dos parciais que encontrámos com 
ele. 
Sentiu-se tropel de muita gente. Eram homens de guerra que vinham da cerca do 
convento e iam subindo para as muralhas. 
— Ficai vós aqui como chefe, Vasco Eanes — disse-lhe o Magriço — Eu subo à 
torre para ter mão na ciganagem. Voltarei quando a Porta for atacada. 
— Ides sozinho? 
— Não; vou com a nossa bandeira para a erguer lá à espera do sol. 
E foi. 
— Eh! Gentes! Que fazeis aqui de braços cruzados? 
— Esperamos nosso amo e chefe, D. Pedro de Castro. 
— O chefe é o Mestre. D. Pedro está preso por traidor vendido a Castela. Vá, 
por Portugal, disparai esses virotes sobre aquela multidão de inimigos ou eu 
vos baldeio daqui, a um por um, sobre eles. Vamos! Pela honrada terra de 
Portugal, azêmolas galegas que o cigano-mor tinha vendidas. Depressa! 
Já! 
Acabrunhados de vergonha, retesaram as bestas e trinta virotes esfuziaram 
contra a massa escura dos Castelhanos, já numa algazarra espantosa. 
— Assim, para serdes como os outros que se não vendem, por mais que a fome os 
aperte e a miséria entre com eles. 
Disparados ao acaso, os virotões dos Castelhanos esvoaçavam por entre as 
seteiras ou batiam contra os muros como um bando de aves estonteadas. 
Na torre caíram quatro homens feridos, um deles varado do peito às 
costas. 
E o Magriço a descoberto, e com serena intrepidez, sobre o degrau de um 
ângulo da torre, com o estandarte dos Namorados erguido ao alto, a exceder 
pelo dobro aquela estatura de gigante. 
Ruy chegara ao lanço do muro contíguo à Porta, quando já umas filhas de 
Castelhanos estavam encostando as escadas de assalto até meia altura das 
ameias e pediam para cima que lhe deitassem cordas com que mais facilmente 
as alteassem, firmando-as. 
O jovem cavaleiro mandou desarmar as três sentinelas que havia naquele lanço 
e com doze besteiros se debruçou do muro, ele próprio armado também com uma 
besta grande de garrucha. 
Em dois ou três minutos se estorciam em baixo, em gritos doloridos, os homens 
que seguravam uma das escadas, a que já estava mais alta. 
Colhidos de surpresa, tomados de medo, considerando-se traídos por aqueles de 
quem esperavam auxílio, os Castelhanos das primeiras filas enovelaram-se 
estonteados, bramindo pragas e obscenidades contra os chamorros que tinham 
atraiçoado a venda. 
Duas escadas foram a terra, abandonadas. Mas alguém, um chefe certamente da 
altiva nobreza das Espanhas lhes falava, incitando-os a voltar à 
escalada. 
Logo uma chuva de virotes veio bater contra a muralha e enquanto uns fingiam 
reerguer a primeira escada, fazendo uma grande gritaria, para iludir os 
besteiros portugueses, outros, muito abaixo daquele lanço do muro, sem 
alarde e sem fogachos, em profundo silêncio, tentavam levantar outra 
escada. 
— Santiago y Castilla! — clamavam aqueles que pretendiam enganar os de 
cima. 
E à mistura as mais pitorescas pragas e os mais sonorosos insultos que tinham 
Leão e Castela, o Aragão e a Andaluzia. 
Tinham subido à muralha mais besteiros e homens de armas e caiu sobre os 
Castelhanos uma verdadeira chuva de virotes, dardos e pedras. Estrugiram nos 
ares pragas enfurecidas em quase todos os dialetos dos antigos reinos de 
Espanha e até ameaças mirabolantes no francês da Gasconha, pois que na 
coluna dos assaltantes vinha um troço de Gascões, daquela hoste de dois mil 
Franceses de aventura que tinha acompanhado o exército de Castela. 
Bramiam ameaças, praguejavam, mas os gemidos e gritos dos feridos ouviam-se 
alto, apesar da algazarra dos farronqueiros. 
— Estão a recuar! — disse alto Ruy de Vasconcelos, apontando a densa massa 
escura que se ia afastando. 
Vinha nascendo a lua e já se distinguiam melhor as coisas; a paisagem 
destacava-se, branquejava o ferro brunido, tinha brilho o aço das lanças, o 
vulto dos cavaleiros recortava-se, parecia maior na melancólica penumbra; 
alvejavam as pedras novas das torres e das muralhas, moviam-se no chão, ao 
longo dos muros, as sombras esguias dos homens de armas. 
Até se percebiam as dezenas de atacantes que tinham ficado estendidos ao 
fundo das muralhas, os que se arrastavam feridos para fugir do alcance dos 
virotes e das pedras, e os que a peonagem levava em braços, quase 
agonizantes. 
Sumidamente vibrou um grito de alarme e de desespero: 
— A subirem por ali!... Os de Castela! 
Efetivamente uns poucos de homens de capacetes emplumados saltavam para 
dentro por entre as ameias, numa reentrância do muro, a baixo do lanço onde 
os assaltantes tinham feito as primeiras tentativas. 
— Temos a cidade perdida! — rouquejou um besteiro. 
— A mim, homens de Portugal! — gritou Ruy de Vasconcelos. 
E correu de lança em riste para os mais audazes daquela escalada bem 
sucedida. 
Seguiram de carreira atrás dele quinze besteiros e outros tantos homens de 
piques. 
Estavam subindo mais assaltantes, protegidos por cerca de trinta que já 
tinham saltado para dentro. 
— Disparai sobre eles! — mandou Ruy aos besteiros. 
Sibilaram quinze virotes e três dos atacantes foram a terra feridos no rosto, 
porque traziam a viseira levantada. Outros virotes se partiram, como se 
fossem de vidro, contra os arneses dos Gascões. 
— Seis besteiros que se debrucem daquelas ameias para deitarem a terra os que 
sobem. 
Correram uns poucos a debruçar-se das ameias para disparar de revés contra os 
assaltantes; mas, entretanto, mais cinco tinham já saltado para dentro e com 
os outros avançavam para a gente de Vasconcelos. 
Um deles, soberba figura de fidalgo campeador, vinha na frente, incitando os 
companheiros. 
— Vamos enfiar nas lanças estes pigmeus chamorros! — gritou arrogante, no seu 
francês de gascão, e desceu a viseira. 
— Homens dê Portugal, vá contra estes farfantes de França! — replicou o 
Vasconcelos. 
Ouviam-se já, numa vibração frenética, os sinos de todas as igrejas e de 
todas as torres das muralhas dando o sinal de rebate. 
— Havemos de levá-los salgados para os nossos cães de Gasconha! — berrou o 
bazofiador, avançando mais. 
Reboaram gritos do lado de fora da muralha. Gritos em francês gascão de dois 
que os besteiros tinham ferido, quando já estavam empoleirados nas 
ameias. 
Ruy tinha avançado intrepidamente para o caudilho gigante. 
— Por esta gloriosa terra de Portugal, farfantão francês! 
E arremeteu para ele às lançadas. O Gascão defendia-se e atacava 
admiravelmente. 
Entretanto, os homens dos piques, com as únicas defensas do bacinete sem 
camal e de um frágil escudo, recuavam perante a bravura impetuosa dos 
Franceses, fortemente protegidos pelas armaduras. 
Apesar da sua luta desesperada com o chefe Gascão, Vasconcelos percebeu que 
os seus recuavam e que já uns tinham ido a terra golpeados. 
— Tende-vos! — gritou-lhes, atirando fora a haste da lança curta que se 
acabava de quebrar contra o peito de ferro do adversário — Tende-vos! — 
repetiu, arrancando da espada — Pela honra desta abençoada terra que nos 
querem tirar! 
Mas a pobre gente bisonha recuou mais diante da fúria da arremetida e Ruy 
estava já isolado entre seis ou sete dos atacantes e ia perdendo terreno 
naquele combate desigualíssimo. 
Foi retrocedendo para o lado das ameias, por forma que só os tivesse pela 
frente e de flanco. 
— Rende-te! Rende-te! — bradavam-lhe os Gascões. 
— Nunca! — volveu-lhes num grito de rancor convulsivo. 
— Morrerás aí espetado como um sapo! 
— E fica sabendo que Lisboa será tomada pelos barões da Gasconha. 
— Por traição, e nem assim — rouquejou o Vasconcelos, defendendo-se com 
febril energia. 
Os besteiros não se tinham podido aguentar junto das ameias para deitarem a 
terra os que vinham subindo, e mais uma dezena de Franceses saltara para 
dentro do muro. 
Uma lança golpeara o braço esquerdo do jovem cavaleiro entre o braçal e o 
punho quebrado da manopla. 
Ruy confrangeu-se numa impressão de dor violenta, mas logo, tomado de mais 
furioso arranque, vibrou uma série de golpes aos três adversários que tinha 
mais próximos de si. Um deles foi a terra com um golpe fundo no pescoço, 
pois que a gorjeira mal fechada lho não podia defender. 
— Por minha terra e pela minha dama! — bradou, lembrando enternecidamente o 
moto da bandeira dos Namorados, que talvez nunca mais tornasse a ver. 
Nem a bandeira nem aquela rainha de beldades que a bordara e cuja imagem 
queridíssima trazia dentro da alma como em santo relicário. 
Ouviam-se para cima uns gritos de guerra que o encheram de orgulho. 
— Portugal e S. Jorge! 
— Morrerei, ao menos, mais perto dos meus! — pensou, sem um momento deixar de 
combater. 
Mas a batalha era extenuadora e pela ferida dolorosíssima do braço lhe 
golfava o sangue e se lhe iam apoucando as forças. 
Sentia-se o ruído de espadas batendo em armaduras, revoavam imprecações de 
desespero e de dor, vinha de cima o rumor cavo de muitos passos. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! 
Era a voz do Magriço. O Vasconcelos sentiu um consolo imenso, maior febre de 
lutar, mais intensa ânsia de viver. 
— Rende-te! — insistiu o colosso, apertando com ele — Sou eu o chefe dos 
Gascões. 
— De focinhos para o chão, trangalhadanças da Gasconha! — trovejou o vozeirão 
do Magriço, já a dois passos deles. 
E o gigante foi derribado de borco sobre as lajes da muralha. A sua brilhante 
armadura de relevos e arabescos dourados produzira nas pedras um ruído 
sonoro e áspero. 
Os Namorados traziam agora o troço dos Gascões diante de si. 
Vasco Eanes da Costa, o pulso de ferro, o arranca pinheiros como alguns lhe 
chamavam, vinha ao lado do Magriço e logo se debruçou para o chefe 
Gascão. 
— Vais de salto para onde vieste de escada — disse-lhe, tomando-o pelos 
braços. 
E assim o foi arrastando até junto das ameias. 
Os rapazes levavam os Gascões contra o muro, mas num supremo esforço e com 
graves perdas de sangue. 
Aqueles Gascões não eram homens que se rendessem aos primeiros reveses. 
— Ruy, a nossa bandeira! — disse o Magriço enternecidamente — Estais ferido! 
Dois homens para ampararem este cavaleiro — gritou para um troço de peonagem 
que viera atrás deles. 
A trinta passos para baixo, a briga tomara proporções medonhas. Já muitos dos 
Gascões estavam feridos ou mortos, mas também sete dos Namorados e nove 
besteiros e homens de armas tinham ido a terra golpeados e agonizavam ao 
abandono. 
Num maior esforço, Vasco Eanes levantara nos braços o caudilho Gascão, quase 
examine em consequência de violentas sufocações. 
— Vais dentro da tua armadura amolgada, javardo gascão! Dá lá notícias nossas 
aos teus amigos de Castela. 
E baldeou-o da muralha abaixo. 
Tinham chegado cirurgiões e enfermeiros da ambulância postada às Portas de 
Santa Catarina. 
Os homens da ambulância fizeram o primeiro curativo a Ruy de Vasconcelos. 
— Vencemos nós! Vencemos! — bradavam os Namorados e os besteiros, seus 
auxiliares. 
E voltaram com três prisioneiros, dizendo alto o moto da bandeira verde: Pela 
nossa terra e pelas nossas damas! 
— Cumpriu-se a jura; está sagrado o moto! — dizia o Vasconcelos 
enternecidamente para o Magriço enquanto o cirurgião acabava de lhe atar a 
ligadura. 
— E para alguns foi jura de morte! — observou-lhe Álvaro Coutinho. 
O Mestre chegava à frente da sua comitiva de fidalgos e de mecânicos. Ao lado 
dele Afonso Eanes. 
— Álvaro Coutinho — disse o bastardo de D. Pedro I e de Teresa Lourenço — os 
Namorados ganharam o feito desta noite. 
— Mestre, aqui tendes o primeiro de todos no cometimento — volveu-lhe, 
indicando Ruy de Vasconcelos. 
— Ferimento grave? — perguntou o Mestre, acercando-se dele afetuosamente. 
— Senhor, dez ou quinze dias de braço ao peito — respondeu-lhe numa voz que 
fraquejava — e mais nada. 
— Mais talvez, e de cama, que já estais a arder em febre — acudiu um dos 
cirurgiões. 
— Pois que Deus vos dê razão, Ruy de Vasconcelos, visto que sois alto exemplo 
de cavaleiros leais — acudiu o Mestre. 
Chegou o troço dos Namorados. Álvaro Coutinho foi pôr-se à frente deles de 
bandeira erguida. 
— Senhor, vencemos! — clamou um deles para o Regedor do Reino. 
— E defendeu-se Lisboa! — acudiu outro. 
— E honrastes a vossa bandeira nova, que doravante fica sendo um glorioso 
pendão nesta guerra santa em que andamos empenhados — disse-lhes o Mestre 
calorosamente. 
— Batizou-se de noite, Senhor, esta nossa bandeira — alegou o Magriço — e 
veio a lua pela sua madrinha. 
— Com esta luz branca de sonho — murmurou Ruy num quebramento de forças, 
olhos marejados de lágrimas fitos na bandeira. 
— Senhor, este jovem cavaleiro — disse o cirurgião para o Mestre — não pode 
ficar aqui. Perderá o alento, por mais que o ânimo lhe teime em ficar. 
— Tragam umas andas para o conduzir. 
— Senhor, deixai que vá a cavalo, se aqui próximo houver algum. 
— Naquele em que eu vim podeis ir vós. 
— Senhor, insigne favor o vosso! 
— Mas vede bem se podeis. 
— Senhor, posso. A perda de sangue foi avultada, mas sem armadura como estou 
e agora a cavalo... 
— Sempre será com sacrifício vosso — acudiu o cirurgião — mormente se a febre 
apertar convosco. Mas irei eu também. 
O Mestre acercou-se mais do Vasconcelos e disse-lhe a meia voz 
afetuosamente: 
— Assim que estiverdes curado, tratar-se-á do vosso casamento com Madalena de 
Mendonça... Se, como espero em Deus, a cidade repelir de si os de 
Castela. 
— Mestre e Senhor! — murmurou num afogueamento de júbilo. 
— E o vosso padrinho serei eu. 
— Senhor! Que tamanha honra! 

O esquadrão dos Namorados quis acompanhar a casa o seu intrépido 
companheiro. 
— Lá vos irei ver, Ruy de Vasconcelos — disse-lhe o Mestre. 
— Viva o senhor D. João, Mestre de Avis! — aclamaram fervorosamente os jovens 
cavaleiros, desvanecidos por aquela distinção concedida a um dos seus. 
O povo repetiu o brado como se fosse um pregão triunfal, e pelas muralhas 
fora os homens de armas, lhe foram dando uma repercussão que parecia 
interminável. 
Puseram-se a caminho os cavaleiros da bandeira verde. Na frente, montando o 
cavalo em que o Mestre viera do paço, o filho heroico de D. Dulce. Ia ao 
lado dele Afonso Eanes. 
Estava a cidade alagada de luar. Via-se como se fosse de dia. 
O povo abria passagem, comovidamente, àquele punhado de sonhadores de grande 
alma e indomável coragem. 
— Vivam os Namorados! Os valentes! 
— Abençoadas mães as vossas! — clamou a nossa conhecida regateira, a tia 
Lourença. 
— E mais a vossa bandeira de amores — acrescentou enternecidamente uma linda 
dama das Linheiras. 
E a pavonear a bandeira, a toda a altura dos seus braços enormes, para que 
ela voasse na aragem daquela madrugada luarenta, o Magriço dizia 
jovialmente: 
— Perdeu el-rei de Castela o seu mercado de ciganos e demos nós uma trepa nos 
farronqueiros da Gasconha! 
 
 
A rija têmpera de Ruy de Vasconcelos desmentira com espanto de toda a gente o 
prognóstico pessimista do cirurgião Teve uma ligeira febre durante o dia 15, 
mas logo sobre a madrugada de 16 se lhe despegou totalmente, e não houve 
pedidos que o retivessem na cama. 
O apetite era admirável e a disposição de ânimo excelente. O ferimento ia 
tomando um aspeto animador e prometia cura completa dentro de quinze ou 
vinte dias. 
— É da carnadura rija que ele tem e do sangue boníssimo que Deus lhe deu — 
explicava o cirurgião, sofrivelmente embaraçado com o malogro do seu 
prognóstico. 
Não fosse o braço ao peito e uma leve palidez, e ninguém seria capaz de 
adivinhar o rude ferimento que lhe tinham feito. 
Logo no dia 16, o Mestre o foi visitar, felicitando D. Dulce por aquele 
destemido filho. Afonso Eanes, o Magriço, Vasco Eanes e os rapazes do 
estandarte verde, esses então tinham lá ido frequentes vezes. 
No dia 16 levantou-se logo de madrugada no alvoroto deste plano: combinar-se 
com o seu velho Gonçalo e sair de noite, às escondidas da mãe, para ir pagar 
a Madalena a visita que ela e D. Maria lhe tinham feito na antevéspera. 
Pelas 11 horas apareceu-lhe o glorioso tanoeiro. 
— Melhor como pareceis, senhor Ruy? 
— Ora, até parece que me dá Deus mais força no braço direito para que o outro 
me não faça falta — respondeu-lhe a rir — Se fosse canhoto é que era o 
demónio; mas assim bem posso já voltar aos muros, se os Gascões e os 
Castelhanos tiverem vontade de tornar à escalada ou aparecerem mais 
traidores para lhes dar as mãos. 
— Para os ajudar cá dentro não sei; mas para eles já foram mais dois dos 
nossos! 
— Dois dos nossos! Quem? 
— Afonso Anriques, que esta madrugada fugiu para o arraial inimigo, enganando 
João Rodrigues de Sá com o qual fora a passeio e a quem levou o cavalo. 
— Escumalha hedionda, vilíssima ralé da gente fidalga! — disse Ruy numa cara 
de nojo. 
— E não foi só esse. Do hospital desapareceu ontem à noite o maior e talvez o 
único inimigo vosso! 
— Qual?! 
— Antão Gonçalves de Mendonça. 
— Ele! Mas então não foi longo o tratamento! 
— Ainda não estava curado. 
— Ainda bem que o ferimento não era mortal como supunham. Tinha-me esquecido 
desse homem! Mas sabem se fugiu para o arraial castelhano? 
— De certeza não, porém desconfia-se, pois que muito o ia visitar, há coisa 
de quinze dias para cá, um criado de Afonso Anriques, e este mesmo lá esteve 
ontem de tarde a falar em segredo com ele. 
— Apenas suspeitas, afinal! Não percebo bem como ele poderia fugir, estando 
ainda por curar e decerto muito quebrado de forças! 
— Talvez com a ajuda do tal criado, e de noite, pelo lado do rio, as galés 
castelhanas estão muito próximas de terra e em qualquer batel o poderiam 
levar. 
— Se não está dentro da cidade! — lembrou apreensivo — Tenho-o por homem sem 
nenhuns escrúpulos, capaz de alguma torpe vingança! 
Lembrara-lhe qualquer possível cilada para infamar Madalena. 
— Vingança contra vós? 
— Contra mim, cobardemente, afrontando a filha de D. Maria de Mondonça! 
— Por essa não vos preocupais. Dois homens destemidos, em quem muito confio, 
estão lá para as defender, e esses não deixarão entrar pessoa que não seja 
desta casa ou da minha. 
— Há disfarces e a casa é grande... De janelas baixas para o lado da cerca. 
Até estou a estranhar que de lá não viesse ainda nenhum recado! Ontem 
mandaram cá duas vezes. 
— Pois descansai, que por lá irei daqui a pouco. 
— Muito vos agradeço. 
Bateram à porta. 
— Está ali um criado da senhora D. Maria de Mendonça, que vem saber das 
vossas melhoras, meu senhor e amo. 
— Ainda bem — disse jubilosamente para o tanoeiro. 
Deu à criada o recado de agradecimento com a afirmação das suas grandes e 
progressivas melhoras. 
Ficou ainda por instantes a conversar com Afonso Eanes. 
Apareceu então à porta, muito alvoroçado, o velho Gonçalo Vasques. 
— Senhor Ruy, o Mestre vem outra vez visitar-vos e agora entrou para a sala 
grande aonde vossa mãe e a minha senhora o foi receber! 
— Eu vou. Vinde também, senhor Afonso Eanes. Sei bem quanto apraz ao Mestre 
ver-vos ao pé de si. 

Conversavam. O Mestre referia-se com mágoa à situação da cidade. 
— Mas há de querer Deus que a todos os males se dê remédio, e outros maiores 
oprimam os inimigos da nossa terra. Que já começaram para eles como se fosse 
um castigo do céu! 
— Senhor, de nada sabia! — disse Ruy, disfarçando neste dizer a interrogação 
que se não atrevia a fazer-lhe. 
— Nem admira. Eu mesmo só há coisa de uma hora o soube por um trânsfuga do 
arraial castelhano. Vão para lá grandes esmorecimentos, pois que, apesar de 
todas as recomendações e ameaças, já a própria peonagem de el-rei de Castela 
sabe apavorada qual flagelo a está dizimando. Entrou mais com eles a peste 
negra. Está lá desde Julho. 
— Senhor! — exclamou D. Dulce — que desgraça tremenda, se para cá lavrasse, 
agravando a tamanha miséria que vai pela cidade! 
— Não há de querer Deus que tal suceda — volveu-lhe — Pelo arraial de el-rei 
de Castela é que ela vai lavrando como um fogo de morte, que os traz 
horrorizados. Conforme os dizeres do trânsfuga, já não anda só com a 
peonagem. Ateou-se mais desde que entrou Agosto e parece que são muitos os 
grandes senhores que para Sintra e Alenquer têm levado mortos. 
— Senhor, porque os levarão para esses sítios, embora seja por Deus que daqui 
os afastem?! — perguntou D. Dulce respeitosamente. 
— O Castelhano que veio entregar-se em muito breves palavras mo explicou. Aos 
da peonagem os lançam ao rio ou enterram em fundos covões; mas à gente 
nobre, aos grandes das duas Castelas, das Astúrias, de Leão e da Galiza, a 
esses os levam para Sintra e Alenquer, e lá ficam esperando nos seus ataúdes 
que chegue a hora de os transportarem para os seus opulentos solares e 
castelos, onde os estão águardando jazidas de mármore e de pedra lavrada. O 
Castelhano alguns me. Nomeou de que mandei tomar nota e me ficaram de 
memória. Disse-me que para. Aqueles sítios tinham já levado os cadáveres de 
D. Pedro Fernandez de Velasco, do almirante Tovar, dos manchais Pedro Ruiz 
Sarmiento e Fernão Alvarez de Toledo, de D. Pedro Nunez de Lara, do 
comendador-mor de Castela D. Pedro Ruiz Sandoval, do mestre de Santiago D. 
Pedro Fernandez Cabeza de Vaca e de Ruy Gonzalez de Mexia. Estes são dos 
maiores que a peste já matou. 
— Senhor, Deus, que tudo podem empestar! — lamentou D. Dulce. 
— A uns os cozem e salgam; a outros os abrem, enchem de sal e põem ao sol 
dentro dos ataúdes, para os levarem mirrados, quando houverem de voltar a 
Castela. Parece que vão a caminho muito para duzentos os que por todo o 
arraial morrem em cada dia. 
— Jesus! 
— Já que a nossa aliada, a Inglaterra, nos tarda com auxílio, vem a peste por 
aliada nossa de mais perto e com maior presteza! 
— Que de uma hora para outra poderá ser também contra nós! — observou D. 
Dulce. 
— Como Deus quiser e mandar, mas então se acabará o cerco a ferro e fogo. 
E reparando que o sol esmorecia nos vitrais das janelas e punha no pavimento 
uns lívidos reflexos, como se estivesse a apagar-se, o Mestre com um pouco 
de gracejo disse para Afonso Eanes: 
— Vede lá, senhor Juiz do Povo, se a peste castelhana também já chegou a esse 
afogueado sol com que o dia começou. 
O tanoeiro aproximou-se de uma das janelas. 
— Parece que vamos ter grande volta de tempo! Mas é estranho! Não vejo nuvens 
no céu e o sol está a sumir-se! 
— Assim é — disse o Mestre, já ao pé do tanoeiro — Escurece! 
— Mãe de Jesus, a fazer-se noite! E os sinos a darem as badaladas do 
meio-dia! 
Ruy lembrou o que uma vez ouvira acerca dos eclipses do sol ao velho 
astrólogo, que havia anos predissera o grande futuro de Nuno Álvares, e mais 
era ele então uma criança. 
Jovem bem do seu tempo, o Vasconcelos resumiu o fenómeno como a astrologia o 
entendera e aproveitara para as suas artimanhas de adivinhação. E na Idade 
Média era aquela a suprema ciência e a maravilhosa arte que sabia ler no céu 
como em livro aberto de divinos mistérios, os astros figurando caracteres de 
uma linguagem, que só os magos e astrólogos sabiam entender. 
As estrelas diziam a sorte das criaturas e os destinos das nações. Ou se 
tratasse de um rei, cercado de esplendores, ou de um mendigo coberto de 
farrapos; de um império na plenitude do poder e da glória ou de uma aldeia 
mesquinha, perdida nas bravezas da serra; os astros diziam tudo, o futuro 
fosse de quem fosse; mas só os astrólogos, malucos de ingénua crença ou 
farsantes de gananciosa ambição, só eles sabiam entender e explicar os 
avisos que apareciam no céu. 
Crendice de superstição ou embuste de ganhões velhacos, era remotíssima e de 
grandes créditos a tradição daquela ciência adivinhadora. Nasceu do olhar 
sonhador dos pastores caldeus e nas mãos dos mágicos egípcios se foi 
mudando, sem eles próprios darem por isso, numa ciência de investigação, de 
arrojada investigação dos fenómenos celestes. Desta evolução proveio a 
astronomia, como de um ninho rústico de penhascos pode erguer-se e voar uma 
águia noviça para as maiores alturas e para a mais intensa luz. 
A Idade Média reacendeu o culto da astrologia com todo aquele fervor 
religioso e aquela impetuosa energia, ardente e semi-bárbara, que punha em 
tudo, no amor e no ódio, na fé e nas torpezas, nas abnegações e nas 
ignomínias, na sua galanteria heroica ou na sua desalmada ferocidade. 
Reacendeu-o, mas logo o subtraiu a influição lendária dos deuses pagãos, para 
lhe dar vassalagem na corte do céu católico apostólico-romano. 
E para os tenebrosos destinos nenhum cartaz-aviso de mais trágica 
significação de que um eclipse de sol ou um cometa de cauda. 
Ora aqui está porque, apesar de todas as suas explicações de homem corajoso, 
Ruy não conseguiu serenar o ânimo espavorido da mãe. 
Ficou-se numa lividez assustadora, de mãos postas, a soluçar rezas, cheios de 
lágrimas aqueles seus olhos magoados. 
Mas o terror já por toda a casa se desvairava em clamores de piedade e em 
choros altos de aflição. Corriam em todas as direções numa alucinação de 
loucura as criadas e os servos antigos como crianças estonteadas de 
medo. 
O velho Gonçalo Vasques assomou à porta a tremer. 
— Senhora! Faz-se noite ao meio-dia! — disse, gaguejando. 
Mas já o alvoroto nas ruas era enorme. Sentia-se o tropel das multidões a 
redemoinharem pelas ruas na vertigem de fugir, nem elas sabiam de quê e para 
onde! Ouviam-se, numa vibração alanceadora, os gritos pungitivos das 
mulheres e das crianças. 
— Até o céu nos desampara! — percebia-se que iam dizendo na rua 
amarguradamente. 
— Luzes! Tragam luzes! — mandava o jovem Vasconcelos à porta da sala. 
Inútil mandado. As criadas vieram de roldão pela porta dentro em clamores, em 
súplicas de misericórdia, e foram cair de joelhos ao pé de D. Dulce. 
Até se ouviam os sinos a dobrar! 
Por momentos, cabisbaixo, o Mestre sacudiu de si, numa cara de ânimo, toda 
aquela sugestão de pavores supersticiosos, e disse alto, com serena firmeza, 
para Afonso Eanes: 
— É preciso ir realentar o povo e ter mão nos nossos homens de armas dos 
muros e das torres. Sinal de castigo celeste, se o é, não será para nós, que 
estamos pela boa causa, senão para os nossos inimigos, que vieram para nos 
matar Portugal. Ficai confiante na misericórdia de Deus, senhora minha — 
disse para D. Dulce — Vinde vós, Afonso Eanes. 
— Mestre, deixai que vos acompanhe — solicitou Ruy. 
— Não podeis, não deveis — respondeu-lhe, já no limiar da porta. 
— Para dar conselho ao povo nem as pernas me fraquejam, nem a voz me falta — 
alegou, mas o Mestre já tinha saído. 
— E da tua mãe e dos nossos te esqueceste, filho! 
— Vós não estais no caso dessa gente crédula que anda aí apavorada e pode 
desamparar os muros e a defensa da cidade. 
— Assim enfraquecido! Mas faz o que quiseres. Adivinho as preocupações que te 
levam daqui. 
— Pela Nação, que a bem dizer está dentro de Lisboa... Depois por Madalena. 
Senhora, perdoai e deixai-me ir. 
— Deus vá contigo — disse sumidamente. 

Não chegou a durar oito minutos o ofuscamento da luz solar, mas a penumbra, 
que para os olhos dos espavoridos parecia ter negrumes de noite caliginosa, 
essa durou um pouco mais, por causa do fenómeno a que os modernos astrónomos 
dão o nome de sombras ondulantes. 
O Mestre começou a sua tarefa de apaziguador de ânimos, mal que transpôs a 
porta do palácio de D. Dulce. 
— Gentes, escutai! — ia gritando à turbamulta — Castigo de Deus será esta 
escuridade, não para nós, mas para os cercadores de Castela, católicos 
cismáticos do antipapa de Avinhão 
. 
E assim, como astuto político, ia aproveitando a oportunidade de robustecer a 
coragem e o sentimento patriótico do povo, deixando-lhe entrever que a 
proteção divina favorecia a causa de Portugal. 
— Senhor, o sol foge-nos como os tredos têm fugido! — volveu-lhe chorosa uma 
esfarrapada com o filhito ao colo, louco de medo. 
— Mulher, também lhes fugiu a eles, também se enegreceu para eles com dobrado 
castigo, pois que, vai em dois meses, lá têm a peste negra a matar-lhes a 
melhor gente. 
— E nós aqui a fome negra! — replicou um velho. 
— Gentes! — exclamou a nossa conhecida tia Lourença, intervindo com ânimo 
varonil — acreditai nas palavras do Mestre, que mais sabe dessas coisas a 
dormir que nós outros acordados, e deixai-vos de alanzoar parvoeiras. 
— Pois nele cremos e nele confiamos, depois de Deus e da sua Mãe Maria 
Santíssima. 
— Dizeis bem e ficai assossegados — acudiu o Juiz do Povo, aproveitando o 
realento dos espíritos para abrir caminho por entre o povo. 
Foram indo para diante. As mesmas lástimas, terrores iguais e o Mestre na 
necessidade de repetir idênticas palavras de acalmação e de estímulo 
patriótico. 
As igrejas estavam com os altares iluminados cheios de gente que soluçava 
preces. 
No Rossio um mar revolto de povo em clamores de angústia. 
Foi difícil tarefa serená-lo. 
Ali o Mestre teve outro argumento para exaltar os ânimos. Deu-lho o próprio 
sol, já com um largo disco de luz dourada a brilhar por cima da cidade. Era 
um sinal de que o sinistro aviso de cólera celeste não era para Lisboa. 
E naquela altura o auxiliou valiosamente o velho astrólogo Pedro Afonso, que 
por ali andara a dizer palavras de boa profecia, que ninguém lhe queria 
ouvir. 
Valeu-lhe o prestígio do Mestre naquela conjuntura, e lá o deixou 
recomendando ao povo que o escutasse. D. João seguiu rapidamente para as 
Portas de Santa Catarina. 
Lembrara-lhe que dos Castelhanos alguns de mais ousadia e menos crendice 
poderiam aproveitar a consternação da cidade para uma investida de surpresa. 
As suas arremetidas eram mais frequentes por aquele lado da linha de 
fortificações. 
Entretanto, o astrólogo, de guedelhas sobre os ombros, contra o uso em 
Portugal, e garnacha preta cingida ao seu corpo alquebrado de velho, 
explicava com largos gestos qual sentido devia dar-se àquele anúncio do 
céu. 
— Este sol que está no signo de Léo e foi criz 
ao pino do meio-dia, perdendo a sua clara luz vem a significar 
grande mortandade no povo de Castela. 
Desta vez ouviu bem o povo. O sol reaparecia numa aleluia de ouro. 
— Pois que Deus mande o castigo para esses que aí estão a cercar-nos com o 
fito de nos roubar a terra que é nossa — gritou a tia Lourença — Portugal 
dos Portugueses, e nunca do rei castelão! 
— Por Deus, nunca! — bradaram milhares de vozes na vibração de uma só 
alma. 

Eram infundados os receios do Mestre. No acampamento dos sitiantes o pavor 
ainda fora maior, para que pudessem pensar num assalto, que o terror 
supersticioso do povo tornaria talvez fácil e de bom êxito. 
Para alguns de Castela o acabrunhamento de ânimo chegara a umas alucinações 
de medo louco. Estava já o sol em pleno resplendor e ainda a gritaria e o 
reboliço dos espavoridos eram estonteadores, enormes. 
Vimos este de 1905 numa pequena povoação da beira-mar, para além do grande 
pinhal de Leiria. Foi muito sensível o escurecimento e, embora não fosse 
total, produziu uma estranha impressão de frio e de tristeza. Houve uns 
momentos em que todos os aspetos da paisagem tomaram um tom lívido que fazia 
esmorecer. As aves agitavam-se num mal-estar evidente. 
A Lisboa do século XVI tinha visto em 1379 um eclipse total do sol, e 
portanto, de maior pavor que o de 1384, mas o seu estado de alma nos 
angustiados dias de Agosto deste ano havia de engrandecer-lhe pelo dobro as 
impressões de terror supersticioso. Para os olhos daqueles amargurados teria 
negrumes de agouro trágico. 
Devemos à gentileza do Sr. Frederico Oom, ilustre subdiretor do Observatório 
Astronómico da Tapada da Ajuda, os esclarecimentos acerca do dia, hora e 
fases do eclipse de 1384. 
Tão supersticiosos como os Portugueses, e afinal como todos os outros povos 
da Europa medieval, ainda os mais cultos, os Castelhanos tinham motivos 
especiais para maior terror e mais facilmente acreditar num aviso de cólera 
celeste. 
Com os melhores guerreiros de quase toda a Espanha e um corpo auxiliar de 
aventureiros de França, dos mais ilustres e dos mais bravos da Gasconha e do 
Bearne, com o triplo da gente de armas que tinha Lisboa e a mais soberba 
esquadra que ainda entrara no Tejo depois das Cruzadas, e só em reveses se 
tinha assinalado para eles aquele mal agourado cerco. 
E para mais aflitiva depressão moral e mais aterradora suspeita de que até o 
céu lhes era adverso, aquele flagelo hediondo e lúgubre da peste, que já 
lhes tinha morto os mais brilhantes e os mais famosos dos seus caudilhos e 
tanta gente como se houvessem perdido uma porfiada batalha. 
Agora sobre esse acampamento por onde a peste negra vagueava, aquele céu de 
súbito enegrecera como se as mãos omnipotentes, as mãos de Deus, o houvessem 
velado de crepes! 
Estava o Mestre em frente do postigo interior das Portas de Santa Catarina, 
quando lhe apareceu Ruy de Vasconcelos no seu andar vagaroso de 
convalescente. 
— Sois imprudente! — disse-lhe. 
— Senhor, o dever era sair. Não me faltam as forças; embora um pouco mais 
quebradas. Para dar alento a gente espavorida a voz bastava, e ela poderia 
combater, se tal fosse preciso. De cercos antigos tenho ouvido que até os 
enfermos fugiam dos hospitais para se arrastarem aos muros de defesa, quando 
era mais bravio o assalto dos sitiadores. Senhor, nada pode valer o que 
fiz. 
— Pois bem; dais honroso exemplo. Quando vos aprouver, voltareis a casa. 
— Mestre! — veio dizer o anadel-mor dos besteiros. — um arauto com o pendão 
real de Castela, seguido de um cavaleiro com bandeira branca, pede para vos 
entregar uma mensagem de el-rei. 
— Ide recebê-lo com escolta e aqui mo trazei de olhos vendados. 
— Senhor, sem nenhuma delonga — volveu-lhe o anadel, retirando-se. 
— Não consigo atinar com o que possa querer de mim el-rei de Castela — disse 
para Afonso Eanes. 
— Talvez proposta de trégua por causa da peste — lembrou o Juiz do Povo. 
— Não lha dou — acudiu secamente — Que volte el-rei para Castela, se tem medo 
da peste. Também nós temos cá dentro a fome e a sede, e ainda não fomos 
pedir tréguas. 
Veio o cirurgião do hospital de sangue, ali estabelecido a duzentos passos 
das portas, num casarão que fora albergaria de forasteiros e ficava contíguo 
a uma ermida em ruínas. 
Apresentou-se ao Mestre e deu-lhe conta dos doentes que tinha. Depois lhe 
pediu uns momentos de confidência e com ele se afastou para junto das ruínas 
da ermida. 
— Senhor, ontem se deu um caso que tenho conservado em segredo. Às portas 
veio apresentar-se fugido um Castelhano que pedia guarida, entregando as 
suas armas. Deram-lhe acolhimento, e mau foi que lho dessem! 
— Porquê? 
— Porque vinha atacado de peste, não com um daqueles achaques lentos, que 
levam uma ou duas semanas a decidir, mas dos que matam num dia! 
— E depois? Dizei — mandou o Mestre numa grande inquietação de ânimo. 
— Mal que o receberam, se começou a sentir nauseado, a tremer de frio, a 
cambalear, e assim mo foram levar ao hospital. Logo me sobressaltei com 
aquele doente, que já vinha com os olhos toldados de sangue e o rosto a 
desfigurar-se-lhe e a fazer-se negro. Levei-o comigo para uma barraca de 
madeira que tinha ali ao lado do hospital com barricas de alcatrão, e ali 
mandei que lhe fizessem a cama. Observei-o sozinho, atentamente. Tinha 
tumores nos sovacos, ardia em febre, estavam a inchar-se-lhe os beiços e a 
língua. 
— Estava com a peste?! 
— Senhor, estava! Horas depois, entrava com ele um delírio louco, um 
desespero como se o estivessem queimando as chamas do inferno! 
— Dizei o resto. 
— Direi o resto em vida! A ninguém contei as aflições que me estavam 
mortificando! Se a peste viesse dar as mãos à fome, Lisboa teria de 
entregar-se, e ficaria perdida a causa de Portugal! Não quis ali ninguém 
comigo. Disse ao enfermeiro que se tratava de um homem envenenado com uma 
peçonha mortal, cujos efeitos queria observar. Não era preciso que me 
acompanhasse, faltando aos outros doentes. 
— E depois? 
— Lancei fogo às barricas de alcatrão. O Castelhano agonizava, apodrecido. 
Eram altas horas da madrugada. Estavam adormecidos no hospital; só as 
sentinelas velavam. Iam para dar alarme: evitei-o, alegando que o fogo 
pegara por descuido meu e não valia a pena alvorotar ninguém, pois era útil 
que a barraca ardesse, visto que a peçonha que tinham dado ao Castelhano de 
todo o apodrecera e seria funesto levá-lo dali. 
— De nada sabia! — observou o Mestre com áspera estranheza. 
— Senhor, foi propósito meu não dar importância ao caso, para que se não 
levantassem desconfianças de alvoroto. Na cidade já se sabe que a peste está 
nos arraiais dos Castelhanos e não faltaria quem suspeitasse da minha bem 
intencionada falsidade... 
— Sim... Fizestes bem. E parece-vos que haverá perigo de cá entrar por causa 
dessa imprudência? 
— Senhor, talvez não. O que importa agora é evitar que se dê guarida a 
qualquer outro. 
— Mandei receber um parlamentário de el-rei de Castela e aqui o espero. 
— Logo se perceberá que vem já tocado do horroroso flagelo. Irei eu vê-lo 
primeiro, se mo consentirdes. 
— Não serão precisas tantas cautelas, doutor Domingos Afonso. 
— Senhor, até por traição vos podem meter a peste cá dentro, mandando em 
disfarces de parlamentário quem já a traga consigo, bem que ainda muito 
incubada. 
— Isso me parece demasiada desconfiança, senhor físico da Universidade de 
Salamanca! — volveu-lhe o Mestre, sorrindo. 
Domingos Afonso fora estudar medicina e cirurgia na Universidade de Salamanca 
no ano anterior àquele em que João das Regras fora cursar direito, para a 
Universidade de Bolonha. Salamanca tinha então a mais famosa das 
universidades de Espanha e muitos jovens portugueses ali se tinham 
doutorado. 
— Senhor — veio dizer o anadel-mor — ali está a dentro das portas, entre a 
minha escolta, a pé e vendado, o mensageiro de el-rei de Castela. 
— Trazei-mo. Ali no adrozito daquela ermida o ouvirei. Não quero entrar em 
negociações de mistério com D. João de Castela. 
O anadel retirou-se. 
— Ruy de Vasconcelos — chamou alto o Mestre — e vós, Afonso Eanes, honrado 
Juiz do Povo, acercai-vos para saberdes também da mensagem de el-rei de 
Castela. 
Os dois vieram e foram com o Mestre para o adrozito da ermida em ruínas. 
Na preocupação dos seus receios de profissional, o doutor Domingos Afonso 
escapara-se à socapa e lá fora ver o parlamentário, a quem observou e fez 
diversas perguntas no puro castelhano que aprendera em Salamanca. 
— Por este não virá perigo — concluiu de si para si, após aquele brevíssimo 
exame — Só se a traz muito embuchada consigo. 
Trouxeram o mensageiro à presença de D. João. Antes de lhe entregar a carta, 
o escudeiro disse alto os títulos de quem o enviava: 
— Del sefior D. Joan el primero, Rey de Castitta, de Leon, de Toledo, de 
Gallizia, de Sevilla, de Cordoba, de Murcia, de Jaen, de Algeciras, Senor de 
Soria, de Viscaya y de Molina, Rey herdero de Portugal y del Algarbe. 
D. João acudiu logo de má sombra: 
— De todos esses reinos e grandes terras será rei D. João I de Castela, menos 
de Portugal e Algarve, porque não o há de querer Deus e não o queremos nós. 
Disto vos não esqueçais, escudeiro. A carta de el-rei. 
O mensageiro entregou-lha, curvando-se. 
O Mestre quebrou o selo de cera e desatou as fitas que envolviam o rolo de 
pergaminho da mensagem real. 
Leu. Atrás dele Estêvão Afonso Eanes e Ruy de Vasconcelos. Em frente do 
Mestre, a dez passos, ao lado do anadel-mor de besteiros, o parlamentário de 
Castela, de elmo emplumado e, por cima da sua armadura resplandecente de 
Toledo, um curto loudel de damasco vermelho com os brasões reais de Leão e 
Castela, bordados a ouro e prata. 
O Mestre acabava de ler. 
— Dizei a el-rei de Castela que nem Lisboa se entrega, nem Portugal aceita a 
regência de qualquer estrangeiro em nome da senhora D. Beatriz, rainha de 
Castela. Eu por mim serei o Regedor e o Defensor do Reino, enquanto o povo, 
o clero e os fidalgos leais de Portugal quiserem que o seja. E mais lhe 
dizei que tal resposta lhe não mando por escrito para vos não dar demora 
aqui, visto que vindes de um arraial infestado de peste. Afirmai-lhe que foi 
paga de exceção receber-vos, sabendo, como sei, que o flagelo negro está 
assolando o seu acampamento real e cobrindo de luto as mais ilustres 
famílias do seu reino. Tendes a vossa missão cumprida. Mais não tenho a 
dizer-vos. Anadel-mor, conduzi para fora dos muros o mensageiro de el-rei de 
Castela. 

O Mestre seguira para baixo com o pequeno grupo de fidalgos que o tinham 
acompanhado e despedira-se de Ruy de Vasconcelos, recomendando-lhe que se 
recolhesse a casa. 
Prometeu-lho, mas em consciência lhe fez a promessa com a restrição de ir 
primeiro a casa de Madalena. 
Afonso Eanes ficara com ele para o acompanhar ao palácio dos Mendonças. 
Tinham dado uns passos apenas, quando avistaram o velho Gonçalves Vasques, 
acompanhado por um homem corpulento do povo. 
— O meu aio naquela azáfama para aqui! — exclamou Ruy num sobressalto 
resultante de vagos pressentimentos. 
— E com ele um dos homens que eu tinha de guarda ao... 
Não concluiu. O plebeu de atlética estatura adiantara-se para ele nuns 
grandes passos, que o septuagenário não podia seguir. 
— Mestre Afonso Eanes, as senhoras desapareceram! — disse numa voz oprimida, 
a poucos passos dele. 
— Desapareceram? — repetiu Ruy, lugubremente pálido, num grito enrouquecido, 
tocado de angústia, lento como se cada sílaba daquela palavra trouxesse o 
peso de um supremo infortúnio e o pedaço de uma coisa imensa na derrocada do 
seu maior sonho. 
— Isso há de ser desvario vosso! — acudiu o tanoeiro numa hesitação 
perturbadora de incredulidade e de dó. 
— Mas dizei tudo, tudo a claro! — rouquejou o Vasconcelos, tomando 
febrilmente o braço do plebeu, que era o mais possante dos mecânicos de 
Lisboa. 
— Uma grande infelicidade, meu amo e senhor! — disse, ofegante, num 
compungimento de alma, o pobre do Gonçalo Vasques. 
— Mas como soubestes que desapareceram? — perguntou Afonso Eanes. 
— Foram os criados que deram pela falta das senhoras, mal que o sol tornou a 
descobrir. 
— Mas teriam ido espavoridas para algum aposento oculto do palácio — lembrou 
sacudidamente o Vasconcelos. 
— Corremos tudo e ninguém as viu! 
— Sairiam? 
— Ninguém saiu de casa. 
— Deixaram lá entrar alguém suspeito? — perguntou Afonso Eanes. 
— Ninguém lá entrou! 
— Aqui tendes a infâmia que eu previa! — disse Ruy em repelões de cólera, 
voltando-se para o Juiz do Povo — Vingou-se o vilão ignóbil de Antão de 
Mendonça. Entrou lá de noite, ocultou-se por lá... Levou-as durante os 
momentos de pavor do eclipse... E essa gente bronca não viu nem percebeu 
nada! Tolhidos de terror como os outros! Vamos lá, senhor Afonso Eanes. 
Quero compreender como isso foi. A vida inteira para o encontrar, e 
matá-lo-ei, seja onde for, como alguém que tudo perdeu mata o ladrão que 
tudo lhe roubou. Ainda que fosse nos degraus de um altar! 
Estava desfigurado, fazia gestos violentos de enlouquecido desespero. 
— Acalmai-vos, senhor Ruy de Vasconcelos. 
— É aconselhar impossíveis, mestre Afonso Eanes. Vamos, ou vou eu sozinho, já 
que não estando lá Madalena, o meu voto por si próprio se quebrou. 
— Eu vou também — volveu Eanes, pondo-se ao lado dele. 
— Levo o inferno dentro em mim! — regougava, dando uns largos passos, que o 
tanoeiro dificilmente podia acompanhar — Vai a minha vida mudar-se noutra, 
horrorosamente diferente! 
— Perdoai, mas eu não creio nisso que vós já tomais como desventura certa e 
segura. 
— Boa piedade vossa por mim. 
— Não posso crer. 
— Já em tudo creio. Nos piores fingimentos, nas mais hediondas torpezas! 
Trazia na alma um sonho de mais dourada luz que a desse ardente sol que há 
pouco se encobriu — ia dizendo baixo, doloridamente, para aquele plebeu que 
era dos seus maiores amigos — agora leva mais sombras do que teve o céu por 
instantes! Sombras talvez para sempre, escuridão para não acabar nunca! 
Tinham chegado em frente do torvo palácio medievo. 
 
 
Estavam os criados numa consternação, que mais provinha do pavor 
supersticioso das suas almas crédulas do que de piedade por aquelas senhoras 
que se tinham sumido como por feitiçaria, naqueles momentos de terror em que 
o sol se velara ao pino do meio-dia. 
A lamuriar, as criadas afiançaram a Ruy de Vasconcelos que já umas poucas de 
vezes tinham corrido as casas todas e nenhum indício tinham encontrado do 
paradeiro das senhoras. 
Em arrepios de pavor, o velho, que para ali tinha ido de casa de D. Dulce, 
confirmava as declarações das criadas. 
Num estonteamento de amargurado e nuns estremeções que lhe vinham do coração, 
torturado de dúvidas e de suspeitas, Ruy fazia perguntas sobre 
perguntas. 
— Ontem ou esta manhã notaram aqui alguma pessoa estranha ou suspeitaram que 
houvesse entrado cá alguém desconhecido? 
Unanimemente responderam que ninguém tinha entrado e nada suspeito tinham 
visto. De manhã tinham falado com as senhoras; pareceram-lhes alegres; a 
menina levantara-se a cantar um modilho mouro que a mãe lhe ensinara, 
pormenorizou a criada das câmaras de dormir. 
— Daí é que vem o mal todo! — disse, confrangido o criado antigo. 
— Daí, de quê? — interrogou secamente o jovem cavaleiro. 
— Da senhora D. Maria ter sangue mouro e de haver sido esta casa habitação da 
mourama, que é raça de encantamentos e feitiçarias! 
— Tonteiras de velho! — retorquiu-lhe asperamente — Quando o sol se começou a 
encobrir, onde estavam as senhoras? — perguntou às criadas. 
— Estavam na casa da costura — respondeu a mais idosa — e eu com elas. Eu 
digo tudo como foi. A gente começou de estranhar o clarão do sol, a modo a 
esmorecer. A luz que entrava cá dentro vinha tão triste como se fosse de um 
tocheiro grande nalgum enterro que lá houvesse no céu! E no pátio a criação 
toda num reboliço e a recolher-se assim como se fosse a anoitecer! Os cães 
puseram-se a uivar lá fora e o sol a morrer, a morrer! Fui à janela com a 
Menina. Até já fazia frio! O sol era já assim como quem diz uma brasa que se 
ia apagando e fazendo negra, negra! Deus de misericórdia! Do casarão velho 
veio uma revoada de corujas e mochos bater contra a janela. Julgavam que era 
já noite velha! E os sinos a darem as badaladas do meio-dia! Pusemo-nos a 
rezar numa agonia. Ouvimos gritos na rua, gritos em toda a casa, os cães 
uivavam mais, como se eles também estivessem a chorar. Foi um pavor! Fugimos 
à doida, nem nós sabíamos para onde! A Menina nuns soluços que cortavam o 
coração, e a chamar por vós, amo e senhor meu, como se naquela hora lhe 
pudésseis acudir! 
— Depois? Vamos! 
— Senti uns passos vagarosos, assim como de quem não tinha medo, e umas vozes 
que vinham daquela grande sala onde estão armaduras! 
— A sala de armas. E as senhoras? 
— Aquela sala faz pavor, fugi então pelo corredor fora, a apalpar as paredes, 
a gritar, numa loucura de medo, e foi então que de todo me perdi das 
senhoras! 
. 
Mas António Mendes — disse, apontando o criado antigo — contou que ouviu aqui 
um grito abafado, que lhe pareceu ser da Menina, e logo uma restolhada de 
passos na dita sala. 
— É verdade isto? — perguntou o Vasconcelos ao velho criado. 
— É, meu senhor! 
— E tão poltrão, velho tímido como uma criança, que nem vos atrevestes a ir 
ver o que era! 
— Fui lá, meu senhor, assim que o sol descobriu e não vi senão um tamborete 
derribado e um saio de malha de ferro caído no chão. Dizem que aparecem ali 
mouros encantados! — acrescentou, acabrunhado, numa expressão de terror 
supersticioso. 
— Vou lá eu — disse Ruy para Afonso Eanes — Quero ver se compreendo o que 
este velho tonto não soube compreender! 
Deitou pelo corredor fora, como enlouquecido. 
— A porta oculta de que Vasco Eanes suspeitava! — ia pensando — Mas por ali 
quem?! E para quê?! 
Abriu a porta da sala numa cara violenta. Correu para o pano marroquino que 
ocultava a outra porta pequena de chaparia de ferro e ferrolho de bronze, 
como se fosse de um castelo. 
Deu um puxão ao velho reposteiro, que se lhe estiraçou na mão. 
— Olhai que se vos pode agravar o ferimento do outro braço — lembrou-lhe 
Afonso Eanes, que viera atrás dele. 
— Foi por aqui! — rouquejou — Mas o ferrolho estava corrido deste lado e 
alguém houve então cá de dentro que abriu a porta. Quem? — perguntou 
sumidamente ao seu coração alanceado — Elas próprias, talvez... A mãe? — 
interrogou ainda numa dor de alma indefinível, com esta suspeita a 
enroscar-se-lhe no coração e a matar-lho como se fosse uma serpente enorme a 
instilar-lhe o veneno dos supremos desesperos — Mestre Afonso Eanes, hemos 
de abrir esta porta. 
— Deixai, que vou eu experimentar se a posso abrir. 
Experimentou. Estava fechada do outro lado. 
— Só arrancando-lhe a chaparia para depois a escavacar a machado ou 
consumi-la a fogo. 
— Seja como for, é preciso abri-la — volveu-lhe lugubremente — E dai 
conhecimento ao Mestre deste caso, que pode ser de perigo para a cidade. 
— Vou mandar que me tragam aqui dois ferreiros. 
— Não, não! Isso daria grande alvoroto na cidade. 
— Tenho aí esses homens que estavam de guarda a esta casa. Um deles é 
serralheiro. Esses hão de bastar. 
— Sim, esses. 
— E com certo recato para não dar alarme, que mais venha atribular o ânimo do 
povo. Se mo permitis, darei ordem para daqui não sair ninguém. 
— Mandai o que entenderdes. Eu fico de guarda a esta porta maldita. 
— Vós não podeis. 
— Tudo posso, tudo agora devo poder! A culpa é toda minha. A minha penitência 
há de ser de morte. 
— Corre-se este ferrolho de bronze e ninguém aqui poderá entrar enquanto não 
viermos derrubar a porta. 
Correu o ferrolho. 
— Isto não dará mais largura que a de dois homens a par. Daqui quatro ou 
cinco homens resolutos fazem frente a trezentos, que se tivessem encafuado 
por aí dentro. 
— Basto eu, e que me tomem o lugar quando a vida me faltar. 
— Estou a perceber que suspeitais daqui alguma traição! 
— Suspeito. 
— Mas de quem? 
Do miserável Antão Gonçalves, combinado com o pai de Madalena. Já temos visto 
como do arraial inimigo facilmente se têm combinado com alguns traidores de 
cá. 
— Entrando por esta porta para se apossarem da cidade?! 
— Para espalharem o pavor entre o povo, auxiliando algum novo assalto de 
surpresa, pela calada da noite. 
— E para que tinham de levar então essas duas pobres senhoras? 
— Essa terá sido a vingança infame de Antão Gonçalves contra mim! — 
rouquejou, torvo de cólera — Para que Madalena seja dele, compreendeis, 
mestre Afonso Eanes? — disse numa convulsão de ódio, olhos marejados, fitos 
no mecânico — Para que seja dele a minha malograda noiva, entendeis? E dando 
a vitória ao Castelhano, ele o Português de hedionda alma, dando-lha por uma 
traição que os meus amores tornaram fácil, viria para a cidade vencida 
alardear a sua ventura de amante e roer de rastos, como um sabujo, o osso de 
el-rei de Castela! Mas hei de eu ter morrido primeiro, aqui, atravessado 
nesta porta! Mandai chamar os vossos homens, mandai aviso ao Mestre. 
— A esse só eu mesmo lhe hei de ir dar conta disto, e em segredo há de ser. 
Quanto a vós, aqui não sois necessário. Lê-se bem no vosso rosto o muito que 
sofreis. Há de estar em grande preocupação a vossa mãe e senhora. 
— O dever é ficar. Por favor, mandai recado a minha mãe, dizendo-lhe que me 
não espere. 
— Aqui virá mortificada! 
— Embora, aqui hei de ficar. Por ela e pelos meus pobres sonhos mortos, vos 
juro! 
— Pois seja como quereis. Voltarei depressa. 
O tanoeiro a sair e as lágrimas a saltarem-lhe dos olhos. 
— Homem, podes agora chorar como as crianças e como as mulheres! — disse de 
si para si, sumidamente — Não! Não! Seria grotesco chorar nesta hora! 
E logo num grito rouquejante: 
— Ódio! O mais entranhado e profundo ódio a esse infame roubador! Duas vezes 
já atravessado no meu caminho! Boa fortuna há de ser a dele para que eu o 
não encontre! 

Um quarto de hora depois revoava pela sala de armas o ruído, ora cavo, ora 
vibrante, de umas fortes pancadas que faziam tremer as velhas panóplias, os 
lorigões (saios grandes de malha de ferro), os capelos e as gorjeiras dos 
primeiros tempos da monarquia. 
Um serralheiro despregava lentamente a chaparia da porta; dois homens com 
alavancas procuravam deslocar os gonzos; um outro, encostado a um grande 
machado de mateiro esperava ocasião de golpear a madeira a descoberto. 
Atrás deles, a poucos passos, Ruy de Vasconcelos, de olhos cravados na porta, 
num torvo emudecimento, de instante a instante em estremeções como de 
epilético. 
Ao seu lado, cabisbaixo, silencioso, o Juiz do Povo. 
Ninguém mais naquela casa soturna cuja grande porta de entrada o tanoeiro 
aferrolhara por dentro. 
— Como se fosse a porta do inferno que eu tenho comigo! — pensava Ruy, de 
momento para momento mais desfigurado. ? 
— Uma doida aventura! — murmurou o tanoeiro tristemente. 
— Mãe de misericórdia, que mo enlouqueceram! — soluçou D. Dulce, caindo sobre 
um tamborete. 
— Tomé João — disse Eanes para o serralheiro — se quereis, vinde comigo. 
— Para aonde quiserdes, mestre Afonso Eanes. 
— Ide então buscar outra luz. Senhora — disse, aproximando-se de D. Dulce — 
ficai descansada, que eu seguirei vosso filho. Mas fazei-me agora o favor de 
vos afastardes daqui. 
— Deixai-me ficar. Aqui esperarei que ele volte. 
— Senhora, então como for da vossa vontade. 
O serralheiro voltou com uma candeia grande de dois bicos. 
Afonso Eanes tomou duas lanças de uma panóplia, uma para ele e outra para o 
serralheiro. 
— Vamos nós também — disse o do machado, indicando os outros dois das 
alavancas. 
— Vós, não — acudiu Afonso Eanes — Ficai de guarda aqui. Um que vá chamar os 
cinco besteiros que estão à porta da rua e guardareis todos esta passagem. A 
qualquer ruído suspeito, dai sinal de alarme e, dos que primeiro acudirem, 
alguém que vá logo dar aviso ao Mestre. 
— Assim se há de fazer — respondeu o mais velho dos três. 
D. Dulce erguera-se com supremo esforço e fora numa tremura convulsiva para a 
cadeira maior, junto da grande mesa de cedro. 
Ouviu como estonteada todas aquelas recomendações de Afonso Eanes. 
Pareciam-lhe palavras de estranho e lúgubre sentido num sonho de 
pesadelo. 
Encostou a cabeça às mãos para que não vissem como ela chorava. Ardia em 
febre. 

Passaram duas horas de suplício para aquela pobre mãe. 
Os homens de guarda à porta falavam baixo. De bestas armadas, os cinco 
chamados por ordem do Juiz do Povo esperavam em fila em frente da porta 
escancarada. O homem do machado estava encostado a uma ombreira, um outro 
como esculca fora postar-se a uns vinte passos para além deles, à escuta no 
corredor mergulhado em sombras. 
— Tardam! — disse o do machado. 
E, dando uns passos para o corredor, perguntou: 
— Nada ouvis? 
— Nenhum rumor! — respondeu o que estava de vedeta. 
— Já tinham tempo de chegar à Outra Banda, ainda que o caminho, ou que demo é 
este escaninho negro, fosse dar lá, por baixo do rio! 
— Dizem que isto foi casa do tempo dos mouros! — explicou baixo um dos que 
trabalhara com alavanca — Uma vez ouvi eu contar que tinha havido aqui 
mouros e mouras encantadas! 
— Histórias da vida! Não foram mouros que sumiram por ali as tais duas damas 
que estavam cá! A gente bem percebe as coisas. Caminhos debaixo do chão já 
eu tenho ouvido falar de uns poucos em Lisboa, até na alcáçova do Castelo: 
mas o pai daquela linda rapariga que enfeitiçou o Vasconcelos. 
— Schiu! Olhai se a mãe, que para ali está amarfanhada, vos pode ouvir! 
— Não ouve. 
— Dizei mais baixo, mas dizei o resto. 
— O pai da rapariga está com os castelões, passou-se, vendeu-se, e o que o 
Vasconcelos e o Juiz do Povo receiam é que ele viesse buscar a mulher e a 
filha e por aqui volte com os de Castela para nos tomar a cidade, se isso é 
caminho que vá dar ao rio ou a sítio por onde os cercadores possam andar à 
sua vontade. Por isso eles foram-se por esse cacifo dentro. Ora aqui tendes 
o que é. 
— Mas por aqui só se cá viessem a dois, e bastariam quatro ou cinco homens 
resolutos com bestas e lanças para os ir chacinando, mal que eles 
assomassem. 
— Reparai. Lá está a mãe do rapaz a engrilar para aqui a ver se percebe 
alguma novidade. 
— Há de estar cansada de esperar. 
— E de chorar, que a gente bem percebe que tem chorado às escondidas. E não 
tardará que nos pergunte, pela quinta ou sexta vez, se não temos ouvido 
passos. 
D. Dulce levantara-se. Tinha os olhos encovados, pareciam mais fundas as 
rugas das faces. 
— Meu dito, meu feito — bichanou o que tinha acabado de falar. 
— Dava cinquenta dobras — disse numa tremura de voz, indo para eles — dava-as 
a quem me quisesse acompanhar para ir ter com o meu filho. E ficar-lhe-ia em 
tamanha obrigação como se lhe não houvesse dado nada. 
— Senhora, nem é preciso tanto dinheiro. Vou eu, se vós quereis. 
Alguém entrara na sala. 
— Mestre Afonso Eanes! — exclamou com alvoroço um dos besteiros. 
D. Dulce voltou-se num movimento febril e foi para ele entontecida. 
— Rui?! 
Era uma pergunta como um grito, uma palavra em que vibravam todas as fibras 
do seu coração de mãe. 
— Senhora, sede tranquila. Cheguei, pouco depois do vosso filho, ao cabo 
desse caminho oculto. 
— E ele, onde ficou? 
— Foi à presença do Mestre. 
— E não veio ter comigo! 
— O Mestre tão turbado o viu, tão gasto de forças, que lhe deu ordem formal 
de voltar ao vosso palácio, e pelo seu físico o mandou acompanhar lá. 
— Senhor Afonso Eanes, por piedade não me enganeis! 
— Senhora minha, pela boa fortuna da nossa terra vos juro, e não tenho agora 
jura maior para a minha alma. O cirurgião achou que o ferimento um pouco se 
lhe agravara, e da febre que lhe encontrou sabeis vós, senhora, e sei eu a 
causa. 
— Febre de perigo, dizei? 
— Febre grande, que em alguns dias há de passar, por Deus o creio. 
— Vou ter com ele. Dos criados desta casa algum que vá comigo. 
— Senhora, serei eu, se tal honra me quereis dar. 
— Mas depressa. 
— Dai-me uns instantes para dizer um recado àqueles homens. 
— Sim... A demora que for precisa. 
— Podeis retirar-vos, meus amigos e muito vos agradeço o auxílio que me 
destes. Ao sol-fosco aparecei na minha casa. Há trabalhos que se agradecem, 
ainda que seja dever pagá-los. 
— Mestre Afonso, não é preciso. Mas vede lá se não haverá perigo em deixar 
esta porta sem alguém de guarda a ela! 
Eanes compreendeu o receio expresso nestas palavras. Era dever seu dissipá-lo 
para que, ao cabo de algumas horas, se não volvesse em suspeita e alarme da 
cidade. 
— Nenhum perigo — disse-lhes — A coisa de cem passos desse corredor há uma 
estreita escada que dá para um caminho debaixo do chão. Vai ter à borda do 
rio, muito para cá de Enxobregas e lá se lhe disfarça a embocadura entre as 
ruínas de um casinhoto, meio oculto por silvedos. Ninguém encontramos. Quem 
por ali entrou não voltará. Lá ficaram a entulhar-lhe a entrada, e lá o 
guarda a gente de armas de duas galés. Podeis retirar-vos descansados. 
— Senhor Afonso Eanes — interveio D. Dulce — dizei-lhes que, pelo meu filho e 
por mim, muito lhes agradeço o que fizeram e de outro modo lhes darei 
agradecimento maior pela vossa mão, senhor Juiz do Povo. 
Os mesteirais e besteiros entenderam bem a espécie de agradecimento a que D. 
Dulce fizera referência e disseram-lhe umas jubilosas palavras de 
reconhecimento. 
— Madrinha e senhora minha, mandai-me. 
— Vamos — disse-lhe, apoiando-se ao braço robusto do tanoeiro. 

— Aquele meu pobre filho! — ia-lhe dizendo, oprimida — Mas quem supõe ele que 
lhe levou a noiva? 
— Antão Gonçalves de Mendonça... 
— O rival que ele feriu no duelo e todos julgavam à morte? 
— Era de má alma, escapou e, ainda mal curado, fugiu do hospital. 
— Antão de Mendonça? — repetiu D. Dulce com imensa amargura. 
— Conluiado com o tio, que está, como sabeis, com os sitiadores. Tem 
encontrado artes, malas-artes, de se entender de lá com alguns vilões, 
fidalgos de cá. Perdoai, senhora minha. 
— E Antão levaria Madalena para se vingar de Ruy e fazer dela a sua esposa... 
Ou a... 
Não concluiu a frase. 
— E o traidor-mor viria no intento de sondar o caminho para traição maior e 
para levar a esposa. É isto o que o vosso filho supõe e o que eu acho 
provável; que ao certo nada se pode afiançar. 
— E dentro daquela casa não haveria quem os ajudasse? A própria mulher do 
traidor? 
— Talvez, senhora minha. 
— Madalena atraiçoaria esses amores de enfeitiçamento como o pai atraiçoou a 
nossa terra? 
— Estou a crer que a levaram à força. 
— E isso credes porquê?! 
— Porque à boca do caminho oculto se encontrou quebrado no chão um colarzito 
de pérolas com uma cruzita toda cravejada de rubis. O vosso filho logo o 
reconheceu. 
— Era de Madalena. Trazia-o sempre. Muitas vezes lho vi. Mas podia ter caído 
e quebrar-se casualmente. 
— Dizeis bem, senhora, e assim teria sido, se outros indícios se não 
houvessem encontrado. 
— Quais?! 
— Bordaduras esfrangalhadas de um vestido de dama, bordaduras 
com umas nódoas de sangue, bem vivas ainda, e no chão fundas pegadas 
de uns chapins pequeninos de senhora, sem dúvida nenhuma, mas a indicarem 
que procurara resistir para que dali não a levassem. E em frente das pegadas 
dos chapins outras grandes de homens, que se houvessem firmado bem no chão 
para arrastar alguém consigo. 
— E chegaram à boca desse caminho escondido, sem ninguém ter dado por 
eles?! 
— Três ou quatro homens facilmente se disfarçavam e metiam num batel, talvez 
já ontem à noite. O sítio é ermo e não estava guardado. Só muito para cá é 
que estão as nossas galés, e essas varadas na praia. 
— Suposições, somente suposições! Só o que não é suposição, Deus da minha 
alma, é que me desvairaram o filho e agora mo perderam! 
— Senhora, não digais tanto! 
— Perderam, sim. Eu bem o conheço, mestre Afonso Eanes. Tinha-lhe amor 
enlouquecido, talvez de enfeitiçado, e irá em busca da morte para matar o 
outro, ou para morrer por ela. Há mães que leem claro no coração dos filhos, 
outras que lhes adivinham as desgraças, e o meu coração logo no começo 
desses mal-aventurados amores lhes adivinhou o infortúnio! 
— Senhora, eu creio bem que o vosso filho por nenhum desalento de amor será 
capaz de faltar às suas promessas de cavaleiro e à sua alma de 
Português. 
— Não faltará, isso creio eu; mas faltar-me-á a mim, indo além do que deve à 
sua honra e à sua terra, para que a morte se não esqueça dele. 
— Quis-me parecer que o deixei convencido de que a sua prometida noiva o não 
atraiçoou, e era esta suspeita o que mais o mortificava. Das suas palavras 
percebi que se lhe mudou em ódio maior a dor de ciúme que ameaçava 
enlouquecê-lo. 
— O ódio também faz loucuras. Tem um exemplo na família. Talvez nunca mais 
encontre essa que era o seu maior amor!... E que encontrasse? Esposa ou 
suspeita amante do outro, será para ele a noiva que morreu. Ai de mim por 
ele! — disse num soluço. 
Tinham chegado em frente do palácio. D. Dulce estremeceu. 
— Parece que vou entrar numa casa onde alguém morreu! — disse sumidamente — A 
sua felicidade e a minha! 

Depois de ter obrigado Ruy a meter-se na cama, invocando as recomendações do 
Mestre para autorizar o seu mandado, o cirurgião fizera-lhe o curativo ao 
ferimento, que um pouco se lhe agravara com os esforços violentos daquele 
dia, e para lhe acalmar a excitação febril dera-lhe uma beberagem, em que 
entrava uma forte dose de dormideiras. 
Esperou que adormecesse e saiu, deixando-o muito recomendado ao velho Gonçalo 
Vasques, que o ficou velando sentado à cabeceira do leito. 
Tinha saído minutos antes de D. Dulce chegar. 
A oprimida senhora correu logo para a câmara do filho, seguida por Afonso 
Eanes. 
— Está pior? — perguntou da porta, convulsivamente, e como se tivesse medo de 
entrar. 
— Senhora minha, adormeceu — disse-lhe o velho, de pé — Deu-lhe o físico um 
remédio para dormir. 
D. Dulce acercou-se da cabeceira do leito. Ruy tinha uma respiração 
torturada. Notou-lhe extraordinária palidez. 
— Senhor Afonso Eanes — disse, voltando-se para o Juiz do Povo — não prendais 
agora o vosso tempo connosco. E por tudo quanto vos devemos, ele e eu, 
sereis sempre a pessoa mais gratamente lembrada na minha alma. 
O tanoeiro respondeu-lhe em modestas palavras de devoção pessoal, e 
retirou-se. 
— Meu irmão? — perguntou D. Dulce ao velho aio. 
— Saiu também quando o sol se encobria e ainda não voltou. 
— Podeis retirar-vos. Eu ficarei aqui. O físico prometeu voltar? 
— Antes do sol-posto me disse que voltaria. 
— Está bem. Eu chamarei, se de vós precisar. 
Gonçalo Vasques dobrou-se, reverente, e saiu. 
D. Dulce inclinou-se então carinhosamente para o filho e beijou-o num 
desafogo amorável. 
— Meu pobre enfeitiçado! Que má sina de amores a tua! — pensou — Perderam-te, 
e de mim hás de fugir para morreres na loucura da tua dor! 
Chorava. Compôs-lhe as roupas brandamente. Sobressaltou-se. Ruy tinha na mão 
direita, contra o peito, o colarzito quebrado de Madalena. 
— O que tu mais sofregamente guardas! E talvez tenham sido maiores do que 
essas pérolas e mil vezes mais as lágrimas que eu tenho chorado por ti, 
filho! Sem contar as outras que eu não sei ainda como hão de ser! 
E ficou-se de olhos cravados na cruzita cravejada de rubis, a lembrar-lhe 
gotas de sangue que se houvessem cristalizado. 
Cobriu-lhe o peito e foi ajoelhar-se diante de um oratoriozito da Senhora das 
Dores, que havia na câmara sobre um contador precioso de talha dourada. 
Esperaria que ele despertasse, enquanto os seus olhos punham aos pés da Mãe 
de Jesus a conta das suas rezas nas contas grandes das suas lágrimas. 
Não chegou a durar duas horas aquele sono de pesadelo. Acordou num 
sobressalto de sonho. 
Levou à boca, enternecidamente, a cruzita de rubis, murmurando: 
— Cruz pequenina do meu tamanho calvário! Foi no seu colo... Alvo como os 
arminhos das rainhas e como a plumagem do cisne branco do cavaleiro de Santo 
Graal... Que te dei o primeiro beijo! 
Não reparou na mãe, que orava, chorando tão sumidamente, que mais se lhe 
podia ouvir o coração do que o murmúrio das rezas.  
 
 
Ao cabo de cinco dias, o ferimento de Vasconcelos estava completamente 
curado. O da alma, esse é que de dia para dia mais se agravava e talvez 
nunca tivesse cura. 
Os rapazes do esquadrão dos Namorados tinham ido visitá-lo várias vezes. As 
adesões tinham sido importantes; o número dos filiados aumentava 
consideravelmente, e das províncias já tinham recebido mensagens de alguns 
jovens de famílias fidalgas, pedindo a admissão na hoste do estandarte verde 
como por lá lhe chamavam já. 
Em uma das suas recentes visitas, o Magriço dissera-lhe: 
— Se Lisboa puder aguentar-se até que Nuno Álvares chegue, e nos não 
desamparar Deus, virão a ter os Namorados o tresdobro de lanças e, na 
primeira batalha campal que houver, vereis que já podemos formar uma ala, 
uma arrojada ala em que haveis de ser dos primeiros.  
— Para morrer — volveu-lhe Ruy tristemente. 
— Não digais tal. Para glória vossa e da nossa terra é que há de ser. 
— Pois por ela será. Para mim já não pode haver senão metade do moto da nossa 
bandeira, o primeiro — Pela nossa terra. Outro hei de ter, mas esse, todo 
ódio, vai só comigo e só o meu coração o há de sentir. 
— Quem sabe lá, Ruy de Vasconcelos? Quem vos pode afirmar que é certo o que 
supondes? Talvez as coisas vão tão depressa, que às terras de Castela 
tenhamos de ir buscar vossa dama; para tal podeis contar comigo e com outros 
mais dos nossos. 
— Boa intenção de amigo para se agradecer como eu vos agradeço. Iria eu 
encontrá-la então já esposa ou amante do vilão bandalho! — disse numa 
violenta cara de cólera — Antes há de querer Deus que eu o encontre a ele. 
Assim os Castelhanos arremetam outra vez contra a cidade! Irei sobre ele, 
ainda que na sua tenda real lhe dê abrigo D. João de Castela. E assim se 
fechará a nossa conta, a minha e a dele! 
— De outro modo há de ser, bem o creio. Deixai que o tempo vos cure, que para 
os males do coração é às vezes o melhor remédio — disse-lhe afetuosamente, 
no empenho de o acalmar — De outros amores sois digno e outros vos hão de 
merecer. 
— Foram os segundos de má fortuna; não quero outros. Na fila dos Namorados 
irá um só campeador desterrado do país dos sonhos, viúvo de alma, um 
desengano ainda preso ao Mundo por uma santa devoção a sua mãe e à sua 
terra; eu, Álvaro Coutinho. Eu só, assim entre vós todos! 
— Pois nós veremos que tal não há de suceder — objetou-lhe o Magriço — Se não 
fosse o respeito que tenho pelas vossas mágoas, respeito piedoso como se as 
sentisse um irmão meu, muito dileto, dir-vos-ia que da nossa hoste a única 
exceção, o único namorado falso, hei de ser eu, sempre eu, cavaleiro de grã 
fealdade, por quem nenhuma formosa dama se prende e só uma cegonha inglesa, 
da comitiva do Duque de Lencastre, teve o capricho de namorar-se. Porém a 
essa não a quis, porque, em consciência vos afianço, ainda era mais feia do 
que eu! 
Sorriram os outros que tinham ido com ele. Ruy não sorriu, bem que lhe 
perdoasse o gracejo pela boa intenção evidente de lhe revigorar alentos, 
pondo-o assim a ele, jovem esbelto, de radioso prestígio, em contraste 
consigo, o paladino de uma hoste de namorados, a quem as mulheres bonitas 
rejeitavam desdenhosas. 
— Mas perdoai o gracejo, que em bom propósito foi dito, e aparecei lá por 
aquela vossa casa. 
Despediu-se. Sem que do olhar se lhe dissipasse a lúgubre tristeza e o rosto 
um momento perdesse as duras linhas que o ódio vincara, Ruy abraçou-o com 
sincero afeto. 

Havia saído frequentes vezes o filho de D. Dulce e tinha longas demoras por 
fora. Ninguém em casa sabia por onde nem porquê. 
Uma vez, casualmente, o viu Afonso Eanes num armeiro notável, o mais estimado 
em Lisboa. 
Entrou, falou-lhe e notou que o armeiro logo de afogadilho levou para dentro 
um bacinete e um escudo, em que estava trabalhando. 
Nenhuma significação especial deu a este pormenor, realmente insignificante. 
Ficou-lhe, todavia, a impressão de que o bacinete e o escudo eram pretos, 
como só por exceção os usavam aqueles que se presumiam desenganados do 
Mundo, ou tinham feito voto de buscar a morte em torneio ou em batalha 
campal. 
Ouvira contar alguns destes raros casos, sucedidos nas Cruzadas. 
— Talvez para ele! — pensou o tanoeiro — E daí, para outro qualquer poderá 
ser. 
Se o armeiro assim pressurosamente ocultava aquelas peças de armadura era 
porque para isso tinha recomendação, e absteve-se de qualquer pergunta ao 
amargurado filho de D. Dulce. 
Falaram da situação da cidade e afinal Ruy perguntou-lhe: 
— E de Nuno Álvares que sabe o Mestre? 
— Que o jovem vencedor dos Atoleiros deve ter saído da fronteira do Alentejo 
para vir em socorro de Lisboa. 
— Se for a tempo, se Lisboa puder resistir, se a fome deixar que resista e a 
peste dos Castelhanos não entrar cá primeiro do que eles! 
— Não há de querer Deus que tal suceda — volveu-lhe Afonso Eanes. 
— E do arraial de el-rei de Castela o que sabeis? 
— Que vão por lá grandes desalentos e desesperos. A mortandade cada vez 
maior; a peste negra dizima-os! Não descansam na faina de fazer ataúdes os 
carpinteiros que o rei Castelhano mandou para Sintra e Alenquer! 
— Bem sei; é lá que fazem a salga da gente nobre da Espanha, apodrecida pela 
peste. 
— Contou ontem um fugido das naus de el-rei que vão já em mais de quatro mil 
os que têm morrido e que uma boa parte da peonagem anda na faina de abrir 
covais para os seus. 
— Deram em coveiros esses soberbos invasores! Pois oxalá que a peste enjeite 
um que eu sei e mo não salguem lá, para que eu tenha o gosto de me encontrar 
com ele. 
Pela voz torva, rouquejante, em que disse isto, logo o Juiz do Povo percebeu 
para quem era a referência. 
— A esse, ainda que a peste o matasse, o não salgariam para o levar, porque 
não é de Castela — volveu-lhe Afonso Eanes. 
— Dobradamente mais vil e torpe que os vilões de lá! — acudiu Ruy numa 
contração de ódio. 
— Com razão o dizeis, senhor Ruy de Vasconcelos. Agora dai-me licença que vos 
deixe para ir a certa incumbência de caridade, em que ponho a minha maior 
devoção. 
— Convosco sairei também. 
Saíram juntos. 

— Vou a casa daquela velha regatona, que vale o mais destemido dos nossos 
homens de guerra — ia-lhe dizendo Afonso Eanes. 
— Já sei então quem é. 
— Aquela tia Lourença... 
— Que foi ferida. Dela me recordo perfeitamente. 
— Levo-lhe aqui escondidos uns pedaços de pão duro de bagaço que ainda lá 
tenho em casa. Coitada! Há quatro dias que não come senão as ervas 
ressequidas dos muros e o musgo das oliveiras mortas. Ela e uma pobrezinha 
enlouquecida, que por caridade acolheu no seu casebre. Esta manhã, mo vieram 
contar. Uma tamanha miséria de cortar o coração! 
— Pois se mo consentis, irei também convosco visitar essa valente mulher, e 
da minha casa mandarei que lhe levem algum socorro. 
— Então bem-vindo sejais e grande consolo dareis àquela animosa defensora de 
Lisboa E será prémio do que ela tem feito o auxílio que lhe derdes. Vontade 
tinha eu de Vo-lo pedir, e com tal propósito entrei na loja do armeiro, mas 
tive receio de que vos parecesse impertinência. Avultadas esmolas tendes vós 
dado já à pobreza da cidade. 
— Minha mãe bem mais. 
— Pois sim, ela e vós. Que afinal, se fossem a querer acudir a toda essa 
gente ao desamparo, nem as tulhas e as bolsas de todos os fidalgos de Lisboa 
chegariam para um dia de fartura a tantos mil famintos que tem a cidade. 
— Na tulha da minha casa sei eu que já não há trigo para uma semana. 
— E nas outras dos mais ricos o mesmo há de ser. 
— Mas desse pouco alguns punhados hemos de ter para a tia Lourença. 
— Deus vos pagará e em boa hora vindes. 

Tinham chegado ao casebre daquela regatona, a quem a populaça chamava o 
Condestabre das mulheres. 
Veio abrir a própria tia Lourença. Pálida, emagrecida, olheiras fundas de 
quem velara as noites chorando, parecia que nalgumas semanas se lhe 
aumentara a velhice como se houvessem decorrido longos anos! 
E, todavia, o mesmo ar resoluto, a mesma excecional energia no olhar, nas 
palavras, no másculo aprumo do seu arcaboiço de lutadora! 
Depois de umas saudações de surpresa, a regatona retomou o seu feitio de 
desassombrada franqueza. 
— Isto é o casinhoto de uma velha que já não tem em que possa ganhar a vida. 
Desculpai a trapagem e os cacaréus. Mas sabei, mestre Afonso Eanes, e vós 
também, meu guapo fidalgo, sabei que mesmo assim, tal como é, o defenderei 
dos castelões, se o demo houver de meter cá dentro cães gadelhudos, que má 
peste mate por tanta miséria que têm feito passar à nossa pobre gente! 
Agora, perdoai o aranzel, e mandai no que entenderdes que vos posso 
servir. 
— Viemos por vos fazer uma visita de homenagem, tia Lourença. 
— A mim, Santo António do Menino Deus! 
— A vós, que tão devotadamente haveis servido a nossa causa, ajudando a 
defender Lisboa. 
— Ah! Por tal intento muito vo-la agradeço, porém olhai que nem valia a pena 
chegardes até aqui. A obrigação é de todos os que têm ânimo para arremeter 
com esses malvados que aí estão para roubar a terra que Deus nos deu. Não 
faço nenhum milagre. O coração puxa por mim, as febras são rijas e o sangue 
é bravio. Nem todas as mulheres assim podem ser, mas cada qual faz o que 
pode e quem é das minhas ganas, temos aí umas boas dúzias delas; mal parecia 
que se ficasse a fiar na roca enquanto os homens arriscam a vida. 
— Mas vós como nenhuma outra! — disse-lhe Ruy, numa voz arrastada de 
entristecido — Eu sei com que admirável coragem derramastes o vosso sangue, 
tia Lourença. 
— Sangue da ralé, mal pecado que chegasse para afogar essa maldita gentiaga 
que aí veio para nos oprimir! Não chega, mas ainda cá tenho mais para quando 
for preciso, bem que seja agora sangue pior, pois que feito de ervas, que os 
burros enjeitariam torcendo o focinho, se ainda houvesse burros para o lado 
de cá dos castelões! 
A té Ruy abriu um sorriso naquela sua boca ensombrada de pesares. 
— Pois é também por causa da miséria em que viveis que nós cá vimos. 
— Boa vai ela! Sabeis então!... Alguém vos foi contar, mestre Afonso 
Eanes? 
— E aqui vos trago um pedaço de pão. 
— Pois pelo amor de Deus seja e pela boa fortuna da vossa mulher e mais da 
vossa filha. Ele vos tome em conta essa esmola. 
— Não lhe chameis assim, mulher de Deus, pois que tal não é. Quinhão que eu 
trago é que deveis dizer; quinhão que nem merece falar-se nele. Ao paço real 
e à mesa do Mestre o iria pedir para vós, que a muito mais tendes direito. 
Mas tal não é preciso, pois que de vós se condoeu o senhor Ruy de 
Vasconcelos, e da sua casa vos mandará algum trigo com que façais o pão. 
— Ah! Meu glorioso fidalgo, isso é que é para se agradecer de mãos postas, 
não por mim, que já estou acostumada ao mau trato; mas pela desgraçadinha 
que aí tenho a mirrar-se-me! Uma linda arveolazita, que foi criada em 
palácios, mimosa e farta, e já de todo enjoou o musgo das oliveiras e as 
ervas secas dos muros. 
— E como sabeis vós que foi criada em palácios?! — perguntou-lhe Ruy, no 
vislumbre de uma suspeita, que logo enjeitou por absurda. 
— Meu senhor, assim linda e formosa logo se percebe que não é flor rasteira, 
medrada ao Deus dará, para todo o vento, como as outras dos montes e das 
charnecas! Isso sim! Até pelos farrapos com que eu a encontrei se via logo 
que era de gente fidalga. Eram farrapos de brocado e de veludo! Mas ela 
própria o dá a entender nas suas palavras desvairadas, quando a loucura lhe 
dá maior rebate. 
— E porque enlouqueceu? Por amores talvez? 
— Pelo seu grande amor de mãe. Morreu-lhe nos braços uma filha pequenina que 
tinha. Foi mesmo em frente do adro da Sé que eu topei com ela na sua dor de 
mãe enlouquecida! Vai para três meses que isto foi. Era noite velha, mas o 
luar era tanto, que até as lágrimas se lhe viam em fio a caírem daqueles 
lindos olhos que o nosso Senhor lhe deu! 
— Grande mistério haverá então na vida dessa desventurada dama! — disse o 
Vasconcelos. 
E sem saber porquê, o oprimia agora a lembrança de uns mal-afortunados 
amores, os primeiros que teve e aos quais por várias vezes aludira, como 
sabemos. 
De súbito, alguém abriu de repente a porta estreita e carunchenta, que dava 
para a cozinha do casebre, e uma singular figura de mulher, aconchegada em 
trapos, mulher nova de extrema palidez, cabelos desprendidos, revoltos, 
assomou como se fosse a imagem da amargura numa visão de lenda. 
— Mãe Lourença! Vamos por essas ruas pedir esmola! — solicitou em voz sumida 
e dolente, encostando a sua bela cabeça mortificada à decrépita ombreira, 
enegrecida de fumo — Tenho fome! — soluçou. E afoguearam-se de lágrimas os 
seus lindos olhos espavoridos, numa cegueira de enlouquecimento. 
Em mais ninguém reparou como se mais ninguém tivesse percebido ali. 
— Coitadinha! Disse a tia Lourença, indo para ela compungida — Não é preciso 
pedir esmola — segredou-lhe, tomando-lhe as mãos-e acarinhando-a — Já temos 
pão. Lembraram-se de nós, minha querida Menina. 
E pôs-lhe nas mãos um pedaço de pão que Afonso Eanes lhe trouxera. A 
desditosa levou-o à boca numa avidez que parecia insaciável. 
— Que tendes, senhor? — perguntou sumidamente o tanoeiro, reparando inquieto 
na palidez e na dolorosa perturbação do jovem cavaleiro. 
— Vêm as mágoas umas após outras! — respondeu-lhe baixo numa tremura de voz — 
Aquela desventurada foi dama da Rainha — segredou-lhe — quando eu era pajem 
apenas. Se eu podia sonhar esta amargura. Ou eu estou mais louco do que 
ela! 
— Não quiseram que eu morresse de fome! — disse adentanhando o pão com 
sofreguidões de irracional. 
E logo, numa crise de lágrimas, entregando a Lourença o pedaço que lhe 
ficara: 
— E foi de fome que a minha pequenina morreu! 
— Nossa Senhora a tem lá consigo entre os seus lindos anjos — disse-lhe a tia 
Lourença — Agora todas das preocupações têm de ser para vós. Olhai, aqui 
estão as pessoas que tiveram dó de nós. 
Leonor não tinha ainda reparado neles. 
Volveu para Afonso Eanes um doce olhar de resignação, a contrastar com o 
desvario que, momentos antes, lhe transparecia no rosto. 
E foi para o tanoeiro o seu primeiro olhar calmo e lúcido, porque o filho de 
D. Dulce um pouco se encobriu, acabrunhado, por detrás dele. 
— Foi esse quem nos trouxe o pão — indicou Lourença — É um bom e honrado 
homem do povo. Mas ali está também um jovem cavaleiro, que veio aqui para 
nos socorrer. 
Leonor foi de mãos postas para o tanoeiro, num andar hesitante e nuns passos 
que se torciam. 
— Nossa Senhora seja por vós! — disse-lhes, tremendo. 
Curvando-se profundamente comovido, como se numa sala do paço cumprimentasse 
alguma ilustre dama da corte e não naquele casebre miserando uma pobre 
enlouquecida, embrulhada em trapos, Afonso Eanes deixou a descoberto o 
perturbado filho de D. Dulce. 
A infortunada pôs nele um olhar de pavor e todo o seu corpo se agitou numa 
tremura convulsiva. 
— Ruy de Vasconcelos! — disse num grito de alma, agudo e trágico, expressão 
suprema de uma enorme surpresa e de uma imensa dor, assim como se fosse o 
grito selvático de alguma ave ferida de morte ou a vibração de um cristal 
espedaçado. 
— Leonor de Gusmão! — rouquejou Ruy com um gesto, que era talvez o comentário 
incoerente de uma confrangida piedade e de uma atormentada repulsão. 
De mãos no peito, a tremerem como se fossem de criança e enclavinhadas como 
garras, Leonor buscou o amparo da tia Lourença. 
E de joelhos, abraçada nela, em golfadas de soluços, disse num timbre de 
angústia, arrepiador e lúgubre: 
— O meu primeiro amor! O primeiro, mãe Lourença! Uma traição, uma violência 
do outro! Eu não o atraiçoava. Não! Não! Tamanho amor, tamanho!... E não era 
dele... — disse alanceada, a sumir a voz — não era dele a pequenina... Que 
morreu de fome! 
Num estonteamento de surpresa por aquele extraordinário lance, que nem 
sonhado poderia inventar, a velha regateira puxava-a para si piedosamente, a 
dizer-lhe palavras de resignação, que vinham a escorrer lágrimas. 
Afonso Eanes sabia vagamente de uns amores de má fortuna que Ruy tivera com 
uma dama do paço. Depois, havia mais de dois anos, nos tempos revoltos que 
vieram com a morte do rei Fernando, ouvira falar por alto no súbito 
desaparecimento de certa fidalga nova e formosa, de quem nunca mais houvera 
notícia. 
Homem do povo, alma iniciadora da revolução, pouco importavam então ao 
glorioso tanoeiro os dramas e os escândalos do paço, pois que, no escândalo 
afrontoso da rainha comborça e no enorme drama de uma Nacionalidade em 
perigo, todos os outros se sumiam como apagadas miniaturas. 
Agora entendia e ligava a essa desventurada o caso esquecido daquela dama 
desaparecida, e aos primeiros amores de Ruy de Vasconcelos este lance de um 
drama pungidor, que parecia um pesadelo de sonho. 
— Eu saio, Mestre Afonso Eanes! — disse-lhe baixo o Vasconcelos numa voz que 
se lhe estrangulava. 
— Uns instantes mais de piedade — solicitou-lhe o Juiz do Povo, quase em 
segredo. 
— Não posso com esta amargura rediviva sobre o coração que outra espedaçou! — 
alegou-lhe sumidamente. 
Entretanto, nos braços da regateira como uma criança encolhida de medo, 
Leonor soluçava-lhe confidências, a espaços truncadas pelos desvairamentos 
da sua loucura intermitente de resignada. 
— Minha querida Menina — dizia-lhe a tia Lourença num intuito benfazejo — nem 
que fosse vossa a culpa, Deus Nosso Senhor vos negaria perdão pelos tamanhos 
infortúnios que tendes padecido! 
— Só ele me não perdoará! Não sabe que foi a Rainha quem ajudou a perder-me! 
Não sabe! Não perdoa! 
Sufocou-se e logo lhe voltou o desvario. Afastou-se da velha bruscamente e 
num olhar de terror por alguma coisa que só ela via, o gesto largo, numa 
atitude trágica, foi dizendo com vertiginosa rapidez em golfadas 
palavras: 
— A Rainha no trono... El-rei doente. Pobre enganado, pobre rei! Sorri para o 
Conde galego a real adúltera. Depois, para o outro. Para o outro, enviesando 
um olhar... Para Leonor de Gusmão... Aquela que eu fui! O Rei morreu a 
deitar golfadas de sangue... Ralado de ciúmes, ralado de vergonha! Pobre 
rei! Pobre marido! Bocas suspeitas dizem pelos recantos do paço que el-rei 
foi empeçonhado... Para acabar mais depressa! Estão a amortalhá-lo. Numa 
alcova do paço a Rainha viúva beija o Andeiro... Na sala grande, dentro do 
caixão, que vão levar para a igreja de S. Francisco, el-rei apodrece! Leonor 
de Gusmão passou... Viu, deitou um grito de horror... E de vergonha! A 
rainha turvou-se... Desprendeu-se dos braços do galego valido. Vingou-se a 
loba real! Quando foi das exéquias do rei, Leonor de Gusmão foi dada por 
traição ao outro. 
— Leonor, ao outro, qual? — perguntou Ruy numa estranha vibração, indo 
lentamente para ela como alguém no aturdimento de um sonho desesperador. 
— Então Gonçalves — disse-lhe sem olhar para ele, como se estivesse a 
responder a alguém distante. 
— E tem uma vida só esse ladrão de mulheres!... — rouquejou o Vasconcelos 
numa alucinação de cólera — Por traição de Leonor Teles, não é assim? — 
perguntou-lhe. 
— Adormeceram-na, levaram-na, perderam-na! — disse numa onda convulsiva de 
soluços — Foi mãe, fugiu, embrulhada em trapos, a pedir esmola... Uma 
pequenina nos braços! Mãe Lourença, a que morreu de fome naquela tamanha 
noite em que me acudistes! 
E foi para ela, numa crise de choro, de braços abertos, o andar arrastado e 
trôpego de uma octogenária. Como se toda aquela visão evocadora se houvesse 
sumido na levada de lágrimas dos seus olhos. 
— Só ele me não perdoa! O meu primeiro amor! O segundo... E o último foi o da 
pequenina. O último! 
— Senhor cavaleiro, tende dó — suplicou a chorar aquela velha extraordinária, 
que se tornara caudilho das mulheres batalhadoras de Lisboa. 
— Leonor! — exclamou o Vasconcelos numa tremura de pajem noviço, como cinco 
anos antes nas salas do paço de Apar S. Martinho — Alguém que de vós duvidou 
— disse-lhe, dobrando o joelho — pede agora lhe perdoeis a suspeita em que 
vos teve! 
— Rui! Ruy! — soluçou. 
— E pela santa alma da sua mãe vos jura nesta hora que sereis vingada. 
Beijou-lhe a mão. Leonor agitou-se numa convulsão nervosa. 
— Apartados para sempre desse caminho onde para ambos se fez noite cerrada, 
irmã de lúgubre destino, chorai pelo que algum dia fomos, que eu já não 
tenho coração que não seja para este imenso dó por vós e para um ódio imenso 
por ele. 
— Noivo da minha alma noutro tempo que se acabou! — gemeu num arranque de 
saudade. 
E tombou, desfalecida, nos braços da regateira. 
Tinha perdido os sentidos. A tia Lourença levantou-a nos braços musculosos 
como se ela tivesse a leveza de uma pomba morta e levou-a para a sua 
camazita de farrapos no cubículo sem luz que lhe servia de quarto. 
Os dois ficaram esperando. 
— Vede que hora de infernal angústia esta minha hora! — disse Ruy para o 
tanoeiro — Como se as outras não bastassem! 
— E, todavia, bendita hora para serdes misericordioso e justo — volveu-lhe 
Afonso Eanes, comovidamente. 
— Para dar-lhe amparo de irmão, certo será. Por favor ide saber se voltou a 
si ou se haverá necessidade de ir chamar um físico para a ver. 
O tanoeiro bateu brandamente à porta do tabique e logo lhe veio falar a tia 
Lourença. 
— Não vos preocupeis — disse-lhe tranquilizando-o — Tem daqueles desmaios, 
mas de pouca dura, louvores a Deus. Volta a si e fica-se depois num sono de 
pesadelo, que às vezes dura horas. Foi o que lhe aconteceu agora. 
— Mas voltou a si? 
— Voltou, mal que a deitei. Coitadinha! Abraçou-me a chorar e logo se ficou 
tão adormecida, que nem parece a mesma! Dormir de doente, dormir de cansada 
por tanto sofrer é que é. 
— Mestre Afonso Eanes — chamou Ruy. 
— Dizei. 
— Dai a essa benfazeja criatura — segredou-lhe — estas moedas para quanto ela 
carecer e for possível comprar nesta pobre cidade faminta. 
E pôs-lhe na mão três dobras pé-terra 
e alguns reais brancos. 
— De minha casa lhe mandarei tudo o que for possível e, entretanto, 
procuraremos nós, para ela e para a sua protetora, outro melhor abrigo. 
— Está encontrado — volveu-lhe o tanoeiro consoladoramente — Na minha casa 
será, se quiserdes. 
— Grande coração o vosso, meu honrado amigo! — disse-lhe, abraçando-o. 
O tanoeiro foi ter com Lourença e deu-lhe o dinheiro com a modéstia quase 
humilde de quem solicita um favor. 
— Daquele nobre senhor, não é assim? — perguntou-lhe a velha com enternecido 
alvoroço. 
— Para Leonor de Gusmão — interveio Ruy — como se fosse do honrado e glorioso 
Juiz do Povo. Para que não se oprima e envergonhe por esse dinheiro. 
— Bendito seja, bendito! — exclamou a regateira, beijando o cunho de uma das 
moedas — Bendito seja por ela, que eu por mim cá irei vivendo enquanto pelos 
muros se não mirram de todo as ervas. 
— Para ambas — retificou o jovem cavaleiro. 
— E amanhã cá virei eu buscar as duas para lhes dar pousada na minha 
casa. 
— Também muito vos agradeço por ela. Andava a ter medo de a deixar aqui ao 
desamparo, coitadinha! Sim, porque nossinos dando alarme para corrermos para 
os muros, já me não posso ficar aqui; fujo para onde os homens vão lutar e 
morrer, e os virotes de Castela sei eu já que entram bem nas minhas carnes 
de velha. Numa hora pode ser de vez. 
— Tendes uma alma heroica de mulher e um coração de santa! 
— Mercê das vossas palavras, meu senhor. 
— Homenagem que mereceis. 
— Pois se alguma coisa entendeis que mereço, rogai vós no meu nome ao Mestre 
que atire com a nossa gente contra os castelões para se acabar com isto de 
vez. E a velha Lourença lá irá com a sua ala de saias, chuça na mão, para 
golpear esses lobos de Castela, que estão a uivar em redor da cidade. 
Perdoai o ousio, e Deus vá convosco e vos pague a caridosa benfeitoria, 
senhor fidalgo e honrado Juiz do Povo. 
E assim, neste feitio desassombrado e chão, em que transpareciam nitidamente 
a sua forte alma de lutadora e o seu generoso coração de mulher, se despediu 
daqueles dois homens de tão diversa condição, irmanados pela mesma devoção 
de patriotas e por igual esforço de ânimo. 
 
 
O dia seguinte, ainda não era sol fora, saiu Afonso Eanes da sua casa com um 
servo seu, antigo mouro saloio, e tomou para o casebre da tia Lourença. 
A regateira já tinha aviso para os esperar. O tanoeiro cumpria a promessa da 
véspera. Levaria para sua casa a desventurada Leonor e aquela que 
misericordiosamente lhe dera abrigo. 
Pelo caminho ia Afonso Eanes pensando nas condições angustiosas da cidade, 
naquela situação horrorosa de um povo faminto, que teria de capitular, ao 
desamparo de qualquer oportuno auxílio. 
— E o reino, tirando o Porto e uma dúzia de povoações maiores — pensava — 
todo na sujeição dos Castelhanos ou dos traidores Portugueses que estão por 
Castela! Nuno Álvares talvez não chegue a tempo! Um assalto de quinze ou 
dezoito mil Castelhanos e Franceses, e não será com oitenta ou cem homens de 
prole e a peonagem esfaimada e rota, que Lisboa lhes poderá resistir. E 
aqui, dentro da cidade tomada, se enterrará para sempre este pequeno reino 
com tanto esforço criado! Doutro modo, só se for por um milagre de Deus, a 
ajudar outro milagre que venha do sangue da nossa gente! 
Deitou para trás de arremesso o capelo do seu saio de grã. Atormentavam-no 
aquelas esmorecedoras previsões. 
— Até me parece de mau agouro esta quietação dos Castelhanos! Há quatro dias 
nem uma escaramuça às portas de Santa Catarina ou dos lados do rio! Só se a 
peste entrou mais com eles e andam agora mais esmorecidos. E esta pobre 
cidade adormecida como se não tivesse dobrados perigos de morte em volta dos 
seus muros! 
Encontrou logo dois lúgubres desmentidos. Lisboa, com a sua gente de maior 
infortúnio, já tinha despertado. A fome e as mágoas davam-lhe a sua trágica 
alvorada primeiro que o sol. 
Bandos de criancitas semi-nuas vagueavam já pelas ruas, pedindo esmola, ou 
esperando a chorar que se abrissem as portas das casas onde ainda podia 
haver a opulência de uns pedaços duros de pão negro de bagaço. 
Ao dobrar uma esquina, quatro pequenitos correram para ele, e de mãos postas, 
ajoelhando a chorar, lhe pediram esmola numas palavras que as mães lhes 
tinham ensinado e eles ainda mal sabiam dizer, de pequeninos que eram. 
O Juiz do Povo levantou-os, fez-lhes carícias e disse ao servo mouro que os 
guiasse a casa para lhes darem lá alguma coisa. E que voltasse depressa. 
Mas ainda os pequenos não iam distantes, e logo outra cena pungidora se lhe 
deparou. 
Uma procissão de penitência, exclusivamente de mulheres. Esposas que tinham 
os maridos feridos nos hospitais, viúvas que tinham deixado em casa os 
filhos roídos de fome, mulheres juvenis numa viuvez da alma pelos noivos 
mortos nos muros e às portas da cidade, defendendo-a. 
Uma ladainha dolente, rezas numa enternecedora melopeia de soluços. 
Iam para a Senhora da Escada, que era, naqueles dias trágicos, a Senhora de 
mais incendida devoção para as mulheres de Lisboa. 
Afonso Eanes apressou o passo, confrangido. 
E o sol lá vinha a romper, por entre as suas magnificências de oiro rutilante 
na mesma triunfal indiferença por essa terra de tão lancinantes dores e de 
tamanho infortúnio, onde para tantas almas seria sempre noite cerrada e 
lúgubre, por mais luz que ele trouxesse. 

A tia Lourença esperava-o à porta. 
— Santo dia, mestre Afonso Eanes — disse-lhe mal que o avistou. 
— Para nós todos seja. E a desventurada? 
— Levou a noite toda numa grande inquietação, nuns ais abafados e num choro 
que ela queria encobrir; mas eu estava a sentir-lho como se fosse de uma 
filha minha. 
— Já sabe que vai mudar de casa? 
— Logo ontem de tarde lho disse, quando a vi numa daquelas suas horas em que 
o juízo lhe volta, assim como se nunca o tivesse perdido! Disse-me que 
estava com vergonha de ir dar a saber a sua desgraça a pessoas que talvez 
não quisessem crer na traição que a perdeu. 
— Em minha casa ninguém lhe falará em tal. 
— E fez-me muitas perguntas a respeito... Daquele jovem cavaleiro que veio 
aqui. 
— E olhai cá, já está erguida? 
— Vestida com os seus trapos de seda e a dormitar em cima do almadraque 
de estopa, que foi a coisa melhor que eu tive para lhe dar. 
— Pois vamos então lá dentro buscá-la. 
Mas não foi, porque o surpreendeu a gritaria dos mareantes e galeotes da 
Ribeira. 
E logo na ruazita próxima uns alvissareiros correndo, nuns clamores de 
alarme: 
— Gentes, arriba! Arriba, que vêm aproando à Ribeira as galés de Castela! 
Um pouco enfiado pela surpresa, o tanoeiro correu para a escada exterior do 
eirado de uma casa próxima, desabitada e em ruínas. 
Subiu rapidamente. Dali via-se bem a Ribeira e a praia onde as galés 
portuguesas estavam varadas, por não haver guarnições para as trazer no rio, 
opondo-as à numerosa frota das galés castelhanas. 
O sol subia, doirando a cidade, e nas águas vivas da maré que enchia, vinte 
galés inimigas vinham arrancando rio acima. 
Percebia-se bem a chusma dos homens de armas amontoados nos pequenos castelos 
e no convés baixo das galés, metendo de proa para aonde estavam as de 
Portugal, imobilizadas na areia. 
E nos flancos da frota um enxame de batéis com gente armada, provavelmente os 
batéis das sessenta naus atracadas em frente de Santos. 
Até se distinguiam os fidalgos pelo resplendor das armaduras, pelos pendões 
multicores, pela arrogante plumagem dos bacinetes. 
— Vêm tomar-nos as galés! — pensou Afonso Eanes. 
Desceu rapidamente. 
— E daí, senhor Juiz do Povo? São os lobos gadelhudos de Castela? 
— São. Ide vós com o meu servo mouro, que não pode tardar. Eu vou avisar o 
Mestre. 
E deitou de corrida para o paço do Limoeiro. 

— Não, pois aqui é que eu me não fico — dizia consigo a tia Lourença — Vou 
ver se ela adormeceu, e a nossa Senhora que vele por ela. A minha chuça não 
há de ficar ao canto da lareira enquanto esses malditos javardos vêm às 
focinhadas contra a cidade. 
Foi para dentro. Leonor dormia profundamente. 
— Nossa Senhora seja contigo, que tanto tens padecido! E até a dormir chora! 
— disse comovidamente, reparando em duas lágrimas, soltas das pálpebras 
cerradas de Leonor de Gusmão. 
Saiu do cubículo pé ante pé e foi a um recanto da lareira buscar a chuça, 
longa haste de tojo com uma ascuma de ferro como as lanças curtas. 
— Vamos lá, rapariga, que temos hoje bailado com os dançadores de Castela — 
disse de galhofa para a chuça — Eia, como estão já a badalar os sinos da 
Sé! 
Correu à porta. Já não eram só os sinos de Santa Maria, mas os de todas as 
igrejas da cidade e as sinetas das muralhas e de quantas ermidas tinha 
Lisboa. 
— Vamos lá ver se arrebanho a minha ala de saias. 
Não era preciso. Mais de sessenta mulheres, armadas de chuças ou com 
arregaçadas de pedras, vinham de corrida gritando, numa gesticulação 
violenta. Eram das ruas altas da cidade. 
— Eh! Mulheres de Deus! — exclamou a tia Lourença, indo ao encontro delas — 
Assim é que eu gosto de vos ver, animadas! E em jejum, raparigas? 
— Desde ontem — disse uma. 
— Pois pudera — acudiu outra. 
— Em os sinos badalando assim, parece que fica a gente cheia e farta como no 
tempo em que havia pão! 
— Dá-nos a febre no sangue — explicou a tia Lourença — e a febre também 
sustenta. 
— Os castelões às portas de Santa Catarina! — gritou um homem que vinha 
correndo de cima — E ouvi que também apareceram muitos para outros lados da 
cidade! 
— Pois vamos lá para as portas de Santa Catarina a dar-lhes os bons dias — 
resolveu a regateira — Mas vede-me primeiro se aí vem alguma criatura 
caridosa, que me queira ficar em casa a tomar conta de uma doentinha que eu 
ali tenho. 
— Aqui está esta, que anda doente e mal pode consigo — disse uma rapariga 
desempenada e forte, apresentando uma mulher de cabelos brancos, ressequida, 
as faces da cor do pergaminho antigo. 
— Quereis ficar, que vos agradeço eu e vos pagará Deus? — perguntou-lhe a tia 
Lourença. 
— Se nisso vos dou aprazimento, fico — volveu-lhe em voz dolorida. 
— É uma obra de caridade para eu ir descansada. 
E fez-lhe umas breves recomendações. 
— Olhai os sinos que estão a chamar por nós! — disse uma das mais 
impacientes. 
— Vamos já — respondeu-lhe a regateira — Sabei que mais os estou eu sentindo 
no coração que nos ouvidos. Vá, mulheres! S. Jorge e Portugal! E cada uma 
fará de conta que defende a sua casa e os seus filhos. 
— Viva a tia Lourença! 
— Viva a nossa capitã! 
— Para as portas de Santa Catarina, mulheres! — gritou a regateira. 
Mas do lado de baixo da rua um barqueiro velho clamava: 
— Correi à Ribeira, que está lá o poder maior de Castela! Querem tirar-nos as 
galés, as nossas! Já se aferraram a uma! 
— Pois seja lá para a Ribeira — clamou a tia Lourença — Calai-vos lá, 
velhinhos, que nós cá vamos para eles — disse de mão espalmada no ar, 
voltada para as torres da Sé. 
E lá foram todas de golfada pela rua abaixo. 

Resumamos nós agora o plano dos Castelhanos, segundo a sincera informação 
desse grande e adorável cronista que foi Fernão Lopes, patriarca dos 
historiadores portugueses. 
Não podendo levar a cidade de vencida, el-rei de Castela planeou tomar-lhe as 
galés, varadas então na praia fronteira às Portas do Açougue. 
Seria cometimento para levantar os ânimos da gente castelhana, a quem a 
intrépida constância da cidade e, muito mais ainda, os horrores da peste, 
tinham amortecido a coragem. 
Não o diz Fernão Lopes, mas parece plausível que fosse este o objetivo de D. 
João de Castela. 
A el-rei pesava-lhe despegar-se dos arredores de Lisboa e não faltava já da 
alta nobreza quem o instasse para levantar o cerco. O próprio príncipe 
Carlos de Navarra lho aconselhava insistentemente. 
Compreende-se que o bom êxito do feito — o apresamento das galés — levando o 
esmorecimento aos sitiados, daria ao rei um argumento triunfal contra os 
pedidos daqueles que pediam o levantamento do cerco. 
E, provavelmente, lhe haveria de ter parecido cometimento fácil e de segura 
realização, vista a grande superioridade naval da sua armada. 
E tanto que, num conselho em que o plano se estudou e resolveu, lhe 
propuseram os alcaides e patrões das suas galés, como façanha rápida, a 
queima das galés de Lisboa e el-rei lhes rejeitou o alvitre, pois queria 
para aumento do seu poder aqueles navios como coisa sua, adstrita à herança 
da coroa de Portugal. 
Assentou-se então neste plano: Que durante a noite de 26, cautelosamente, sem 
ruído que desse alarme aos sitiados, se fossem metendo a bordo das galés 
quantos besteiros e homens de armas elas pudessem conter, depois de reduzida 
a tripulação de galeotes. Que em todos os grandes batéis da armada se 
fizesse o mesmo, para acompanhar as galés e que as naus, apercebidas para 
combater, dessem apoio à frota de ataque. 
Ao romper da manhã, com águas vivas e a maré a encher, as galés e batéis 
meteriam rio acima para a investida. 
Entretanto, o conde de Mayorga, à frente de um forte corpo de tropas, talvez 
não menos de cinco mil homens, atacaria as portas de Santa Catarina até 
Cataquefarás para dividir os esforços dos sitiados. Para a Ribeira 
destacaria um troço de homens que ajudassem a arremetida dos outros das 
galés. 
Vamos nós agora ver como este plano se executa e a gente de Lisboa se 
defende. 

Mal recebeu aviso de Afonso Eanes, o Mestre mandou chamar a sua gente de 
prole e armou-se. Vestiu a cota de armas com a cruz floreteada da Ordem de 
Avis, os braçais, cingiu a espada de combate e a adaga, entregou a um pajem 
o bacinete, a outro a lança e subiu de afogadilho ao eirado do paço donde a 
amplidão do Tejo se descobria perfeitamente. 
Já então as galés castelhanas e os grandes batéis arrancavam de proa contra a 
Ribeira. 
Desceu rapidamente a estreita escada de mármore grosseiro, em que as sapatas 
ferradas e as rosetas dos acicates dourados faziam um ruído estridente, e 
foi montar o negro corcel de batalhador. 
Não esperaria por ninguém. Iria com os cavaleiros que já tinham chegado, 
quase todos eles a pé, porque em toda a cidade já não havia senão vinte 
cavalos de batalha. 
Entre os poucos cavaleiros de preclara linhagem que ainda não tinham chegado, 
notou que um deles era Ruy de Vasconcelos. 
— Muito me admira! — disse baixo ao Juiz do Povo — Quereis ver que adoeceu de 
amores! — acrescentou, pondo o bacinete e tomando a lança das mãos do 
pajem. 
— Senhor, certo não tardará — respondeu-lhe Afonso Eanes. 
— Ides vos lá ter — disse para os cavaleiros a pé e, fazendo sinal para o 
seguirem aos catorze que estavam a cavalo, deitou a galope para a Ribeira na 
direção das tercenas. 
Já duas galés inimigas tinham aferrado duas das nossas, e dos batéis, muito 
próximos da praia, os besteiros castelhanos crivavam de virotes o arcaboiço 
dos navios portugueses, pondo em risco de vida os poucos galeotes que as 
guardavam e tornando difícil que alguém se lhes metesse dentro para as 
defender. 
E a investida com uma gritaria ensurdecedora de fanfarronadas, de insultos, 
de obscenidades, como se neste desafogo tivessem já o antegozo da 
vitória! 
Os galeotes portugueses faziam esforços desesperados para rebater os 
atacantes; muitos, porém, já feridos, mal podiam aguentar-se dentro dos 
navios. 
E do lanço da muralha, por cima da Porta do Açougue, dos terraços, dos 
mirantes, dos quintais altos da pinha de casaria, quase empoleirada no monte 
do Castelo, a populaça bramia cóleras inúteis. 
— E a gente aqui presa! — gritava a tia Lourença, do alto do muro, agitando a 
chuça no ar — Pois vai mesmo daqui à pedrada sobre esses gadelhudos. Vá, 
mulheres, para cima deles, mas tende cuidado não vades ferir os nossos 
pobres galeotes. Mão firme e certeira e gana contra os das gadelhas! 
E foi ela quem atirou a primeira pedra com tal pulso e destra pontaria, que 
deitou a terra um besteiro inimigo, que mais se aproximada do muro a 
fazer-lhe gestos de provocação insultuosa. 
Mas o Mestre chegou, mandou abrir a porta que dava para a tercena e atrás 
dele, em brados de aclamação, correram para a Ribeira, com a ala ia tia 
Lourença, cerca de trezentos homens armados e uma centúria de besteiros com 
o anadel-mor. 
Era tempo. Com os seus virotes e dardos esbraseados, a gente dos batéis 
varejava a curta distância os defensores dos navios encalhados, e já a galé 
castelhana de Vasco Martins de Meira tinha arpoado e segura a galé de que 
era patrão Fernão Nunes Homem, comendador da Ordem de Avis. 
Também era esta a única em maior perigo de se perder, apesar do heroico 
esforço com que a sua gente a defendia; e, excedendo a todos, o Castelhano 
Alfonso Gutierres de Padilla, que havia tempo se passara, tornando-se 
parcial do Mestre de Avis. 
Outra que estava sendo rudemente investida por duas galés castelhanas — a de 
Afonso Furtado — essa com bom êxito se defendia, porque, estando varada de 
través com uma das bordadas para o rio, mandara o patrão que à força de 
peso, com toda a sua gente sobre a outra borda, a fizessem adornar para o 
lado da cidade e deste modo lhes servia de trincheira o costado volvido para 
o Tejo e de parapeito a respetiva amurada. 
O Meira da galé castelhana, com o rosto golpeado por quatro virotões, 
tinha-se de pé já à sobreposse, mas ainda lutava, e foi ao enristar a lança 
para um supremo esforço que um dardo esbraseado lhe entrou por debaixo do 
braço. 
Aquele era de morte. O Meira levantou os braços numa agonia que o desfigurara 
e tombou da proa da galé sobre a areia húmida, embebendo-se nela com a sua 
pesada armadura, como se no derradeiro alento quisesse ser o seu próprio 
coveiro. 
O Mestre andava pela Ribeira dirigindo a defesa contra a gente dos batéis, 
que a espaços fazia tentativas de desembarque. E com os fidalgos e a 
peonagem que D. João opunha aos batéis, lá estava a tia Lourença com as suas 
mulheres de armas. 
— Machados de arrombar! — gritou um galeote ferido — Ou dali nos levam aquela 
nossa galé. 
— Machados de arrombar! — bradaram homens e mulheres para os que estavam nas 
seteiras da muralha — Baldeai-vos cá para baixo. 
— Para fazer em lenha aquela galé maldita, que vai arrastar consigo a outra, 
a nossa! 
— Mas enquanto os machados não chegam se perde a galé! — bramiu João 
Rodrigues de Sá, o famoso Sá das galés. 
E saindo da sua, que ainda não fora atacada, deitou a correr para a que 
estava já com os Castelhanos dentro, numa batalha doida de alucinados. 
Apenas quis trazer consigo um homem. Já pela proa da galé, segurou nos dentes 
a haste da lança e marinhou como se fosse um embarcadiço. E assim que firmou 
o pé na tolda, investiu de lança em riste contra a chusma dos inimigos, num 
arranque leonino. 
Houve um reboliço louco a bordo. De cima do muro a populaça via-o bem e 
aclamava-o febrilmente. Os Castelhanos disparavam-lhe insultos e dardos, mas 
a lança do Sá das galés levava-os diante de si, num ímpeto de assombro, como 
se da ascuma de aço fuzilassem relâmpagos fulminadores. 
Era a empreitada épica de um batalhador de lenda! 
Assegurada a defesa contra a gente dos batéis, o Mestre, a conter a algazarra 
dos mais expansivos e as imprudências dos mais destemidos, metera o cavalo 
na água até aos peitos, muito na dianteira de todos, gravemente exposto. 
Alguns de Castela teriam percebido quem ele era, outros o adivinharam. A 
grande cruz de Avis da sua cota de armas era quase uma denúncia, e o caso 
foi que para ele convergiram os tiros dos besteiros castelhanos. 
Subitamente, a tia Lourença gritou para os que estavam empenhados na luta 
contra as tripulações dos batéis: 
— O Mestre! A sumir-se na água! 
— Afoga-se! — clamou outra. 
— Talvez o ferissem de morte aqueles malditos! — lembrou a velha regateira, 
metendo-se à água. 
Houve uns momentos de desânimo e muitos ficaram num estonteamento de 
mágoa. 
Por instantes se lhe não descobriu ao de cima daquelas águas, em que o sol se 
espelhava, senão a cimeira do bacinete e as plumas adejando como as asas de 
alguma ave marinha. 
Mas de repente, num impulso que às mulheres se afigurou miraculoso, o 
bacinete do Mestre emergiu de chofre e todos viram o rosto de D. João e em 
todos se fixou o seu olhar dominador. 
— Não o mataram! — disseram as mulheres num grito de júbilo. 
— Vamos todos para ele! — exclamou a tia Lourença. 
— Tende-vos! — mandou D. João, com admirável serenidade de ânimo, a água a 
dar-lhe pelo pescoço. 
Sob uma impressão de ansiedade e de pasmo, viram então que o Mestre vinha 
avançando para a praia. 
Acorreram para ele alguns homens de armas. 
— Senhor, estais ferido? 
— Não. Olhai os batéis de Castela que com mais audácia vêm para aqui! — 
avisou. 
— Viva o Mestre, o Defensor da nossa terra! — exclamou a arraia-miúda. 
— Não desperdiceis tempo em vozearias — recomendou, já todo a descoberto, 
apoiado à rija haste da sua lança. 
De uns poucos de batéis que abicavam à praia revoaram brados de afrontoso 
desafio e com estridor formidável o famoso grito de guerra da gente 
inimiga: 
— Santiago y Castilla! 
— Gentes, vá! O nosso brado e apertai com eles! Não os deixeis pôr pé em 
terra — gritou o Mestre na sua voz de comando, já na praia, a cota de armas 
a escorrer água, os coxotes e os sapatos de ferro sujos de limos. 
— S. Jorge e Portugal! — clamaram centenas de vozes. 
Uma chuva de virotes e uma saraivada de pedras caíram sobre as tripulações 
dos batéis que mais se tinham aproximado da praia. 
— Vá, mulheres, mais pedras sobre eles! — incitava a regateira velha. 
E a cada grito de Santiago y Castilla opunha a tia Lourença este seu repto de 
patriota: 
— E mais o demo que vos leve, canzoada gadelhuda! Mulheres, olhai que de 
Castela nem os santos! 
— Aí! — excitava o Mestre — Mais com eles, que já lhes tendes ferido 
muitos. 
Efetivamente as tripulações dos batéis castelhanos tinham tido já avultadas 
perdas, pois que os besteiros e a gente da plebe, empoleirados nas galés 
encalhadas e um tanto no resguardo dos castelos de popa como por detrás de 
uma trincheira, muito ao seu salvo visavam os atacantes por forma que raras 
pedras e virotes se perdiam. 
Com tal energia se manteve a defesa, que os batéis se fizeram ao largo; os 
remadores num esforço desesperado, as guarnições a ulularem bravatas e 
ameaças pueris. 
— Pois sim — comentava a regateira — ide alanzoando, mas o caso é que vos 
pondes ao largo. 
Tinham ido buscar uma mula para o Mestre montar e, enquanto esperava por ela, 
singelamente contou a um dos seus fidalgos como lhe sucedera afundar-se. Um 
virotão lhe ferira o cavalo; endoidecido pela dor, o animal nadara de 
repente, sem obedecer ao freio, mas a ferida era de morte e em pouco o 
sentira estrebuchar entre os joelhos. Segurara contra si a haste da lança e 
logo se destribou, auxiliando-se com as mãos nos joelhos para se aliviar do 
peso das grevas. Depois, firmando o couto da lança numa cascalheira do 
fundo, que afortunadamente encontrara, se pudera erguer ao lume de água e 
assim fora tomando pé. 
A batalha continuava com acesa fúria do outro lado da praia, não só contra a 
galé portuguesa que estava de través, tombada sobre a areia, mas, 
principalmente, dentro da outra que fora aferrada pela do Meira e a sua 
gente abordara e tinha quase tomada quando Rodrigues de Sá lá entrou. 
O Mestre montou na muar que um cavalariço lhe trouxera da cidade numa 
arrancada. 
Daquele lado o combate fora favorável à sua gente; mas era ali ainda o posto 
de maior perigo por ser o local da praia aonde mais facilmente os batéis 
podiam aproar. Um desembarque dos quatrocentos ou quinhentos homens de luta 
que traziam a bordo bem podia valer o bom êxito do cometimento inimigo e a 
perda inevitável das galés de Portugal. 
Ia o Mestre para acudir ao navio em perigo com um reforço de besteiros, 
quando chegou esbaforido um pajem de armas, que vinha trazer-lhe 
informações. 
— De onde vindes e que notícias trazeis? — perguntou-lhe D. João, numa 
impaciência de receios. 
— Da galé que os Castelhanos tinham tomado. 
— E daí? Dizei depressa! 
— De lá expulsou os Castelhanos aquele vosso cavaleiro, a quem o povo chama o 
Sá das Galés. Correndo sobre eles, entrou já na outra galé de Castela. 
— Pois grande nova me trazeis! — disse-lhe, num alvoroço de júbilo. 
— Senhor Mestre, mas vem com a boa nova outra que é de mágoa. 
— Dizei. 
— Está-se a esvair em sangue João Rodrigues de Sá, tantos são os ferimentos 
que lhe têm feito naquela sua arremetida! — disse com pesar. 
— Pois vamos lá ajudá-lo ou acabar a sua tarefa. 
Ia meter a mula a trote, quando dos lados da cidade veio para ele um 
cavaleiro à desfilada. 
— Mestre e Infante — disse o cavaleiro, sofreando o cavalo de repente. 
— Vós, Ruy de Vasconcelos! 
Voltou-se para o anadel-mor dos besteiros e disse-lhe rapidamente que fosse 
com o seu troço de gente a socorrer o Sá das Galés. Lá seria com ele em 
breve. 
E logo, a meia voz, para o Vasconcelos: 
— Tanto haveis tardado, que cheguei a supor-vos enfermo! 
— Mestre, vinha a buscar-vos quando, em grande gritaria, uma multidão, 
correndo, avisava que o povo de Castela estavam atacando as portas de Santa 
Catarina e que outra hoste mais numerosa se acercava da torre de Álvaro 
Pais. Soube que para lá tinham ido os meus companheiros do esquadrão dos 
Namorados e para lá corri, crendo que o perigo seria ali maior. 
— E era? 
— Mestre, não. Breve foi a escaramuça com os de Castela e há pouco desceram 
como se o seu propósito fosse atacar as estacarias da Ribeira. Aqui venho 
trazer-vos aviso, e dali vêm chegando os meus companheiros. 
— Está bem — respondeu-lhe o Mestre, sorrindo — Razão de honra havia de ser a 
vossa para não estardes aqui de princípio. 
E alongou o olhar para onde Ruy lhe indicara. 
Vinham já para aquém das portas, em filas cerradas, a pé, os cavaleiros do 
esquadrão dos Namorados. Na frente destacava-se bem a figura do Magriço com 
o pendão verde, a haste aprumada, a esvoaçar alto na aragem da manhã. 
— Pois agora ide para os vossos companheiros e com eles acorrei à 
estacaria. 
— Mestre, para lá vamos e, pela minha fé, que por ali não hão de entrar os de 
Castela enquanto Deus nos der vida para combater. 
Deitou o cavalo a trote para a frente dos Namorados. 
Percebia-se o ruído da investida nas estacarias da Ribeira; revoavam alto,, 
de parte a parte, os reptos de afronta e o brado pelos santos padroeiros de 
Portugal e de Castela. 
O Mestre fizera recomendações a um dos seus capitães para que se não 
desguarnecesse e desacautelasse aquela orla da praia e meteu a trote para o 
lado da galé castelhana do Meira. 
Na arremetida de aferrar a nossa de Fernão Homem, o navio inimigo chegara a 
roçar a proa pela areia e à outra se prendera para a levar consigo, 
desencalhando-se à força de remos. 
Mas dera-se o feito em revés. Da galé aferrada varrera João de Sá a chusma 
que a tivera pela sua presa e agora a levava de vencida, já dentro do 
próprio navio inimigo e com meia dúzia de homens atrás de si, como se fosse 
um batalhador romanesco. 
A escorrer sangue, numa palidez cadavérica, sem bacinete, o rosto arregoado, 
o Sá chegara quase ao castelo da popa da galé inimiga, abrindo uma lúgubre 
clareira na tripulação, que o terror fora amontoando à ré. 
— A ello! — gritou um Castelhano, tomando alento. 
— Santiago y Castilla! — bradaram setenta vozes. 
— S. Jorge e Portugal! — replicou o herói num grito enrouquecido. 
Mas tinham chegado do outro extremo da praia os besteiros do anadel-mor, e 
trinta virotões que foram cravar-se de revés naquela pinha de Castelhanos. 
Vibraram gritos de dor e imprecações de desespero. 
Alguns se atiraram à água numa alucinação de pavor por aquele ataque, 
absolutamente inesperado. 
— João de Sá! — chamou o Mestre, de pé nos estribos, a uma dezena de passos 
da galé — Cavaleiro de gloriosa alma, sois o nosso orgulho! 
Iluminou-se de súbito o olhar amortecido do herói. Tinha-lhe conhecido a 
voz. 
— Mestre! — disse num supremo esforço — A minha vida pela nossa terra. 
Saíram-lhe sumidas, numa trágica intonação, estas últimas palavras. 
Deu uns passos para diante como para uma nova arremetida, mas a vista 
desvairou-se-lhe, os joelhos dobraram-se-lhe, e o batalhador de lenda caiu 
exausto, com a mão ainda enclavinhada no punho da espada. 
Acudiu-lhe o pajem de armas e dos inimigos ninguém ousou arremeter para ele, 
como se um grande terror os houvesse imobilizado. 
A galé roçagava pela praia dentro puxada pela outra a que se aferrara e à 
qual o povoléu tinha amarrado cabos e ia arrastando, para que a dos 
Castelhanos viesse com ela. Homens e mulheres puxavam os cabos com aporfiado 
esforço. 
E para mais espavorida surpresa dos Castelhanos, com este arrastar sinistro 
do navio, à trela da outra galé pelo areal dentro, coincidia uma segunda 
batida dada pelos nossos besteiros. 
Não tiveram ânimo para mais. Atiraram-se abaixo pela borda fora como 
enlouquecidos. Muitos foram feridos na fuga e alguns se afogaram. 
Revoou pela praia uma atroadora gritaria de triunfo e o mulherio combatente 
veio de roldão para junto da galé apresada, enorme tumba de muitos 
mortos. 
— Esta cá fica pelas custas! — gritava a tia Lourença — E hemos de lhe dar 
varejo, pois que lá terá dentro algumas côdeas do almoço desses ladrões, que 
vieram para nos roubar a terra. 
As outras aplaudiram freneticamente em brados febris. 
Entretanto, de bordo da galé castelhana vinham três galeotes e um pajem de 
armas trazendo nos braços João de Sá. 
— Acudi à estacada! — veio clamando um esfarrapado, que levara uma lançada no 
rosto. 
Correram muitos para lá. O Mestre chegou as puas dos acicates aos ilhais da 
muar e deitou à desfilada para a estacaria da Ribeira. 
— Vamos nós lá, atrás do Mestre! — gritou uma das mulheres combatentes. 
— Esperai lá, que, entrementes se reza um credo, para ele iremos — disse-lhe 
a tia Lourença com os seus ares de capitoa. 
Estava então a descer da galé tomada o corpo desfalecido de João de Sá, 
retalhado de golpes, a escorrer sangue. 
A tia Lourença ajoelhou na areia esbraseada de sol. E todo o mulherio da sua 
hoste ajoelhou enternecidamente. 
— Destemido cavaleiro de Portugal! — invocou a regateira — Nossa Senhora vos 
dê vida, homem de prole, que assim honrastes e defendestes a nossa 
terra! 
— Ámen! — entoaram as outras como num cantochão das suas almas tocadas de 
piedade e de mágoa. 
Os galeotes passaram com o herói para o levarem ao hospital. A tia Lourença 
ergueu-se de repente e exclamou: 
— Mulheres! Acorramos à estacada, que não hão de faltar lá pedras contra os 
javardos de Castela. 
Soltaram os brados de guerra como gritos agudos de aves selváticas e partiram 
de carreira. 
Entretanto, do rio vinham vozes altas dos Castelhanos, clamando: 
— Ala! Ao largo, que vai minguando a maré! 

As forças do conde de Mayorga tinham descido das portas de Santa Catarina 
para a Ribeira, depois de umas escaramuças em que os da cidade facilmente os 
rebateram. O intento era apenas sobressaltar e dividir a gente dos sitiados, 
evitando que a maioria dos homens de armas deixasse os muros e as portas 
para ir ajudar os que defendiam as galés. 
Na estacada, atacando os nossos de revés, é que os cinco ou seis mil homens 
do conde podiam auxiliar com eficácia os esforços dos seus que vinham a 
bordo da armada para tomar os navios portugueses. 
E contra este poderoso reforço seria quase certa a derrota do nosso punhado 
de homens, se os batéis e as galés sé não houvessem já feito ao largo com os 
seus dois mil homens de desembarque. 
Todavia, a batalha estava travada com enfurecido ardor e à soberbia do conde 
repugnava uma retirada logo às primeiras investidas, que os chamorros tinham 
repelido intrepidamente. Quem sabe até se, alguns dos traidores portugueses 
que vinham com ele, lhe não teriam lisonjeado a vaidade, lembrando-lhe a 
empresa de entrar na cidade por aquele lado? 
O caso era que, nas suas arremetidas, os Castelhanos redobravam de fúria à 
medida que o ardor e a intensidade de defensa iam sendo maiores. 
De parte a parte com maior rancor os impropérios e com mais fervoroso 
entusiasmo a invocação dos santos batalhadores, seus patronos, e da pátria 
pela qual jogavam a vida. 
Os jovens cavaleiros do pendão verde faziam prodígios, expondo-se 
temerariamente. Empoleirado num barrotão da estacada, o Magriço agitava a 
signa dos Namorados, desafiando os de Castela a que lha viessem tomar. 
Ruy batia-se como se fosse um enlouquecido. Ao lado dele, bacinete sobre os 
longos cabelos brancos, arnês curto sobre um burel de monge, um velho de 
compridas barbas lutava também. Era Mendo Rodrigues. 
De repente vibraram para trás da estacada uns gritos doloridos de mulher e 
rumorejaram vozes feminis numa expressão de surpresa. 
Os combatentes não ouviram e, ainda que ouvissem, não poderiam atendê-los, 
pois que a batalha recrudescia violentamente. 
O Mestre havia chegado e animava os besteiros e a peonagem de farroupilhas. 
Maravilhava a energia daqueles homens, que andavam a cair de fome! 
Num arremesso maior, os Namorados treparam ao troço da estacaria para uma 
sortida de desvairados. 
— Jovens, menos alardo de valentias! — recomendou o Mestre na sua voz 
dominadora, de pé nos estribos. 
Eles podiam lá ouvi-lo? Nem sequer tinham dado pela chegada desse a quem o 
povo chamava o Messias de Lisboa. 
— Para aqui, Antão Gonçalves! — bramiu Ruy de Vasconcelos, de olhos fitos num 
cavaleiro que andava a incitar o esquadrão dos mouriscos de Andaluzia a 
galgarem com os seus ginetes, ágeis, nervosos, de ardente sangue, por cima 
daquela estacaria, que não chegava a dar pelos ombros a um homem de meã 
estatura. 
— Para aqui, para mim, ralé dos traidores, cobarde ladrão de mulheres! — 
gritou-lhe ainda numa voz convulsiva, áspera e rouca, suprema expressão do 
ódio inexcedível que o turbava, desfigurando-o. 
— Um virote contra aquela boca — mandou Antão Gonçalves aos besteiros. 
E logo para os mouriscos: 
— Vá, ginetes de um salto para tomarmos aquilo! 
— Deixa os mouros, poltranaz vilíssimo! Vem tu, homem para homem, cachorro 
que te vendeste ao rei castelhano. 
Uma chuva de virotes foi bater no bacinete e na cota de armas do infortunado 
jovem. Nenhum, porém, logrou feri-lo. 
— Jovem, tende-vos! — gritou o Mestre. 
— Ruy, que é uma loucura! — admoestou Mendo Rodrigues, procurando 
contê-lo. 
— Tio, deixai-me! Está a fugir-me! 
— Mouriscos, vamos! Aquele dom cavaleiro quer morrer por desenganos de amor — 
gritava Antão Gonçalves. 
Numa alucinação de cólera, Ruy saltou para fora da estacaria de espada 
erguida. 
— A mim! Para mim só! — gritou-lhe — Antão Gonçalves, vergonha de 
poltrões! 
Uma mulher nova, que momentos antes se havia aproximado da estacada, 
desprendendo-se dos braços da tia Lourença, recurvou as mãos brancas, 
nervosas, no topo agudo de duas estacas de pinho e alteou o corpo como se 
também quisesse saltar. 
— Namorados! — gritou o Magriço — Pelo mais valente dos nossos! 
E todos eles saltaram fora da estacada. 
— Loucos! Loucos! — rouquejava o Mestre, de rosto avincado. 
Entretanto, de olhar fito no Gonçalves, soltos, revoltos os seus cabelos de 
madona, o seio a arquejar sob os farrapos de damasco, a mulher juvenil 
gritava para as outras mulheres que tentavam desviá-la dali: 
— Deixai-me. Aquele! Aquele! 
E cada vez alteava mais o busto com uma energia nervosa, que lhe dava forças 
excecionais. 
A cavalaria dos ginetes da Andaluzia fora de arrancada para o troço dos 
Namorados, à frente dos quais Ruy de Vasconcelos avançava com arrogância 
leonina. 
— Estão perdidos aqueles loucos! — disse consigo o Mestre de Avis, entre 
desesperado e pesaroso — Besteiros! — gritou — Sobre aqueles mouriscos os 
vossos virotes! 
— Mulheres, à pedrada contra aqueles chamuscados! — gritou a tia Lourença — 
Querida Menina, qual é ele, o bilhostre? — perguntou à desventurada. 
— Aquele! — respondeu, apontando-o com a sua mão de fidalga, mimosa, 
escultural. 
Uma forte coluna dos Castelhanos corria a reforçar os ginetes da Andaluzia. 
Os Namorados batiam-se como leões, rodeados pelo enorme esquadrão inimigo, 
de turbantes com cimeiras pontiagudas de ferro e albornozes brancos adejando 
como asas. 
— Requestador infeliz! — gritou o Gonçalves, metendo o seu morzelo espanhol 
direito a Ruy de Vasconcelos — Madalena será minha! 
— Primeiro te matarei eu, vilanaz! — replicou-lhe, abrindo caminho a golpes 
de espada. 
Os mouriscos apertavam com eles numa algazarra de brados, que lembravam uivos 
de feras. 
De repente um calhau bateu na boca de Antão Gonçalves, que, como quase todos 
os cavaleiros portugueses, trazia bacinete sem cara, conforme o dizer de 
Fernão Lopes. 
E logo um virote ao acaso se lhe foi cravar na face. 
A dor violentíssima entonteceu-o; desequilibrou-se e foi a terra, sem poder 
falar. 
— Menina, aquele já não torna a morder — disse a tia Lourença para 
Leonor. 
— Rui! Não o vejo! 
— Estão de volta dele aqueles lobos tostados a ladrar! — respondeu-lhe a tia 
Lourença. 
Tinham chegado mais besteiros à estacada, iam pelos ares nuvens de virotes; 
centenas de pedras, arremessadas pelas mulheres, voavam contra os mouriscos. 
Os Namorados defendiam-se com admirável intrepidez, mas agora, na 
desigualdade de um para vinte, eram forçados a recuar contra a estacada. 
Do lado dos Castelhanos uma voz espavorida gritara: 
— As galés vão rio abaixo! 
E outras vozes de timoratos acrescentaram: 
— Vão fugindo! 
Estes dizeres vieram repetidos por muitas bocas e foi então que o conde de 
Mayorga mandou tocar as trombetas, dando o sinal de retirar. 
Já com enormes perdas, os mouriscos foram sacudidos pela doida suspeita de 
que estavam cortados, e meteram para a retaguarda numa desfilada fantástica, 
enovelando consigo uma parte das outras tropas castelhanas. 

— Vencemos nós! Vencemos nós! — bradavam os da Ribeira. 
— Pela nossa Pátria e pelas nossas damas! — clamava o Magriço, agitando o 
pendão verde dos Namorados, entre os quais havia nove gravemente feridos, 
três deles com ferimentos de morte. 
— Namorado viúvo — disse-lhe sumidamente Ruy de Vasconcelos — pela nossa 
Pátria somente. 
E de si para si: 
— E foge-me ainda aquele bandalho da minha raça! 
Mas da estacada as mulheres tinham acudido aflitivamente a alguém que a tia 
Lourença, de joelhos no areal, amparava nos braços. 
Era Leonor de Gusmão. Um virote dos Castelhanos em retirada viera 
cravar-se-lhe num ombro. 
— Coitadinha da minha querida Menina! — lamentava a regateira com os olhos 
rasos de lágrimas. 
— Não choreis por mim, mãe Lourença. 
E logo, sumidamente, com os olhos nela: 
— Bendito sangue, se for... Para ele ter maior dó de mim. 
— Valha-me Nossa Senhora! Eu podia lá sonhar que a Menina havia de ir de 
casa, por aí abaixo! 
— Tia Lourença — avisou uma das mulheres — olhai que está a velar-se. 
— Com ela já de caminho para o hospital e eu com ela — disse numa grande 
mortificação — Ajudai-me. 
Mais três a levantaram nos braços, carinhosamente. 
O esquadrão dos Namorados passava. Ruy de Vasconcelos reparou naquela mulher 
de formas gentis, que a velha regateira e mais três mulheres levavam nos 
braços desmaiada, e reconheceu quem era. 
Apartou-se dos seus e foi para elas tristemente surpreendido. Em poucas 
palavras lhe resumiu a tia Lourença o que tinha sucedido. 
— Levai-a para casa de Afonso Eanes, que muito conto com a sua boa vontade em 
lhe dar amparo e gasalhado. Eu depressa mandarei lá o físico da minha casa 
ou outro que primeiro tenha a fortuna de encontrar. 
E foi meter-se nas filas do seu esquadrão. 
— Aquela pobre dama, linda e desventurada, que o vilanaz perdeu! — pensava em 
estremeções de raiva — Mas o amor que eu lhe tive para sempre se apagou. 
Para sempre! 
E num confrangimento de alma se lembrou de Madalena, a sua malograda noiva de 
celestial beleza. Por essa o amor maior da sua vida, o que se não podia 
apagar, por mais que o coração se lhe espedaçasse e a onda vermelha do ódio 
lhe alagasse a vida! Como se fosse uma estrela de suave fulgor no recanto 
azul de um céu caliginoso, lâmpada de ouro de miraculosa luz por cima de um 
altar profanado, ermo, a desfazer-se em escombros. 

O Infante bastardo, defensor do reino e Messias do povo, falava ao esquadrão 
dos Namorados, que lhe fora prestar homenagem. 
Palavras ásperas de reprimenda pela sua bravura indisciplinada, e louvores 
enternecidos para aqueles ânimos juvenis, que eram uma das supremas 
esperanças da Pátria. 
Entretanto, o mulherio da hoste da tia Lourença tinha invadido a galé 
castelhana em busca de despojos com que matasse a fome. 
Encontraram alguns pães duros e celhas de peixe salgado. Mas outra coisa 
acharam, que foi de jubilosa surpresa. Em ferros, no fundo do porão, foram 
dar com alguns portugueses, prisioneiros do combate de Sortelha e entre os 
papéis dos Castelhanos se lhes depararam várias cartas de Sevilha para 
alguns dos tripulantes. 
Leu-as um frade dominicano que entrara com elas. Em Castela contava-se com a 
tomada de Lisboa como coisa segura e até se faziam encomendas e pedidos aos 
supostos triunfadores. 
Um desses pedidos levantou clamores de indignação e protestos frementes. 
Pediam algumas pessoas de Sevilha que lhes levassem “jovens chamorras que 
eram boas servidoras” 
. 
Assim como quem dissesse raparigas da terra dos chamorros para serem lá 
criadas e serviçais, como cativas, como escravas brancas de baixo preço. 
— Ora os farfantões! — comentava uma das mais loquazes — Pois deixai estar, 
que nós, as chamorras, vos iremos servindo de avença, a sacudir o pó aos 
vossos namorados e aos vossos maridos. Até essas delambidas de lá queriam 
servas de Lisboa! Pois lá tereis notícia da barreia que nós demos hoje à 
vossa gente. E há de querer Deus que não seja a última, pois que têm bom 
pulso os servidores de cá! 
Riram as outras do gracejo e o frade, já filado a um soberbo naco de presunto 
andaluz, o melhor troféu dos despojos inimigos, sorria das indignações 
daquelas filhas de Eva, que por momentos tinham esquecido a fome para ouvir 
o que as cartas diziam. 

O Mestre andava a ver os feridos, a dizer palavras consoladoras a uns, a 
fazer promessas de galardão aos que sabia mais assinalados na luta daquele 
dia e a tomar providências para que os socorros cirúrgicos se lhes não 
demorassem. 
E pela cidade faminta, onde a água envenenava e as ervas já escasseavam, o 
sol espargia dadivoso o ouro magnífico da sua luz e revoavam as vibrações 
triunfais no arranque febril de todos os corações e no repique louco de 
todos os sinos. 
 
 
Três dias depois, ao anoitecer, apareceram na torre maior do Castelo de 
Palmeia uns grandes fogachos, que a princípio amedrontaram a gente 
supersticiosa da cidade. Do terraço do paço do Limoeiro também se viram bem 
e o Mestre disse logo, com um clarão de fé a iluminar-lhe o rosto, 
subitamente prazenteiro: 
— Sinal será para nós e de boa nova acerca de Nuno Álvares, que já com pesar 
me estava tardando! 
Não se enganou o Mestre. De madrugada, um batel que atravessou o Tejo dos 
lados de Aldegalega, trouxe a bordo e desembarcou abaixo de Sacavém, um 
pajem de armas, que Nuno Álvares mandara de Palmeia com recado para D. 
João. 
O jovem paladino abandonara a sua áspera campanha do Alentejo, eriçada de 
perigos e dificuldades, para vir de arrancada aproximar-se de Lisboa. Era 
pequena a hoste com que saíra de Évora, porém, tal como era, ali estava para 
ajudar os defensores de Lisboa. Mas antes de intentar a travessia do Tejo, 
fora das vistas da armada castelhana, iria atacar Almada para limpar de 
inimigos aquele lado do rio. 
Isto soube-se logo e a cidade teve tão jubiloso alvoroço como se a chegada do 
ilustre bastardo do Prior do Hospital, à frente do seu punhado de homens de 
armas, valesse a vinda de um poderoso exército aliado ou a boa nova de uma 
grande batalha vencida. 
Quem primeiro deu a notícia a Ruy de Vasconcelos foi Afonso Eanes, que 
chegava com ela do paço na ocasião em que o filho de D. Dulce ia a casa dele 
saber do estado de Leonor. 
— Tenho duas boas notícias para vos dar — disse-lhe o tanoeiro. 
— Dizei — volveu-lhe o mancebo com aquela profunda tristeza que nunca mais o 
abandonara, desde que lhe tinham levado Madalena. 
— O físico-mor veio esta manhã ver aquela desventurada dama e achou que o 
ferimento não tinha gravidade. 
— Ainda bem. 
— E a tia Lourença, que lá está sempre ao lado dela, contou-me que a 
pobrezinha já não tinha os rebates de enlouquecimento que dantes, hora a 
hora, a desvairavam. 
— Louvores a Deus! 
— Agora a outra boa nova: O senhor Nuno Álvares já está em Palmeia e esta 
manhã fez uma arremetida de reconhecimento contra os Castelhanos que 
senhoreiam Almada. Por informações recebidas de um Português que se 
arrependeu da sua traição e fugiu dos arraiais de el-rei de Castela ontem de 
noite, sabe-se que a chegada do senhor Nuno Álvares deixou de muito má 
sombra as pessoas da comitiva real. Conta-se que o próprio monarca dissera 
aos grandes da sua intimidade: «É uma lança e uma espada que valem por duas 
mil». 
— Avaliou-o muito por baixo el-rei de Castela. Ele verá que vale muito mais 
esse que nos Atoleiros venceu a primeira batalha campal desta guerra. Não 
porque a lança e a espada de Nuno Álvares sejam diferentes das outras lanças 
e das outras espadas, senão porque a alma daquele batalhador não tem outra 
igual aqui. 
— Por isso estou, bem que não hesite em também contar com a vossa. 
— Mercê de amigo. À minha a tomaram para si o ódio e o ciúme, e estou a ver 
quê ma perdem! 
— Tal não há de acontecer, senhor Ruy de Vasconcelos. Tenho eu esperança de 
que ainda voltará para vós, pura como era, essa a quem tanto quereis. 
— E quero ainda, por mal dos meus pecados! Mas não vos empenheis em dar-me 
ilusões que eu nem já seria capaz de sonhar, por muito que me quisesse 
iludir. Para vingar e para morrer é que esta minha vida se destina. Para 
vingar-me no mesmo lance em que a Pátria se vingar, e para morrer pelo sonho 
desfeito, se antes não for preciso que morra por esta nossa oprimida 
terra. 
— Credo! Tal não será. 
— Não vejo outro desfecho, pois que, abaixo da minha devoção de Português 
pela sua bandeira, nenhum outro amor igual posso nem quero. 
— Tudo o tempo há de mudar. 
— Há mudanças com que o tempo não pode! Madalena estará em poder do pai, que 
é como estar em poder desse vilanaz de Antão Gonçalves, de quem será esposa, 
se a esta hora não é já sua amante — rouquejou, torcendo as mãos uma contra 
a outra violentamente. 
— Esposa talvez, senhor e amigo, pois que à outra afronta se oporia ela, bem 
o creio, ainda que a mãe e o pai de todo a desamparassem; mas se o é, se em 
tão pouco tempo a lograram obrigar a tal sacrifício, é bem possível então 
que não tarde em ser viúva. 
— Porquê, dizei?! 
— Porque uma pedra britou a cara a Antão Gonçalves. Arremessou-a a tia 
Lourença e ela própria o viu cair em terra. 
— Não seria coisa para o matar. 
— Mas o Português, de quem vos falei e de lá veio, nomeou ao Mestre os 
principais homens que o rei de Castela tinha perdido no combate de sábado, e 
entre esses tais indicou Antão Gonçalves. 
— O quê! Morto da pedrada de uma mulher? 
— Foi já levado para Almada por causa do seu estado grave. O trânsfuga que 
deu estas informações conhecia-o bem e ouviu dizer a um dos cirurgiões 
castelhanos que, pelo choque da pedrada e por causa de um virote que lhe 
atravessou a face e golpeou a língua, lhe veio à cabeça uma febre que 
supunham de morte. 
— Ora, os cirurgiões! Tantas vezes se enganam e dizem coisas impossíveis, que 
ninguém pode tomar por seguro o que eles a cada passo afiançam. Oxalá que 
desta vez também falhem! 
— Oxalá, dizeis?! 
— Teria imenso pesar e um horroroso desespero se soubesse que uma pedrada e 
um virote tinham arredado de mim, para sempre, esse verdugo de mulheres. A 
sua vida a quero eu para lha tirar num desforço de homem fidalgo, de que ele 
seria incapaz. 
E logo, como se uma súbita ideia o dominasse, lhe perguntou: 
— Seria possível que eu falasse a esse traidor arrependido, que tantas 
informações trouxe ao Mestre? 
— Nada mais fácil, pois que esse homem o tenho eu à minha conta como Juiz do 
Povo. Assim que foi observado pelo físico-mor e se reconheceu que não estava 
empestado, logo o Mestre ordenou que mo entregassem. 
— Aonde lhe poderei ir falar? 
— Na cadeia da cidade onde o mandei o tivessem vigiado. Podia tornar-se a 
arrepender e fugir para lá no intento de referir o que houvesse visto 
aqui. 
— Dais então licença que eu vá lá para lhe fazer umas perguntas? 
— E terei eu a honra de vos acompanhar. 
— Tanto melhor. 

No cubículo do carcereiro, ao nível do pátio interior da cadeia, Ruy de 
Vasconcelos interrogava um homem novo com traje de escudeiro serventuário e 
aspeto de quem não tinha vivido a vida rude e inclemente da plebe. 
A poucos passos, de pé em frente da porta, ficara o Juiz do Povo. 
— Éreis então escudeiro desse nobre cavaleiro que se bandeou com os de 
Castela? 
— Senhor, era e pelo muito que lhe devia me fui também com ele para terras de 
Castela vai em dois anos, afastando-me desta, que era a da minha mãe, Deus a 
tenha consigo. Tantas vezes ouvi que Portugal viria a tocar de herança à 
senhora Infanta, rainha de Castela e ao rei seu marido e que tal não 
contendia com o ser a gente ou deixar de ser Português, tanto isto ouvi, que 
me não deu remorso acompanhar meu amo e senhor, a quem muito devia desde 
pequenino e quase diria mesmo antes de nascer, pois que a minha mãe era uma 
pobre de Cristo, que na casa do fidalgo fora muitas vezes matar a fome. 
— E então agora vos arrependestes? 
— Já o andava há tempo, dês que vi as coisas diferentes do que me tinham 
dito! 
— E só ontem à noite vos decidistes a fugir para cá? 
— Só ontem de noite, pois que de manhã falecera meu amo e senhor. 
— Faleceu de quê? 
— De um golpe de espada que lhe deu certo cavaleiro jovem, na batalha de 
sábado, e ouvi que isto foi do lado de fora de uma estacada que há na 
Ribeira. 
Ruy afogueou-se. 
— Dizei-me agora quais homens de prole desta nossa terra conheceis lá no 
arraial de D. João de Castela. 
— Senhor, quase todos os que lá estão. Mas a um mais que a todos, pois era o 
maior amigo do meu amo e senhor. 
— Quem? 
— Um que se chama Gil Vasques de Mendonça. 
— Esse?! E não destes fé de que alguém da sua família estivesse lá com 
ele? 
— Senhor, dei, mas só há pouco mais de uma semana é que eu lá vi a esposa 
desse fidalgo e a filha, de tal rara beleza que foi maravilha para as damas 
da senhora Infanta, rainha de Castela, e para os grandes fidalgos que estão 
com el-rei. 
Ruy volveu um longo olhar entristecido para o Juiz do Povo. 
— A elas as conhecia eu bem aqui de Lisboa. A dama ficou sendo a estrela mais 
linda, entre quantas damas da sua corte a rainha portuguesa dos Castelhanos 
trouxe consigo. 
— E quando foi que primeiramente as vistes? 
— Logo no dia seguinte àquele em que o sol se apagou. 
— E logo com as damas da senhora infanta D. Beatriz, rainha de Castela? 
— Não, meu senhor. Com as damas da rainha só há quatro dias foi que eu a vi. 
Quando o pai a pôde roubar aqui de Lisboa, por não sei qual caminho 
encoberto e de segredo, ouvi que ia mais morta do que viva. 
— Junto do pai, entre as damas da rainha, admirada pelos grandes de Castela e 
de Gasconha — dizia-lhe com um grande travo de amargura — certo devia de 
estar leda e prazenteira. 
— Senhor, não. Bem se percebia que estava ali por obediência. Muito 
desmaiada, os seus olhos pisados pareciam dizer que tinham chorado muito. 
Ninguém sabia lá porquê, mas olhai que tanto se admiravam daquela sua 
formosura como da sua tamanha tristeza. Eu vi-a bem, meu senhor. Muitos 
carinhos lhe fazia a senhora Rainha, ainda muito mais nova do que ela, como 
haveis de saber... 
— Sei — rouquejou, como se este monossílabo fosse o desafogo de um 
soluço. 
O preso não lhe notou aquela amargurada perturbação e continuou: 
— Pois nem com os afagos da Rainha se lhe mudou a tamanha noite de tristezas 
que trazia no olhar! É verdade que também a senhora D. Beatriz é a mais 
entristecida menina que eu tenho visto! Por lá se dizia que até a própria 
Rainha a pedira ao pai para sua dama. Não passaria de boato mas o certo é 
que lá a vi nos outros dias, sempre com ela como se muito se entendessem as 
suas almas, cheias de tristeza. 
Profundamente impressionado com estas notícias do preso, Ruy ficou por 
instantes emudecido, de olhar vago, como se fosse atrás de um sonho. 
De súbito sacudiu os ombros e disse-lhe bruscamente: 
— Antão Gonçalves é parente muito chegado de D. Madalena. Sabeis? 
— Primos direitos, ouvi eu contar que eram. 
— A filha de Gil Vasques havia de ter sentido grande pesar pelo desastre 
desse homem. Era natural que tivesse — disse numa voz abafada, que parecia 
tremer. 
— A isso não vos sei eu dar resposta — volveu-lhe o preso, pondo no 
Vasconcelos um olhar de estranheza — Sois talvez parente de Antão Gonçalves, 
senhor cavaleiro? 
— Não! — replicou asperamente — Dessa ignomínia me livrou Deus! Alguma vez 
ouvistes que o pai de D. Madalena estivesse no intento de casar a filha com 
Antão Gonçalves? 
— Senhor, nunca em tal ouvi falar, e só uma vez o vi ao pé dela, que nem para 
ele erguia os olhos. 
— Está bem. Por essas respostas vos darei todo o amparo que for possível. 
— Favor pelo qual muito vos ficarei agradecido. 
— Pero Domingues, aqui tendes pelas vossas informações — disse dando-lhe umas 
moedas de prata. 
— Senhor cavaleiro, aqui vos recebo o vosso dinheiro, pois que só comigo 
trouxe algumas moedas castelhanas, que ninguém me aceitaria cá em paga de 
uma sede de água que fosse. No que vós quiserdes me podeis mandar como a 
criado vosso. 
— Talvez um dia seja. Resgatai lealmente a traição que fizestes a esta nossa 
terra. 
— Senhor, por acompanhar o amo a quem tanto devia foi que eu fui para 
Castela, como já vos disse, e não sabia então as voltas que as coisas tinham 
de dar! Meu amo dizia que era pela senhora infanta de Portugal, rainha 
herdeira da coroa do seu pai, e contra os parciais de D. Leonor Teles. Eu 
sabia lá, meu senhor, de que lado estavam aqueles que maior mal podiam fazer 
à nossa terra?! 
— Os que foram para Castela e com o povo do rei castelhano invadiram 
Portugal, esses foram os que maior mal lhe fizeram, como os filhos malditos, 
aparceirados com bandoleiros para matarem sua própria mãe — a Pátria. 
— Senhor, eu não passava de um escudeiro sem nobreza e nunca peguei numa 
espada ou numa lança contra a nossa gente! — alegou, comovido. 
— Pois pela vossa terra o podeis e deveis fazer, agora que ela precisa de 
todos os seus neste perigo de morte em que está. 
— Senhor, homem de armas serei quando quiserem que o seja. Pela alma da minha 
mãe vos juro. 
— Eu tomarei para mim o encargo de vos tornar fácil o cumprimento dessa jura. 
Aqui virão buscar-vos, dentro de poucos dias. 
Fez sinal a Afonso Eanes para mandar chamar o carcereiro. 
Minutos depois saía da cadeia com o tanoeiro. Vinha menos acabrunhado. 
Dir-se-ia que um consolo íntimo lhe estava rarefazendo no rosto as enormes 
sombras de tristeza que lho traziam desfigurado; assim como, em certas 
noites de Inverno, as nuvens de imenso negrume um pouco se rarefazem, sob a 
luz branca e fria do luar, que é, todavia, a mais acariciadora luz dos 
sonhos. 

— Vede agora, senhor Ruy de Vasconcelos, como eu estava adivinhando a 
verdade! — ia-lhe dizendo pelo caminho mestre Afonso Eanes. 
— Uma parte da verdade, que me foi alívio consolador. Sinceramente vos 
confesso. 
— Já podeis tomar para vós o mote completo do pendão verde dos Namorados: 
Pela vossa terra e pela vossa dama 
— Madalena está em poder do pai e nos arraiais castelhanos. 
— Em tal pesar que a todos dá na vista. Tristeza por vós, mortificada porque 
vos tem amor. Logo se entende. 
— O pai pode obrigá-la a casar com o vilanaz do sobrinho. 
— Isso dizeis, porque já vos esqueceu a informação de Pero Domingues. Antão 
Gonçalves estava desenganado, e morrerá, se não morreu já. 
— Às vezes parece que o diabo se compraz em fazer milagres ao seu modo, 
salvando essa ralé de homens como aquele! E agora até eu desejo ardentemente 
esse milagre do diabo para ter depois o prazer inexcedível de o desafiar, 
sem que ele se possa afastar da minha lança ou do gume da minha espada. Mas 
dado que o infame faleça, não faltarão fidalgos de Castela que fiquem a 
cobiçá-la para esposa. 
— A peste anda com eles; não terão ânimo para tratar noivados. 
— A peste que ma pode matar também! 
— Se está com a Rainha, se é sua dama, como Pero Domingues deu a entender, 
então andará mais resguardada da pestilência que os fidalgos das hostes 
reais. E se a levarem para Castela, talvez Deus permita que possais ir 
buscá-la, dado que a nossa gente haja de lá entrar. 
— Estais sonhando acordado, mestre Afonso Eanes! 
— Não era coisa de milagre que os nossos não tenham já feito, desde os tempos 
do senhor rei D. Afonso Henriques. 
— Bem sei, mas a poucas léguas para além da raia. E agora porque milagre, com 
um punhado de homens de armas para ir sobre essa grande hoste que tem o rei 
invasor, levando-a de batida até ao coração de Castela?! Eu iria, fosse como 
fosse, outros iriam também; mas o mais seguro será ir buscá-la ao arraial do 
rei castelhano. 
— Isso agora é que eu julgo pior sonho, e perdoai a ousadia de vos dizer! 
— Veremos, mestre Afonso Eanes. Talvez encontre quem não ponha dúvida em 
seguir-me neste sonho. 
— Que pode apressar a perda da cidade, senhor Ruy de Vasconcelos. E agora, 
meu senhor e amigo, perder Lisboa seria perder Portugal, sem nenhum remédio. 
Nenhum! 
— Quarenta ou cinquenta homens de bom ânimo para morrer, bastariam pela 
calada da noite. E se lá ficassem, não era por eles faltarem que Lisboa se 
perdia. 
— Se fossem de bom ânimo, então muito grande e grave seria a sua falta. 
— Aqui teremos em pouco os homens de armas de Nuno Álvares, e ele valendo por 
muitos. Mas veremos, e deixai-me sonhar. Até de tarde ou até amanhã, se os 
Castelhanos não quiserem que nos juntemos antes. 
— Ides já para vossa casa? 
— Não; vou daqui a casa do Magriço saber notícias dos meus companheiros que 
ficaram feridos naquele rude combate de sábado. 
O tanoeiro afastou-se dele, dizendo consigo: 
— Vai com o seu louco intento para o outro, um temerário, e serão capazes de 
alguma grande loucura os dois e todas aquelas cabecinhas de vento que andam 
a idear glórias e amores. Será dever de lealdade e ação benfazeja para eles 
próprios ir pôr o Mestre de sobreaviso. Ele saberá como há de tomar as suas 
precauções, sem dar a perceber que foi prevenido. 
E tomou apressadamente para o paço do Limoeiro. 

O Magriço estava em casa. Ruy contou-lhe abertamente as informações que tinha 
colhido a respeito de Madalena. 
— Pois iremos lá tirá-la numa arrancada, em qualquer das noites que 
indicardes — disse-lhe com a mais admirável singeleza deste Mundo. 
Alma romanesca de cavaleiro andante, naquela época em que a lenda cavaleirosa 
se apagava nos próprios países onde fora criada com mais enlouquecido amor, 
como na Alemanha, na Inglaterra e na França, aquele feio paladino, um gascão 
pela palavra e um espartano pela intrepidez, morria por qualquer arrojo 
aventuroso, sem lhe importar muito em que trágica insensatez podia 
desfechar. 
— Oh! Que seria para mim a suprema ventura! — acudiu Ruy calorosamente, 
tomando-lhe as mãos e abraçando-o num ímpeto de júbilo — Ainda que eu lá 
ficasse, morrendo por ela! 
— E eu convosco. 
— Eu, primeiro que ninguém, nem aceito o vosso generoso auxílio, sem a 
condição de ser para mim o cometimento de maior risco e para vós somente o 
de prestardes apoio. 
— Sim, isso depois se veria na balbúrdia da batalha — disse-lhe, 
sorrindo. 
— Que grande e destemido homem sois. 
— E feio, louvores a Deus, pois que assim me é dado lutar pelas damas dos 
meus amigos, à míngua de alguma que aos seus encantos lograsse acorrentar-me 
o ânimo. Mas deixemos de gracejos e apreciemos o cometimento. Vossa dama 
está então com a Rainha? 
— Assim mo deu a entender o preso. 
— Ouvi que a Rainha e as suas damas tinham tomado pousada no convento das 
monjas de Santos. 
— Assim o disseram os que de lá têm fugido. Mas eu irei sabê-lo do preso que 
me informou. 
— O tal Pero Domingues de quem me falastes. É pena que de algum modo se não 
possa prevenir vossa dama. 
— Talvez possa. 
— Então bastará falar a uns tantos dos nossos de mais desamor à pele. 
— O pior será não termos por onde nos deixem sair de noite! 
— Temos, sim. Um dos nossos tem à sua guarda o postigo da torre de Álvaro 
Pais. Não é tão estreito que não deixe passar um homem a cavalo e por onde 
um passar facilmente poderão segui-lo vinte ou trinta, e depois o Mestre que 
nos perdoe e a Nação que conte connosco para outros feitos, se a Santo 
António da Sé aprouver que voltemos à cidade. 
— E encontraremos companheiros nossos que nos queiram ajudar? 
— Todos os do esquadrão dos Namorados, iria jurá-lo. 
— E quem lhes há de pedir esse sacrifício, que pode ser de morte? 
— Eu, que fui o da lembrança. Mas nem será preciso pedir-lho. Bastará que eu 
lhes dê conta do nosso intento para que muitos deles se disponham a 
seguir-nos. 
— E quando tencionais falar-lhes em tal? 
— Dentro em pouco será, pois estamos aprazados para aqui nos juntarmos e já 
não podem tardar. 
— Esperarei então. Virão muitos? 
— Vinte e três dos sessenta e quatro que já somos. 
— Ainda poucos! Não para essa empresa de amor, para essa os vinte e três 
chegam, mas para os grandes cometimentos em prole da nossa terra. O meu 
desejo seria que tantos fôssemos, que chegássemos para formar ala numa 
qualquer batalha em que a sorte de Portugal se houvesse de decidir. 
— Lá hemos de chegar, meu querido Ruy. Sessenta e quatro só em Lisboa. Na 
hoste de Nuno Álvares alguns jovens hão de vir que desejem ser dos Namorados 
pelo coração e pelo esforço. Do Porto e de todo o Norte conto eu com algumas 
dezenas deles e de toda a Estremadura, do Alentejo e Algarve muitos quererão 
ser dos nossos. Assim Lisboa veja pelas costas os sitiadores, assim a gente 
os escorrace daqui e, por Deus, que em pouco chegaremos a ser alguns centos. 
Jovens namorados, muitos há de ter e tem a nossa terra, e em eles sendo de 
sangue limpo e de ânimo destemido, pouco importará que não venham de godos 
ilustres ou não tenham brasão de grande e remota nobreza. 
— Certamente. Aos de menos preclara linhagem não faltará ocasião de 
engrandecer, servindo e honrando a Pátria, e os que nenhuma tiverem, plebeus 
que sejam, grande e singular brasão podem conquistar agora na santa guerra 
em que andamos empenhados. Salvar a Nação, não deixar que no-la esmague o 
estrangeiro de Castela, golpear na batalha essas mãos que vieram cá para nos 
rasgar uma bandeira que tem mais de dois séculos, tão honrada e santa 
cruzada será como as outras contra o mouro e o turco. Para os nossos 
corações ainda maior. 
— Sim, maior! — apoiou o Magriço calorosamente. 

Um quarto de hora depois entravam os vinte e três que tinham combinado 
reunir-se em casa do Magriço. Encheram-lha. 
Cautelosamente, o dono da casa foi correr o ferrolho da pesada porta da 
sala. 
Juntavam-se ali àqueles rapazes para discutir minúcias da sua agremiação e 
acordar no tocante ao ingresso de alguns mancebos de honrada origem; porém 
sem nenhuns pergaminhos nobiliárquicos. Naquele extraordinário ciclo de uma 
democracia que o sentimento da Pátria afervorava, até por aquele modo se ia 
democratizando essa pequena ordem de cavalaria dos Namorados, à qual nenhum 
monarca organizara e nenhum pontífice dera consagração. Aquela tinha votos 
de amor, ao passo que as outras impunham votos de castidade aos seus 
freires. 
Já que a traição à Pátria tanto havia rareado as fileiras da velha nobreza 
com que Portugal poderia contar, outra nova se havia de ir criando ao 
serviço da Nação ameaçada de morte, naquela excecional conjuntura da vida 
portuguesa. 
Todas aquelas cabeças devaneadoras e todas aquelas almas de radiosa juventude 
encheram de vida buliçosa e de ideais fulgores a velha e sombria sala do 
palácio em que o Magriço habitava. 
— Antes de entrarmos no assunto que vos traz aqui — disse-lhes o famoso 
cavaleiro que era seu caudilho — tenho uma informação de segredo a 
confiar-vos. 
— Podeis dizer — acudiu logo um com alvoroço, de curiosidade. 
— Certo prometeis não a divulgar, pois que, do segredo com que a guardares 
dependerá o bom ou mau êxito do empreendimento de que vou falar-vos. 
Ainda mais impressionadora curiosidade em todos eles por aquelas 
palavras. 
— Pelos meus votos de Namorado e pela minha honra de cavaleiro, vos prometo — 
disse solenemente o atlético fidalgo de Tavira, Vasco Eanes da Costa. 
— E eu como vós — acudiu o trasmontano Pero de Magalhães. 
— E nós todos! — disseram os mais próximos do Magriço. 
— Todos! — prometeram os outros. 
— Pois bem. Sabei que Ruy de Vasconcelos teve informação de que a sua dama, 
levada pelo traidor do pai para o arraial de el-rei de Castela, está no 
convento das monjas de Santos com a senhora infanta D. Beatriz, esposa do 
rei nosso inimigo. Sabe-se que à força para ali a levaram e lá vive 
oprimida, bem que muito amorável acolhimento lhe tenha dado essa excelsa 
dama, que é de Portugal pelo sangue e de Castela pela sua coroa de rainha. 
Ruy de Vasconcelos está no propósito de ir buscá-la de surpresa, e eu na 
decisão de ir com ele, levando os homens de guerra que tenho ao meu 
serviço. 
— E eu convosco — disse Vasco Eanes, calorosamente. 
E todos eles, a um por um, afirmaram a mesma solidariedade de resolução. O 
Magriço pôs em Ruy de Vasconcelos um olhar jubiloso por aquela confirmação 
das suas previsões. 
— Muito vos agradeço, destemidos cavaleiros e os meus honrados irmãos de 
armas — disse-lhes o filho de D. Dulce, comovidamente — Comigo podeis contar 
para tudo quanto eu for capaz em serviço vosso. 
— Nada haveis porque agradecer-nos — objetou Vasco Eanes — Temos de nos 
ajudar uns aos outros, e para além do mais, a essa dama nós próprios 
aclamamos rainha das belas, rainha nossa de namorados, e as bordaduras do 
nosso pendão de batalha pelas suas mãos gentis foram feitas. Iremos 
resgatá-la desse dourado cativeiro como vassalos e admiradores seus, 
ajudando um dos mais esforçados e ilustres dos nossos companheiros. Não há 
porque hesitar e nenhum de nós certamente hesita. 
— Nenhum! Nenhum! — clamaram todos numa vibração entusiástica. 
E nenhuma daquelas cabeças sonhadoras podia pensar na grandeza temerária e 
certamente trágica daquela enorme loucura! 
O Mestre tê-los-ia mandado prender ali mesmo, se pudesse ouvir os desvarios 
daquela juventude tresvariada pela febre romanesca da cavalaria aventurosa, 
precisamente quando em outros países essa louca excitação medieva ia já a 
declinar. 
Mas nenhum deles um momento sequer refletiu nos desmesurados perigos do 
cometimento e logo passaram a combinar minúcias para a execução do 
plano. 
Um dos mais considerados prometia entregar as chaves do postigo da torre de 
Álvaro Pais e comprar as sentinelas, para não darem alarme nem conta do 
feito às rondas que passassem. 
Ia tudo às mil maravilhas e logo instaram os mais impacientes para que 
naquela mesma noite, pelo quarto de modorra, fosse para o convento de Santos 
com os necessários rodeios, pelas veredas dos montes, de modo que mais 
facilmente se esquivassem aos vigias do exército inimigo. 
O caso era cair de surpresa sobre a guarda do convento, espalhar o terror na 
gente estremunhada do arraial e persuadi-la de que era uma investida de toda 
a gente de armas da cidade. Na confusão e no estonteamento da surpresa, 
enquanto vinte com os seus escudeiros e pajens arremetessem às lançadas e à 
espada contra os que mais ânimo houvessem recobrado, Ruy, o Magriço e Vasco 
Eanes entrariam no convento, arrancariam de lá Madalena e com ela deitariam 
à desfilada para a cidade, avisando os mantenedores para retirarem pelas 
quebradas e caminhos mais escuros. 
Se fosse preciso, se pelo escuro da noite os cavaleiros de Castela ousassem 
persegui-los, ao postigo o defenderiam eles tenazmente até que a cidade 
despertasse ao alarme da luta. 
Estava tudo disposto e assente. Para aquelas cabeças juvenis nenhum plano 
mais seguro e de melhor êxito! 
Trocavam impressões num alvoroço jubiloso, fantasiavam façanhas, ideavam 
glórias e alguns até lembravam a possibilidade de trazer também a rainha 
portuguesa, quando um bater pressuroso à porta da sala os despertou daqueles 
devaneios. 
— Quem bate aí?! — perguntou o Magriço torvamente. 
— Agora chegou e vos quer falar sua senhoria o senhor Mestre e Defensor do 
Reino! — responderam numa voz cheia de perturbação. 
Entreolharam-se surpreendidos e um pouco empalideceram de surpresa aqueles 
galos loucos, que tinham acabado de resolver, como a coisa mais fácil deste 
Mundo, o plano de maior audácia que ainda estouvados brigões tinham podido 
conceber. 
— O Mestre aqui!: — disse o Magriço, indo para a porta. 
Puxou de repente o ferrolho, e D. João assomou logo de sorriso nos 
lábios. 
— Mestre e senhor, esta vossa casa vindes honrar! — disse Álvaro Coutinho, 
curvando-se. 
— Aqui venho para vos dar uma nova e para vos confiar um encargo de 
honra. 
— Mercê, mandai! 
O Mestre veio até meio da sala, pondo em todos um olhar perscrutador. Com ele 
vinham apenas o arcebispo de Braga, o batalhador que já conhecemos, o doutor 
João das Regras, o anadel-mor dos besteiros e dois pajens. 
Coado pelos vitrais de uma alta janela, o sol iluminava de vivas cores a 
figura austera do Mestre. 
Todos, a um por um, vieram saudá-lo e para todos teve afetuosas palavras de 
apreço. 
— Convosco é que eu não contava aqui! — disse D. João para Ruy de Vasconcelos 
— Mas ainda bem que estais, pois que ao meu intento sois também preciso pelo 
ânimo sisudo e pelo esforço inexcedido. 
— Senhor, grande e generosa são as vossas palavras. 
— Tinha perguntado pelos meus cavaleiros enamorados, pois que nenhum hoje me 
aparecera, e ninguém a princípio me soube dar notícias deles! Afinal um dos 
meus pajens me foi levar a boa nova de que um grande número viera para vossa 
casa, Álvaro Coutinho. 
O Mestre punha nestas palavras uma leve ironia de gracejo, que os Namorados 
estavam sentindo com perturbada surpresa. Não alcançavam perceber-lhe o 
intento. 
— Tinha de sair para estes lados e logo me resolvi a entrar aqui para que, 
sem delongas, eu próprio vos desse conhecimento do encargo que vou 
confiar-vos. Embora os meus deveres de chefe e os perigos em que está a 
causa que defendemos, me deem taciturno aspeto de homem idoso, homem novo 
sou, para que me não praza aparecer entre a juventude, por muito sonhadora 
que seja como a vossa, leais e destemidos Namorados. E por isso aqui vim, e 
quase seria capaz de jurar que foi para devaneios de cavalaria aventurosa 
que viestes aqui juntar-vos. 
— Mestre e senhor — volveu-lhe o Magriço, afogueando-se — para a conversa e 
desafogo de gente jovem aqui nos juntámos, por não termos agora cometimento 
em que tivéssemos de entrar, em serviço vosso e da nossa terra. 
— Por essa, principalmente, por essa, que do esforço de todos está carecendo, 
para que as hostes de Castela não logrem torná-la sua. Por esta cidade, em 
que Portugal se resume agora, por ela, depois de Deus, é que todos nós 
devemos empenhar toda a fé da nossa alma e o amor maior dos nossos corações. 
Não por desvairamentos de temerária cavalaria, senão por defendê-la de um 
jugo estranho, que seria a morte de Portugal e a perpétua vergonha do nosso 
nome. Também nós temos um sonho, abençoado sonho, mas esse é de todos, 
velhos e jovens, homens de prole ou esfarrapados da plebe, sonho refletido e 
justo, que não vem de novelas de cavalaria andante e pode tornar-se 
realidade pelo supremo esforço da nossa vontade. Vós o sabeis, e vós o 
tendes no primeiro moto da vossa bandeira de campeadores e no mais santo 
voto da vossa alma de Portugueses. Salvar a Pátria, tirá-la da herança de 
el-rei de Castela para a erguer maior e mais gloriosamente diante do Mundo. 
O sonho é este. 
A palavra do Mestre, que a princípio os enchera de acabrunhado espanto, 
porque parecia a censura benévola de quem tudo adivinhara ou tudo sabia, tal 
dominadora e calorosa vibração tinha agora, que lhes mudou o retraimento em 
comovida exaltação. 
— Mestre e senhor! — exclamou Ruy de Vasconcelos — Perdoai aos Namorados o 
seu sonho de outros amores, mas o vosso é também o deles, o mais santo, o 
maior, o que está no primeiro dizer do seu pendão de batalhadores, e por ele 
hão de morrer, se todo o seu esforço não for bastante para anular a herança 
da rainha de Castela e erguer Portugal até onde vós entenderdes que deve 
erguer-se. 
D. João comovia-se A alma do infante cavaleiro, juventude sonhadora como a 
deles, agitava-se jubilosa sob a máscara de disfarce do homem político. As 
palavras daquele jovem de admirável intrepidez, ardentes e sinceras, a 
saírem-lhe dos lábios numa golfada convulsiva, tinham um poder de sugestão 
enternecedora, como hoje se diria. 
— Eu sei, Ruy de Vasconcelos! — disse-lhe D. João, simulando severidade de 
ânimo. 
— Mestre, e nisto falo eu por todos. 
— Por todos! — confirmaram os outros, calorosamente. 
— Isso esperava de vós, e porque em tais sentimentos confiava e sabia quanto 
valeis, aqui vim para vos dar encargo digno de quem sois. 
— Senhor, o que mandardes. 
— Vou mandar meter ao rio as nossas galés. É preciso que subam até Sacavém e 
ali sustentem a passagem da hoste de Nuno Álvares, que vem a trazer-nos o 
grande auxílio da sua lança vitoriosa e dos seus esforçados homens de armas. 
Para evitar que os navios ligeiros de Castela cheguem até lá e com o seu 
maior poder levem de vencida as nossas galés, importa que a bordo delas 
estejam homens de excecional valia de ânimo, para darem maior alma aos 
outros. Sois vós os que prefiro para tal defensa. 
— Mestre e senhor, para tudo! — acudiu o Magriço. 
— Para tudo! — apoiaram os outros num grito de entusiasmo. 
— Mandai, senhor! — disse-lhe Ruy de Vasconcelos — Ou contra o próprio 
arraial inimigo, se quereis pôr em prova o primeiro moto do nosso 
pendão. 
— Não é preciso! — volveu-lhes serenamente — Nas galés será de maior serviço 
e de menos louca empresa o vosso coração intrépido. Depois será o resto, 
depois. Mandai aviso aos restantes do vosso esquadrão que faltam aqui e ide 
vós já para junto das galés que esta noite, ao encher da maré, irão rio 
acima. 
— Mestre, dai-nos só o tempo que baste para irmos pôr nossas armas de 
combate. 
— Decerto. Ao pôr do sol vos irei ver à Ribeira. 
— Como se alguém o tivesse prevenido do nosso intento — pensava Ruy de 
Vasconcelos — ou ele próprio tudo houvesse escutado. 
Não podiam adivinhar como, por lealdade patriótica, o tanoeiro Afonso Eanes 
havia levado ao Mestre o aviso de segredo a respeito do projeto que julgara 
surpreender duas horas antes, em conversa com o seu grande e desvairado 
amigo, Ruy de Vasconcelos. 
A si próprio o prometera o honrado Juiz do Povo, para evitar uma trágica 
temeridade, cujas consequências podiam ser funestíssimas para os próprios 
destinos da Pátria. 
— Ah! — disse o Mestre, ao pé da porta, como recordando-se — Ia já esquecido 
da nova que vos prometera. Fugindo à peste, el-rei de Castela ontem à noite 
se passou para a vila de Almada e para lá o acompanhou a senhora Infanta de 
Portugal, rainha de Castela, com todas as suas damas. 
Entreolharam-se os Namorados com uma grande expressão de espanto. Ruy baixou 
o olhar amargurado. 
Agora cada vez era mais fugidia a esperança de buscar a sua malograda 
noiva. 
— Parece que a Rainha foi para lá enferma e no receio de estar também atacada 
de peste — acrescentou o Mestre, observando-lhe a perturbação. 
Confrangeu-se a alma do infortunado Vasconcelos. 
Com um sorriso afetuoso, o Defensor do Reino deu-lhes a despedida e saiu. 
— Meu Deus, para derradeira tortura só faltava agora que a morte ma levasse! 
— disse de si para si o Vasconcelos esmorecida mente. 
 
 
O aviso confidencial que Afonso Eanes levara ao Mestre acerca de qualquer 
aventura dos Namorados, aviso vago e de simples suspeita por umas palavras 
de Ruy de Vasconcelos, inspirara a D. João aquele ardil bem 
intencionado. 
O caso das galés era apenas um pretexto, um estratagema para segurar o 
esforço temerário dos jovens aventureiros. Mas no invento do ardil achara o 
Mestre a noção de um plano a seguir, logo que as galés estivessem 
suficientemente preparadas para a defesa do rio, acima de Sacavém, e fossem 
oportunidade apropriada para se efetuar a passagem da hoste de Nuno Álvares 
Pereira. 
Muito propositadamente, para ir moendo tempo, no desencalhe e nos aprestos 
das galés se gastaram dois dias. E o esquadrão dos Namorados lá esteve de 
noite e de dia acampado na Ribeira como sua guarda. 
Nem era preciso afinal manter o estratagema por causa dos rapazes. O Mestre 
soubera mudá-los, falando ao seu coração de patriotas e, ainda que os não 
houvesse chamado à razão e ao dever, eles próprios desistiriam do louco 
intento, mal soubessem, como souberam, da transferência da Rainha com as 
suas damas de Santos para Almada. 
Ainda João das Regras manifestou ao Mestre o receio de que os rapazes 
pudessem idear loucura maior, assim que se rissem a bordo das galés; mas de 
tal insubmissão e desvario os não supôs capaz o grande bastardo de el-rei D. 
Pedro. 
Seria transpor as raias da mais doida aventura ir arremeter contra Almada 
dentro de meia dúzia de galés mal guardadas, tendo a certeza de que lhas 
meteriam a pique as sessenta e duas naus e vinte galés de Castela com os 
seus quatro mil tripulantes e homens de guerra. Seria a desvairada 
arremetida de um contra setenta. 

O rei de Castela fez ainda nova tentativa para alcançar do Mestre um 
armistício, avenço como lhe chama Fernão Lopes; mas o defensor de Lisboa 
energicamente lhe rejeitou a proposta. 
Conta o nosso glorioso cronista que, às perguntas do rei de Castela a 
respeito da resposta dada pelo chefe dos chamorros, o mensageiro lhe 
dissera: 
— Dai-o ao demo, senhor, que nunca em ele outra razão pude achar de quantas 
coisas lhe falei, nem outra resposta que respondesse, salvo não, não, 
não!» 
E não só o despachou desta forma, mas em conselho com os seus capitães de 
maior representação e com os mecânicos da Casa dos Vinte e Quatro deliberou 
dispor para mais demorada resistência todos os meios de defesa que a pobre 
cidade faminta e já oprimida de sede, ainda lhe poderia dar. 
Tal não foi preciso, por fortuna dos sitiados. 
Parece que o bom conselho dos prudentes e o pavor da peste lograram enfim 
quebrar a soberba teimosia do rei de Castela, e movê-lo a buscar no 
afastamento de Lisboa a trégua que os chamorros lhe não queriam 
conceder. 
Vencia afinal o voto insistente do infante D. Carlos de Navarra, talvez por 
causa da doença da Rainha, que a 2 de Setembro manifestara sintomas de 
empestada. 
Deram os vigias e atalaias das torres por certos movimentos do exército 
sitiante, e logo pela cidade se espalhou com febril alvoroço que dos lados 
de Santos já os Castelhanos estavam retirando. 
Os sinos repetiram a nova em repiques festivos, e os homens de armas, o 
povoléu, os esfarrapados e as mulheres correram para as portas das muralhas, 
numa ânsia belicosa de ir saldar as contas do cerco num combate final. 
O Mestre soube logo daquele alvoroço, e saiu do paço no temor de alguma ida 
funesta. É que podia ser um movimento de concentração, para alguma investida 
a qualquer ponto mais fraco da cidade, aquele deslocamento de forças que o 
povo supunha o começo de uma marcha de retirada. 
O Mestre lembrou-se logo dos Namorados e mandou a um dos seus capitães que 
fosse dar-lhes ordem terminante para não abandonarem as galés. A bordo delas 
deviam de estar precavidos para qualquer investida da armada inimiga. 
Ia já na rua Nova quando um anadel de besteiros veio de corrida para ele. 
— Mestre e senhor! 
— Que há? 
— Está o povoléu todo às portas de Santa Catarina, e quer por força que o 
deixem ir para ir contra o arraial dos Castelhanos. 
— Não saem, que não quero eu! — disse, de rosto avincado, metendo o cavalo a 
galope para a ladeira que ia dar às portas de Santa Catarina. 
Já ali se ouvia distintamente a vozearia convulsiva da multidão. Uma galopada 
mais e logo esbarrou com as primeiras ondas da populaça. Frades em filas com 
as mais variadas armas, esfarrapados bramindo impaciências, bandos de 
mulheres em gritos como uivos. 
— O Mestre! O Mestre! — exclamaram os que primeiro o viram. 
E todo aquele mar revolto um pouco se acalmou. 
— Que tendes e quereis? — perguntou-lhes numa voz dominadora. 
— Senhor Infante e Mestre — disse um mesteiral — pedimos que nos mandem abrir 
as portas para irmos dar as nossas despedidas aos castelões. 
— Heis de ir quando eu entender proveitoso que vades — respondeu-lhe com 
firme energia. 
— Mas não é bem que eles se vão escapulindo, sem que a cidade se vingue do 
tanto mal que esses cães lhe têm feito — replicou o mesteiral. 
À frente da sua hoste de mulheres, todas elas com arregaçadas de pedras ou 
molhos de lenha debaixo do braço, a tia Lourença interveio respeitosamente 
acercando-se do Messias de Lisboa. 
— Senhor Infante, senhor Mestre, deixai que o povo saia a vingar as tantas 
misérias e o tanto mal que tem padecido. E nós, as mulheres, Mestre e 
senhor, o mar de lágrimas que temos chorado. 
— Pelo voto de todos fui escolhido para vosso Defensor... 
— E nenhum outro queremos! — interrompeu a regateira num arrebatamento 
entusiástico. 
— Nenhum outro! — clamou a multidão. 
— Pois que o sou, o mando é meu! — disse o Mestre com benevolente 
energia. 
— Mestre, mandais vós e nós pedimos! — instou a regateira. 
— Gentes, o que pedis? 
— Que nos deixeis-ir lá matar a fome e matá-los. Se vão retirar ao seu salvo, 
hão de queimar primeiro a fartura que têm, e então antes nós lha vamos 
tomar. E para lhes deitar fogo ao arraial aqui trazemos a lenha. 
— Deita-se fogo a tudo aquilo! — clamaram outras. 
— E acaba-se com a peste que eles lá têm no choco. 
— Isso é desvario! Quem vos afiança que eles vão retirar e que não é ardil 
contra nós isso que vos parece retirada? 
O Mestre antes queria impor-se-lhes pela persuasão do que por alguma dura 
energia do seu mando, e neste propósito conciliador os ia ouvindo. Era 
aquele o seu povo e tinha sido ele a vida, a força, a esperança da Nação 
ameaçada de morte. Bem sabia que só por um milagre de constância e de 
intrepidez, feito por aqueles esfaimados, por aqueles rotos, por aquelas 
mulheres de tão admirável abnegação, que tocava as raias da heroicidade, 
Lisboa se pudera manter diante do poder formidável de Castela. 
E Lisboa era naquela conjuntura o coração e o cérebro de Portugal. 
Compreendendo e sentindo isto, o Mestre comprazia-se em prestar a grata 
homenagem da sua benevolência àquela soberania de farroupilhas, multidão 
faminta que não regateava à Pátria o seu sangue vermelho de plebeus! 
— Mestre, deixai — solicitaram muitos. 
E logo, muito para a frente, revoaram gritos rouquejantes de ameaça da gente 
que tumultuava ao pé das portas. 
— Gentes, arredai-vos! Aquela porta a vou eu guardar. 
A plebe abriu-lhe caminho respeitosamente, e numa galopada o Mestre chegou 
junto das portas, cuja guarda de besteiros e homens de lanças começava a 
oprimir-se diante da populaça irrequieta. 

Conta Fernão Lopes que D. João ali se manteve por largo tempo, contendo os 
assomadiços. 
Não deixou sair a multidão, não consentiu que as portas fossem abertas e por 
elas se efetuasse um reconhecimento ao arraial inimigo; mas, para dar 
desafogo às impaciências da multidão, permitiu que por outra porta menos 
exposta aos ataques dos Castelhanos e mais arredada das maiores forças do 
arraial inimigo — as de Santo Antão — num extremo quase ermo da cidade, 
saíssem para observar o movimento dos sitiantes uns vinte e tantos 
cavaleiros que ali tinha montados nuns esfaimados corcéis e muares. 
Foi a turbamulta atrás deles e pelos adarves do muro se aglomerou, seguindo 
em olhares impacientes aquele punhado de temerários, que arrancara das 
estreitas portas de Santo Antão para sondar as intenções dos sitiantes. 
O Mestre subira à quadrela de Santa Catarina. Dali poderia observar um pouco 
a marcha daqueles cavaleiros de aventura. 
Ora se lhe escondiam à vista nas pregas do terreno acidentado, ora os 
divisava em galopadas pelas clareiras dos olivedos nas ásperas encostas. Por 
instantes os perdeu de vista. 
— Estou a desconfiar que o povo foi adivinho e que os Castelhanos vão 
realmente em retirada! — disse para o anadel-mor. 
Desceu e foi outra vez montar a cavalo. 
— Fernão Rodrigues — disse para o Comendador de Juromenha, que tinha então o 
comando da guarda do posto de Santa Catarina — por aqui ninguém sai, sem que 
eu esteja convosco. Vou à torre de Álvaro Pais para ver o que é feito dos 
nossos cavaleiros que saíram. 
— Senhor Mestre, podeis ir confiado na minha obediência. Por aqui ninguém 
sairá, pois que estas portas a ninguém se hão de abrir enquanto vivo 
for. 
— Está bem. 
E deitou numa galopada para o sítio onde é hoje o Largo de S. Roque. Apeou-se 
e subiu à torre de Álvaro Pais. 
Mas ele a chegar ao pé das ameias e a estrondear de lá de um outeiro o brado 
de alarme dos Castelhanos, chamando às armas, gritando o seu pregão de 
guerra. E logo o toque vibrante de muitas trombetas, num tocar mal seguro, 
truncado, como se estivessem gaguejando a surpresa dos tocadores. 
— Deram por eles! — disse o Mestre — Mas tantas trombetas como se para ali, 
por detrás daquele outeiro, estivesse toda a hoste de el-rei de Castela! — 
acrescentou apreensivo. 
E o que ele não podia saber então era que para aquele lado se concentrara a 
maior parte do exército sitiante, no seu primeiro movimento de retirada. 
D. João de Castela cedera ao conselho dos prudentes e à evidência do perigo, 
mas custava-lhe a despegar-se dos arredores de Lisboa, que as suas tropas 
tinham assolado. Ainda aquela demora ali, não tanto por esperar a chegada da 
Rainha enferma e o préstito de cadáveres dos grandes de Espanha trazidos de 
Sintra, como por homenagem ao seu orgulho de rei e de Espanhol. Não fosse 
parecer que fugia. 
Em breve o Mestre viu os seus cavaleiros retirando à desfilada, na direção 
das portas de Santa Catarina, pois que para a de Santo Antão lho impediam 
mais de mil cavaleiros de Castela, que os vinham perseguindo de lança em 
riste. 
Desceu rapidamente ao terreiro da torre, montou de um salto e numa breve 
desfilada chegou ao pé das famosas portas da cidade. 
— A mim, homens de guerra! — gritou aos grupos de gente armada que ali 
estacionava. 
Juntou-os em frente da porta numa formatura concentrada, que dava o aspeto de 
uma cunha. 
— Com todos os vossos besteiros para os muros — ordenou ao anadel-mor. 
Vibrava alto do lado de lá da muralha a algaraviada dos cavaleiros de Castela 
e os brados convulsos dos cavaleiros portugueses, pedindo auxílio. 
— Fernão Rodrigues, mandai abrir essas portas e ide com a vossa gente a dar 
amparo a esses vinte cavaleiros nossos, se tantos são ainda, que os 
Castelhanos vêm perseguindo. 
Abriram as grandes portas chapeadas de ferro e o Comendador de Juromenha saiu 
com cerca de trezentos homens. Era tempo. Quase encostados às muralhas, com 
os cavalos a espumejarem suor, os vinte mal podiam já defender-se das 
primeiras filas da cavalaria inimiga. 
Corria pelas muralhas fora, como um rastilho de ódios,, gritaria fremente dos 
homens de armas e da populaça que subira às seteiras. 
De Santo Antão refluíam ondas de povo esbravejando. A hoste de mulheres da 
tia Lourença correra também para os muros com as suas arregaçadas de 
pedras. 
O Mestre contava com uma investida em forma. Enganava-se. Apenas uns 
seiscentos cavaleiros se tinham aproximado daquela parte da muralha. 
A pequena hoste de Fernão Rodrigues avançou intrepidamente e a uns trezentos 
passos da porta tomou uma formatura semelhante à dos quadrados modernos. As 
primeiras filas puseram joelho em terra com os piques apoiados no solo, tal 
como tinham feito, cerca de cinco meses antes, na batalha dos Atoleiros, os 
fidalgos e a peonagem de Nuno Álvares. 
Choviam das muralhas sobre os cavaleiros inimigos os virotes e garruchas dos 
besteiros e com não menos eficácia as pedras arremessadas pelas 
mulheres. 
Já com algumas perdas de homens e cavalos, os Castelhanos desistiram da 
investida e meteram a galope para os lados de Santo Antão. 
O mulherio fez-lhes dos muros uma assuada estonteadora e a hoste de Fernão 
Rodrigues recolheu, trazendo de rastos os cavalos dos inimigos que tinham 
caído feridos ou mortos em volta do seu cerrado. 
— Gentes! — gritou a tia Lourença, indicando os nove cavalos que traziam de 
rastos — Temos açougue com carne fresca. Cavalos de Castela ruins hão de ser 
para o nosso dente, mas quem tem fome cardos come. Olhai, se o Mestre der 
licença, repartem-se em quinhões, irmãmente; mas primeiro para quem tiver 
criancinhas e doentes. 
E dali a pouco a multidão faminta esquartejava os cavalos, cantando a trova 
revolucionária: 
Esta es Lisboa presada: 
Miradla e deijadla, 
Se quizieredes carnero, 
Qual dieron al Andero. 

Aquela refrega foi a despedida de um cerco em que Lisboa padeceu misérias 
imensamente maiores que nos outros, muito mais breves, de 1373 e 1382. 
Aquele durava havia aproximadamente cinco meses, depois que fora 
completamente fechado, e sete meses desde que tinham começado as 
hostilidades dos lados do Lumiar. 
Em terra, vinte e cinco mil Castelhanos e aventureiros ilustres de França (os 
de Gasconha e do Bearne), no Tejo sessenta e duas naus e vinte galés com 
outros navios ligeiros e, provavelmente, uns quatro ou cinco mil homens a 
bordo; mas Lisboa não se rendera, antes brasonou com aquele feito a primeira 
grande página épica da sua história, para um dia servir de prólogo à maior 
odisseia das civilizações modernas. 
 
 
Por alta madrugada, de 3 para 4 daquele trágico mês de Setembro, os vigias 
das torres deram sinal de alarme e os sinos tocaram a rebate. 
Ouvia-se um cavo tropel dos lados de Santo Antão como de muitos cavalos e um 
ruído de carros que fossem rodando lentamente pelos caminhos. 
E logo, de súbito, se afogueou todo o horizonte e uns grandes rolos de fumo, 
que a brisa do mar rasgava nos ares, vieram esfrangalhar-se contra os altos 
adarves das torres. 
Uma enorme faixa de labaredas ondeou sinistramente por aqueles outeiros e 
quebradas, a subir de Santos até Santo Antão e de lá até em frente do monte 
da Graça. 
Sentia-se o estalido das madeiras a desfazerem-se em, carvão, divisavam-se 
pedaços de pano a voejar chamejantes, milhares de faúlhas, como enxames de 
abelhas rubras, morrendo nos ares. 
— Os castelões deitaram fogo aos seus arraiais! — bradavam os da torre de 
Álvaro Pais. 
— Ou se lhes pegou por descuido — lembrou alguém. 
— Qual! Aquilo foi deitado por todo o arraial a um tempo! 
— Temos as fogueiras do S. João em Setembro! 
— Já que em Junho ninguém as pôde acender cá na cidade. 
— Assim o Mestre nos deixasse ir saltar aquelas fogueiras! 
— Mas o caso é que esses cães gadelhudos nos deixam! 
— Para voltarem mais danados será que eles nos deixam agora! 
Vinha clareando a manhã e as labaredas cada vez mais altas. 
O Mestre chegou às portas de Santa Catarina e ordenou que Fernão Rodrigues 
saísse com a sua gente de armas em observação para os lados de Santos. 
Foi, e com ele saiu uma multidão de curiosos. Os palanques e barracões reais 
da encosta de Santos estavam já reduzidos a brasido. No mosteiro encontraram 
muitos doentes, uns agonizantes, outros a arrastarem-se pelos corredores e 
pelas escadas abaixo num pavor louco, numa ânsia enorme de fugir. 
Apesar do ódio intenso que tinham a Castela e do seu natural impulso de 
vindicta, os homens de armas e o populacho obedeceram às intimações de 
Fernão Rodrigues para não cevarem nos pobres doentes as fúrias vingadoras 
que, sem a prestigiosa autoridade daquele chefe, seriam de horrenda 
atrocidade, conforme as tradições e os hábitos barbarescos da guerra 
daqueles tempos. 
A multidão voltou à cidade sem nenhuns despojos. Apenas um ou outro trazia 
como insignificantes relíquias alguma lança abandonada ou alguma espada 
perdida. 
Na véspera, o Mestre dera ordem para que duas galés subissem o rio e 
lançassem ferro para cima de Enxobregas. % 
Protegeriam assim quaisquer batéis que viessem da Outra Banda com bandeira 
portuguesa e vigiariam os movimentos dos sitiantes por aquele lado, dando 
aviso de qualquer suspeita de concentração de forças. Dez galés ficariam de 
atalaia em frente da Ribeira. 
O Mestre dispunha os navios da sua pequena armada para cobrirem e defenderem 
a travessia da hoste de Nuno Alvares, se a sua passagem fosse possível na 
madrugada do dia seguinte. 
A bordo das duas galés que tinha subido para cima de Enxobregas estavam nove 
dos Namorados e, entre eles, Ruy de Vasconcelos, o Magriço e Vasco 
Eanes. 
Alta madrugada, tinham sido despertados pelos vigias dos navios. Estavam a 
arder alguns grupos de barracas do acampamento castelhano, dos lados de S. 
Vicente e da Penha. 
Não sabiam se era incêndio casual ou propositado e, neste caso, com que fim; 
mas logo os patrões das duas galés resolveram que imediatamente largasse 
para a Ribeira um batel em que um dos fidalgos fosse levar a notícia ao 
Mestre. Ofereceu-se para ir um dos Namorados, que não é ainda nosso 
conhecido. 
O mensageiro embarcou e partiu. A madrugada rompia com uma intensa lucidez. 
Percebia-se já no rio o movimento de algumas forças inimigas, afastando-se 
do acampamento em chamas. Daquele lado da cidade, o arraial era formado de 
pequenos núcleos de barracas onde se abrigavam forças diminutas. A maior 
parte do exército sitiante estivera do lado de Santos até Santo Antão, com o 
seu flanco direito apoiado na esquadra. 
— Seria de conveniência que três ou quatro homens de ânimo fossem a terra 
para ir observar cautelosamente o que se passa deste lado da cidade — propôs 
o Magriço ao patrão da galé em que estava. 
— E para que seria isso bom? — perguntou o patrão, homem idoso e de bons 
serviços, que era ali o chefe superior das duas galés. 
— Para se poderem mandar ao Mestre informações completas. Quem nos pode dizer 
aqui o que houve no arraial inimigo? Se aquele fogo foi casual ou tem algum 
fim que desconhecemos? 
— E quem se aventura a esse risco? — perguntou o patrão. 
— Eu — respondeu o proponente. 
— E eu — acudiu Ruy de Vasconcelos. 
— E eu também — disse Vasco Eanes. 
E outros Namorados se iam oferecer, mas o patrão atalhou logo: 
— E mais nenhum, que não quero a responsabilidade de enfraquecer a guarnição 
desta galé. Vão os três e não se desacautelem, se não querem ficar por 
lá. 
— Nós chegamos — respondeu o Magriço. 
Estava radiante. O seu sangue de aventureiro puxava-o dali para fora. Nem a 
proposta tivera outro intento que não fosse procurar alguma aventura em que, 
por uma hora ao menos, se livrasse daquela vida inativa e monótona de bordo, 
que o estava aborrecendo mortalmente. 
Meteram-se os três num batel a dois remos e em dois minutos chegaram à 
praia. 
— Apre! — exclamou o Magriço, resfolgando ruidosamente — Foi como se saísse 
de um poço onde me faltava o ar! Agora, meus queridos cavaleiros andantes — 
disse de gracejo, indicando as pernas — é contar apenas com estes magros 
corcéis, visto que não temos outros. Mas importa ser cauteloso como 
esculcas, ter olhar astuto de raposa e orelhas finas de lebre. Vamos lá. O 
que eu queria era apanhar-me em terra, que o demo da galé até me cheirava a 
ratos. 
— Vou eu adiante, que sou prático destes sítios — propôs Ruy de 
Vasconcelos. 
— Está dito. Por todas as razões, adiante — volveu-lhe o Magriço — E se for 
preciso arrancar algum pinheiro que estorve ou mover algum penedo para o pôr 
onde nos apraza, aqui levamos os pulsos de Vasco Eanes. 
E a rir, regaladamente, como se fosse para o mais suave divertimento do 
Mundo, acrescentou: 
— Ruy, sabei que já lhe vi deitar a terra um bezerro de três anos com uma 
punhada, que valia por trinta das nossas. 
Atravessaram o areal, meteram por carreiros e azinhagas a pequena distância 
dos abarracamentos, já quase em cinzas. 
— E os sinos de S. Vicente a tocarem a rebate! Mas porquê, se já se não topa 
aqui nem a sombra de um Castelhano! 
— Só se a dança é lá para o outro lado da cidade — lembrou Vasco Eanes. 
— Pois se for — volveu-lhe o Magriço — lá iremos para bailar, e o Mestre que 
nos perdoe e o patrão da galé que passe por lá muito bem. 
— Olhai que já ides esquecido do vosso propósito da prudência — observou-lhe 
Vasco Eanes de brincadeira. 
— Prudência enquanto bastar que espreitemos e ouçamos; mas no caso de haver 
bailado grande, a minha espada não é dama que se fique embiocada a ver como 
as outras dançam. 
Ruy não dizia palavra. A alma voara-lhe para longe dali. 
Meteram pelo aceirozito de um pinhal alto e denso, empoleirado numa áspera 
encosta. 
— Mais cuidado agora — recomendou baixo o Vasconcelos — Ao cabo deste pinhal 
há uns barrocais sobranceiros ao caminho que vai para Torres Vedras. 
— Escutai! — avisou o Magriço, moderando o vozeirão e os passos — Os sinos 
agora estão repicando como se fosse em manhã de aleluia! 
— Então qualquer coisa boa aconteceu aos nossos! — disse Vasco Eanes. 
— Talvez dessem alguma trepa nos Castelhanos. E se assim é, pela minha vida, 
que nunca perdoarei ao Mestre a lembrança de nos meter naquela capoeira das 
galés, em guisa de galos velhos que podiam estragar a semeadura do 
quintal. 
— Schiu! — preveniu da frente o Vasconcelos — Ouvi passos ali para diante. 
Vamos indo. Agora um tropel de cavalos! 
— Que relincham, talvez tão satisfeitos como eu quando me vi em terra — 
gracejou o Magriço sumidamente. 
— Vou morto por saber o que houve! — disse Vasco Eanes. 
Foram caminhando. Já percebiam bem as vozes da gente que ia no caminho e a 
chiadeira monótona dos carros de bois. 
— São de Castelhanos aquelas vozes — observou Ruy. 
— Quereis vós ver que vão mudar de ares? — comentou o Magriço naquele feitio 
jocoso que retomou desde que lograra safar-se da galé. 
Tinham-se ocultado por detrás de uma penedia que limitava o pinhal e ficava a 
cavaleiro de uma ribanceira sobre a estrada antiga, irregular, de escassa 
largura, ladeada de silvedos e muros baixos de pedra solta, extremando 
vinhedos, que os sitiantes já tinham vindimado. 
Era a estrada para Torres Vedras. Tinha passado para a frente de galopada um 
grande esquadrão dos ginetes mouriscos de Andaluzia. Agora estavam passando 
lentamente carros de bois e liteiras de varais com os doentes e feridos. As 
bagagens iam já para diante em longas récuas de muares. 
— Retiram! — segredou o Magriço — Ah! Que se aqui estivessem todos os nossos! 
Seria dos Namorados a vitória final. 
— São os doentes e os feridos — disse Vasco Eanes — Lá deitaram dois para 
trás do silvado; provavelmente morreram naquele carro parado. 
— Safam-se os malditos, e hão de deixar Portugal empestado! — observou o 
Magriço quase em segredo. 
— Olhai agora aquela liteira que parou. Tiram de dentro um homem todo 
ensanguentado. Um ferido que morreu. Lá o baldearam para além daquele 
muro. 
— Se ali irá Antão Gonçalves! — pensou Ruy de Vasconcelos numa cara de ódio — 
Ainda que fosse — emendou mentalmente — Para o matar, só quando ele se puder 
defender. 
Repugnava-lhe que o seu imenso ódio até numa ideia se pudesse confundir com a 
cobarde cilada de um homicida. 
Depois começou a passar um préstito estranho e lúgubre como não havia memória 
de outro semelhante na retirada de um exército. 
Pajens, escudeiros e homens de armas com os brasões das cotas de armas 
velados de preto em sinal de pesado luto, ladeavam, muito cingidos a ela, 
uma extensa fila de muares, que levavam a dorso caixões mortuários, cobertos 
de pendões com panos fúnebres. 
Eram pendões de damasco e cetim, brasonados a ouro e matiz, signas de guerra 
dos grandes de Castela e dos fidalgos da Navarra, da Gasconha e do Bearne, 
que tinham falecido de peste ou de ferimentos em combate. Dos mais soberbos 
brasões e dos mais altivos nomes da velha nobreza das Espanhas. 
Os pajens levavam brandões acesos. Alguns choravam. 
— Os grandes que morreram! — disse o Magriço. 
— Hão de ser esses que salgaram e secaram em Sintra — observou Vasco 
Eanes. 
— Retiram também! — disse o Vasconcelos, tocado por um sentimento de generosa 
piedade — Vão para os soberbos jazigos das catedrais e dos seus velhos 
palácios de Castela. Os outros talvez cá voltem. Esses nunca mais. É o 
préstito de Castela! 
— E lá mais para diante se lhe juntará o outro dos que foram salgados em 
Alenquer. 
— O dos nossos não seria muito menor, se os tirassem das sepulturas de Lisboa 
— disse gravemente o Magriço. 
— E as lágrimas das mães, das viúvas, dos órfãos — acudiu o Vasconcelos, 
tristemente — chegariam para lhes encherem os covais. 
A trote moderado passaram, a dois e dois, umas poucas de dezenas de 
cavaleiros castelhanos. 
— E tão esmorecidos vão — notou Vasco Eanes — que se o Mestre tivesse 
trezentos cavalos como tem só vinte... 
— Teve — emendou o Magriço — Agora nem isso. 
— Pois se tivesse os trezentos, mudava-se-lhe a esta gente a retirada em 
desbarato, e nem os seus fidalgos mortos voltariam a Castela. 
— Reparai agora. Aqueles hão de ser cavaleiros da Gasconha e do Bearne — 
disse o Magriço, indicando umas longas filas, a dois e dois, que vinham a 
passo — Conhecem-se bem pelos altos pendões e pelas armaduras — 
explicou. 
Levaram uns largos minutos a passar. De vez em quando, reprimiam a 
impaciência dos cavalos e voltavam-se para trás como para observar uma fila 
extensa de liteiras, a uns mil passos distanciada deles. 
Seguiram largando a trote. Em breve, do fundo da ribanceira, começaram a 
surdir com estranha lentidão as liteiras, trazidas por muares possantes com 
magníficos jaezes. 
A primeira, de obra leve de talha dourada, com cortinas de cetim franjadas de 
prata, tinha no topo do tejadilho dois anjos de ingénua escultura, segurando 
ao alto uma coroa real. 
— A Rainha e as suas damas, talvez! — rouquejou sumidamente Ruy de 
Vasconcelos, empalidecendo. 
Não se enganava. Na liteira dourada ia enferma D. Beatriz de Portugal, a 
mal-aventurada rainha de Castela. Esposa de doze anos trazia-a no colo, 
carinhosamente, uma das aias de Toledo. 
Ladeavam aquela liteira real pajens de dalmáticas bordadas a ouro e prata com 
os castelos e leões heráldicos da mais altiva nação das Espanhas. Muito 
achegados a ela, um à direita e outro à esquerda, montados em nédias muares, 
o físico-mor da corte e o capelão do rei. 
Uma voz de mulher disse de dentro da liteira umas sumidas palavras ao 
físico-mor, que as ouviu muito debruçado para a portinhola e logo mandou aos 
jovens e aos pajens: 
— Parai. A Rainha carece de socorros. 
Apeou-se rapidamente, entregou a mula a um cavalariço, tirou dos alforges uma 
caixa de prata, abriu-a, escolheu um frasco entre vários que lá trazia, 
levantou o fecho dourado da portinhola e pelo estribo pendente, formando 
dois degraus, subiu e entrou na liteira. 
As outras liteiras tinham ficado em fila. Ao longe, numa curva da estrada, um 
grande esquadrão de cavaleiros juvenis da Espanha e de aventureiros 
franceses do Bearne e da Gasconha parara esperando. 
— Provavelmente a Rainha piorou — disse baixo o Magriço. 
— Que bom lance para irmos buscar essa infanta que é nossa — disse Vasco 
Eanes — pondo em fuga esses pajens e abatendo as prosápias daqueles 
cavaleiros de além. 
— Somos três, sem lanças e sem cavalos — observou-lhe o Magriço com um 
estranho brilho no olhar. 
No emudecimento de quem sonha nalgum passado de saudades e de amarguras, Ruy 
parecia absolutamente alheio ao que os seus companheiros estavam 
dizendo. 
— Ali, em qual? — perguntara mentalmente. 
Entretanto, de todas as liteiras se tinham apeado as damas para irem ver o 
estado da Rainha. Algumas envelhecidas senhoras da alta nobreza de Castela, 
outras peregrinas belezas juvenis de Toledo e de Sevilha. Da quarta liteira 
apeara-se uma dama de cabelos embranquecidos e fundos vestígios de 
sofrimento no rosto ainda belo, a lembrar o tipo das formosuras mouras da 
Península. Deu a mão e amparou a si, carinhosamente, a uma dama gentil, 
esplêndida juventude com uma alvura de açucena e uma suave tristeza de 
santa. 
De súbito, Ruy de Vasconcelos levantou-se do esconderijo numa cara de 
alucinado e numa ternura de pajem noviço. 
— Madalena! — murmurou, espantosamente pálido. 
E antes que os dois companheiros houvessem reparado naquela excitação de 
surpresa, deitou desvairadamente pela ribanceira abaixo. 
— Rui! — chamou o Magriço, estupefacto, erguendo a espada. 
— Como se enlouquecesse! — exclamou tristemente Vasco Eanes, arrancando 
também da espada e descendo de carreira. 
Foram uns segundos apenas, mas de tão violentas e opressoras impressões, que 
encheriam horas enormes em qualquer drama agitador da alma humana. 
A descida abrupta daquele jovem produzira uma enorme alucinação de pavor nas 
damas e uma irresolução de pasmo na criadagem e nos pajens. 
Com ares espavoridos, nuns gritos aflitivos, as damas tinham fugido para ao 
pé da liteira real, numa palidez de terror, numa tremura de crianças, os 
seios a arquejarem violentamente. 
— Madalena! Linda noiva da minha alma! — exclamou o filho de D. Dulce, 
tomando-a nos braços e beijando-a nas faces como se já não houvesse loucura 
de que não fosse capaz. 
— Ruy, que te perdes! — soluçou ela numa doçura de submissão e num 
confrangimento de medo. 
Lívida, convulsiva, quebrando as hesitações que um momento a tinham 
imobilizado e emudecido, D. Maria de Mendonça inclinou-se para o temerário 
enamorado e disse-lhe a tremer: 
— Tendes de fugir, ou levai-nos! 
Era já alto o alarido dos criados pedindo socorro e frementes os brados de 
uma dezena de pajens e escudeiros, que vinham para o Vasconcelos de lanças 
em riste ou de espadas ameaçadoras. 
Ao lado deles fazia uma chiada medonha de alarme o bobo real, o grotesco 
Annequim, com a sua gorra de lhama de prata, emplumada de penas de faisão, 
uma gorjeira de guizos dourados e um saio de cores berrantes. 
Na cidade o conheciam bem todos os cavaleiros do Mestre de Avis, pois que o 
bufão, antes de começar o cerco e estando el-rei de Castela em Santarém, 
propusera de gracejo vir a Lisboa desafiar o Mexias para o deprimir nas 
chocarrices do seu repto. 
Achou-lhe graça o conde de Mayorga e aplaudiu-lhe a lembrança. O bobo veio 
como parlamentário e falou ao Mestre, defendido pelas imunidades que tinham 
os parlamentários. 
Fora uma cruel afronta. 
Correu o Magriço, para os pajens e escudeiros a tomar-lhes o passo com a sua 
enorme espada. 
— Eh! Lá jovens fedelhos de Castela! Se vos atreveis, faço de vós uma enfiada 
de cabozes! 
Os escudeiros e os pajens recuaram, enfiados, diante daquela bisarma de 
homem. 
— Tu, truão bilhostre — disse, agarrando o Annequim pela gorja e levantando-o 
no ar — toma a paga daquela tua mensagem de escárnio. 
E atirou-o fora com dois tremendos pontapés, que o fizeram ir de ventas ao 
chão, a ganir como um cachorro medroso. 
Mas da retaguarda, avisados pelos gritos de alarme, dezenas de cavaleiros 
castelhanos e franceses tinham deitado a galope. 
— Amor da minha alma, que vão matar-te! — soluçou Madalena, abraçando-se 
nele. 
— Por ti será, se for! — volveu-lhe. 
— Senhor, salvai-vos, ou levai-nos daqui! — solicitou outra vez D. Maria de 
Mendonça num espasmo de terror. 
— Sim, levai-as. Ajudai-me! — gritou aos seus dois companheiros — Pela nossa 
terra e pela minha dama! — gritou, repetindo com leve modificação o moto da 
bandeira verde dos Namorados. 
— Aqui para vos defender, Ruy de Vasconcelos! — gritou o Magriço. 
— Pelo nosso moto! — disse-lhe Vasco Eanes, a poucos passos dele, de face 
para o lado do caminho donde vinha a galopada. 
Ruy tomara as duas damas pela mão no intuito de as ajudar a subir para um 
socalco da ribanceira. Dali subiria ao pinhal por uma estreita vereda, 
batida na terra argilosa pelos pés descalços dos pastores e pelo calçado 
grosseiro dos jovens do monte de uma quinta de fidalgos, circunvizinha do 
pinhal. 
O terreno favorecia aqueles arrojados aventureiros. Os corcéis dos inimigos 
não eram galgos que trepassem a ribanceira, nem pelas baixas do pinhal, 
denso e bravio, poderiam investir facilmente com aqueles temerários. 
Abatida pelas mortificações, numa grande debilidade, a arder em febre, 
oprimida de susto, Madalena mal podia arrastar-se, e Ruy teve de a levar nos 
braços, a poder de esforço, até meio do socalco, firmando o passo em pegadas 
que lhe serviam de degraus. D. Maria seguia-os, atribulada. 
O marido estava na hoste de el-rei, e o requestador que traíra a Pátria ia 
muito para a frente, com os feridos e os doentes, ainda em perigo de 
vida. 
Mas foi preciso parar porque Madalena desmaiara. 
Pelo caminho, atravancado de liteiras, os cavaleiros só podiam avançar a um 
de fundo. 
Os dois da frente, Gascões de soberbo aspeto, gritaram uma bravata atroadora, 
e logo o primeiro enrista a lança contra Vasco Eanes. O outro procurava 
ladear por entre duas liteiras para investir de flanco ou pelas costas o 
possante guerreiro que lhes fazia rosto. 
— Eh! Bragantão 
de Gasconha, que tens homem para ti! — clamou-lhe Vasco Eanes, 
opondo ao golpe da lança o arnês que lhe defendia o arcaboiço de atleta. 
Contava com a sua força excecional e com aqueles músculos de ferro, que eram 
o assombro de todos os seus companheiros. 
A haste da lança do Gascão quebrou-se com a violência do choque. Vasco Eanes 
aguentara-se, com a perna direita retesada para trás como a servir-lhe de 
espeque. 
E logo, enquanto o Gascão oscilava na sela, deu um salto para a frente e 
cravou nos peitos do cavalo a adaga que empunhava na mão esquerda. 
O animal foi a terra arquejante, tocando com a testeira de ferro 
no peito de Vasco Eanes. 
— Gascão, a pé como eu! 
Ladeou pela esquerda e foi para o cavaleiro derrubado. Na precipitação de se 
destribar, por tal modo o Gascão se desequilibrou, que foi abaixo para o 
mesmo lado em que o cavalo caiu, ficando debaixo dele, numa agonia 
lancinante. 
— Agora outro! — gritou o jovem algarvio. 
Não era preciso o repto, porque a lança do segundo Gascão, errando o golpe 
que lhe dirigira ao rosto, sem viseira que lho defendesse, deu-lhe em cheio 
no bacinete, fazendo-o recuar, estonteado. 
A este tempo estava o Magriço rebatendo diante da sua formidável espada um 
grupo mais audaz de escudeiros e pajens, mas já para a frente chegara aviso 
daquele conflito e os Gascões e Bearneses que iam como batedores voltavam 
para trás a galope desfechado. 
Vasco Eanes lograra segurar-se de pé, graças à sua longa espada, que fincara 
no chão para se apoiar durante instantes de estonteamento. 
O Gascão apertava com ele e alguns dos outros, que se lhe seguiam, tinham 
metido por entre as liteiras, vista a impossibilidade de passar para a 
frente de outro modo. 
Numa tremura de pavor, dando gritos e chorando, confrangidas, as damas 
castelhanas tinham fugido ainda mais para a frente, já para além da liteira 
real, que o físico mandara encostar à esquerda do caminho para seguir como 
fosse possível. Muito acabrunhados de medo, porque a primeira impressão foi 
de que estavam sendo atacados pelas avançadas da hoste de Lisboa, os jovens 
das outras liteiras, os menos timoratos, iam seguindo o movimento daquela em 
que ia a rainha; algumas, porém, estavam imobilizadas no meio da estrada 
porque os condutores tinham fugido. 
Era agora gravíssimo o lance em que se viam comprometidos os nossos três 
aventureiros. 
Vasco Eanes ia já recuando para a ribanceira porque eram três os cavaleiros 
franceses que o acometiam de frente e de flanco; a poucos passos do 
Algarvio, o Magriço, não já a conter os escudeiros e os pajens, mas a 
defender-se de um grupo de bearneses que viera da frente à desfilada; grupos 
de cavaleiros castelhanos, metidos pelos vinhedos e carreiros marginais da 
estrada, corriam a rebater a investida e a defender as damas da corte. 
Ruy viu tudo isto de relance numa cara de remorso. 
De joelho em terra com a sua pobre noiva nos braços, ali estava numa 
inatividade humilhadora de pajem adolescente, enquanto os seus dois valentes 
companheiros expunham a vida e iam talvez perdê-la por causa de um louco 
arrebatamento seu. 
Vibrando por entre o estridor das armas, a tropeada dos cavalos e a vozearia 
de Castelhanos e Franceses, ouvia-se distintamente a voz formidável do 
Magriço: 
— Pela nossa terra! 
E, já ferido, ia recuando também para o lado da ribanceira a resfolgar como 
um leão embravecido, o espadagão a escorrer sangue e já meio embotado nos 
peitos de ferro do inimigo. 
— Pela nossa terra! — repetiu num grito Vasco Eanes, também já ferido no 
rosto e no braço. 
— Senhora, ânimo; velai por ela! — disse Ruy convulsivamente, pousando nos 
braços de D. Maria de Mendonça o corpo inerte da filha. 
Arrancou da espada e correu para baixo, bradando: 
— Namorados! Pela nossa terra e pela minha dama! 
Foi um ímpeto leonino, que logo um pouco desafrontou os seus dois 
companheiros e deu oportunidade a que se agrupassem, opondo mais enérgica 
resistência. 
Um jovem de liteira, empoleirado no tronco de uma oliveira morta, à qual 
trepara, apavorado, anunciou que vinham já de carreira muitos peões. Eram os 
besteiros das avançadas do exército real, que marchavam a cerca de um quarto 
de légua atrás dos esquadrões, na cauda do préstito. 
Em cima, no socalco da ribanceira, de joelhos, olhos afogados de lágrimas, D. 
Maria chamava a si a filha e agitava-a nos braços, numa tremura 
aflitiva. 
— Filha! Filha da minha alma!... Ânimo!... Para fugirmos! 
Ruy fazia prodígios de bravura, a rivalizar e já a exceder os seus intrépidos 
companheiros, a quem o cansaço e a perda de sangue um pouco iam já quebrando 
aquela admirável intrepidez, que nos primeiros arranques parecera 
indomável. 
Três cavaleiros inimigos estavam em terra e dois deles feridos de morte. 
De repente, a espada do Vasconcelos quebrou-se contra as grevas de um 
Bearnês. O aço estilhaçou numa vibração aguda e seca a lembrar o grito de 
morte de uma ave selvagem. 
Ruy enfiou. Ouvira a voz suplicante de Madalena, chamando por ele. 
De relance, baixou-se para apanhar a lança quebrada de um inimigo agonizante 
e com ela se defendeu ainda uns instantes, intrepidamente. 
— Ruy, temos de subir! — disse o Magriço, mima, voz já um pouco enfraquecida 
— Enquanto podemos. 
— Eu ainda vos posso ajudar — acudiu Vasco Eanes, cujos ferimentos não tinham 
gravidade. 
Mas em cima, do socalco, vibraram trementes dois gritos aflitivos como de 
duas almas que se espedaçassem. 
— Por piedade! A minha filha! 
— Rui! 
Num movimento arrebatado, o Vasconcelos voltou-se. Já pelo carreiro da 
ribanceira iam besteiros de Castela e dois deles tinham deitado as mãos às 
pobres senhoras, tolhidas de pavor. 
— Companheiros, para cima! — gritou, aturdido, galgando de salto as primeiras 
pegadas que iam dar ao socalco a cinquenta passos acima. 
— Por minha... 
Não pôde concluir o moto. O virote de uma besta dos Castelhanos fora 
cravar-se-lhe no pescoço, e caiu de bruços, a golfar sangue. 
Quatro besteiros levavam quase de rastos D. Maria de Mendonça e a filha, em 
tal pavor, que nem já podiam gritar. 
E logo, como se fosse alcateia de lobos a farejar a presa, o bando dos 
besteiros desceu para se apoderar daquele que parecia mortalmente 
ferido. 
Num supremo esforço Vasco Eanes conseguira dar a mão esquerda ao Magriço para 
o ajudar a subir e com a direita ensarilhava aquela formidável espada, a que 
a sua força hercúlea dava uma agilidade prodigiosa. O seu propósito era 
alcançar a ribanceira por onde os cavaleiros não poderiam segui-lo. 
— Vasco Eanes, o nosso Ruy caiu! — avisou amarguradamente o Magriço. 
A este tempo já os besteiros tinham levantado o corpo do Vasconcelos, que não 
dava sinal de vida. 
— Não está morto — disse um deles. 
— Leva-se. 
Mas quatro homens de armas, de bacinetes emplumados e cotas de armas de 
cavaleiros fidalgos, tinham aparecido na extrema alta do pinhal. 
— Ali... Os nossos! — disse um deles. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — bradaram os de cima, correndo para 
os companheiros, de espadas erguidas. 
— Eh! Ralé de castelhanos! — clamou um deles, investindo com os 
besteiros. 
— A nós, Namorados! — gritou Vasco Eanes com todo o alento da sua alma. 
Tinha-os adivinhado naquele brado de guerra, que não podia ser de outros. 
E enquanto, a meio da ribanceira, um deles dispersava às estocadas os 
besteiros que se tinham apossado de Ruy de Vasconcelos, os outros, em baixo, 
protegiam a retirada do Magriço e de Vasco Eanes. 
— É preciso sair daqui — avisou rapidamente um dos recém-chegados — Foi uma 
loucura! 
Supondo que tudo aquilo fosse ardil para um ataque em forma das forças de 
Lisboa contra o exército em marcha, os cavaleiros franceses e castelhanos 
desistiram da perseguição, e uma parte deles se concentrou à retaguarda das 
liteiras, já todas em movimento para a frente, e outra parte retirou a 
galope a levar aviso ao grosso da hoste. 
Os besteiros, esses tinham fugido como corças, mas os primeiros que tinham 
descido levaram consigo a desventurada Madalena e a sua mãe. 

Subiram os do esquadrão dos Namorados e meteram-se ao pinhal, levando nos 
braços o Vasconcelos, que ainda não tinha voltado a si. 
Ninguém do inimigo os perseguiu, talvez pela suspeita de que no pinhal outros 
houvessem preparado alguma emboscada. 
Iam profundamente entristecidos. Todos eles percebiam que era gravíssimo e 
podia ser de morte aquele ferimento do seu brilhante companheiro. Já por 
duas vezes tinham procurado estancar-lhe o sangue e afinal lhe tinham 
improvisado uma ligadura. 
— Ali acabaríamos, se não viésseis! — ia dizendo Vasco Eanes, depois de lhes 
ter resumido o que sucedera. 
— Saímos com ordem de vos procurar e levar para bordo sem delongas. A vossa 
demora causava preocupação e o patrão da galé está com receio de que o 
Mestre o venha a saber. 
— Isso se há de evitar com auxílio vosso — disse sumidamente o Magriço, muito 
amparado a um daqueles companheiros que lhe tinham acudido. 
Ia ferido no braço esquerdo e numa perna. 
— Dizei vós a todos — pediu-lhe — que fomos apanhados de surpresa na extrema 
do pinhal... E não tivemos remédio senão combater. O que vos pareça 
melhor... Contanto que o Mestre não saiba, nem ele nem outrem... O motivo 
porque foi esta briga. O nosso pobre Ruy! 
— Já falta pouco para chegarmos à praia. 
— Para o hospital — disse Vasco Eanes — ou para casa da mãe é que nós o 
devemos levar! 
E logo muito baixo: 
— Cuidado quando ele voltar a si. Não lhe digais de chofre que levaram 
Madalena. Avisai em segredo esses que o trazem. Pudesse eu ter visto que as 
levavam, e de bom grado as defenderia, ainda que a vida me ficasse lá. 
— Meu Deus! — disse baixo para o outro, Gil Eanes da Costa, indicando o 
Vasconcelos — Se o virote que o feriu estaria ervado?! 
Ruy deu sinal de si, descerrou os olhos lentamente, e murmurou um nome, que 
por duas vezes foi truncado por golfadas de sangue. 
— Madalena! — disse a dizer mais claramente. 
— Ide tranquilo disse-lhe, carinhosamente, um deles — Aqui vos levam os 
vossos companheiros, como irmãos vossos. 
Tornou a cerrar os olhos e não falou mais. Tremeluziam lágrimas, a 
desprenderem-se-lhe das coisas humanas, vibravam então mais intensamente os 
sinos da cidade em repiques triunfais. 

O rei de Castela fora prevenido do sucedido e mandara numerosa peonagem para 
flanquear o exército e observar o terreno de um e outro lado da estrada. 
Tardia precaução; ninguém tinham encontrado. 
Era lenta a marcha. Na frente, o préstito de Castela maiores vagares impunha 
naquela retirada. 
O sol, já por cima das montanhas, tinha fulgores de apoteose que se 
espelhavam nas armadura magníficas dos grandes de Castela e dos fidalgos de 
aventura da Gasconha e do Bearne. 
Iam acabrunhados os soberbos invasores e, mais talvez do que nenhum, porque 
era um doente, aquele poderoso rei das Espanhas 
. 
E quando, num alteamento da estrada a colear o dorso de uma colina, mal se 
viam já as torres da cidade a esfumar-se no horizonte, el-rei sofreou o seu 
soberbo alazão de jaezes rutilantes e, voltando-se para o lado da insubmissa 
capital do país que julgava seu, disse num gesto teatral, erguida no ar a 
destra ameaçadora, os olhos rasos de lágrimas: 
— Lisboa, tanta graça me faça Deus, que ainda te eu veja lavrada do ferro dos 
arados! 
 
 
O mês de Setembro quase se passou em procissões de penitência e em festas de 
igreja, num fervor piedoso de ação de graças pela constância heroica do povo 
de Lisboa, em tantos trabalhos e misérias durante aquele cerco, do qual 
providencialmente se vira livre. 
A mais comovedora das procissões penitenciais foi logo no dia 6, quer dizer, 
no dia seguinte àquele em que o exército de Castela se afastou de 
Lisboa. 
A procissão saiu da Sé para o mosteiro da Trindade, que ficava então muito 
chegado ao lanço da muralha, entre as portas de Santa Catarina e a torre de 
Álvaro Pais. 
Iam todos descalços, desde o bispo com o seu pontifical magnificente e do 
Mestre com o seu manto branco de freire de Avis, até à ralé esfrangalhada 
que padecera mais fome durante o cerco. E naquela penitência igualitária, as 
damas que tinham uma preclara estirpe de condes, príncipes godos até às 
mulheres sem avoengos, rústicas sem apelidos e sem sapatos, as que tinham 
combatido nas muralhas, ombro a ombro com os homens de armas, essas cujos 
pés, sempre nus, já se não podiam magoar na terraça das ruas nem ferir nos 
calhaus soltos das calçadas. 
Os sinos dobravam pelos que tinham morrido nas misérias e nas lutas do 
cerco. 
Entre as penitentes de mais insigne hierarquia e de mais angustiada devoção, 
dava nas vistas de todos e punha dó em todos os corações certa dama de 
cabelos embranquecidos, a soluçar rezas com os olhos afogados de lágrimas, 
numa trágica palidez o seu rosto ainda formoso. Iam ao seu lado, 
comovidamente, como para lhe serem amparo, um monge de longas barbas e um 
aio antigo, de trémulo andar e arcaboiço dobrado. 
A penitente chamava-se D. Dulce de Vasconcelos. Na véspera lhe tinham levado 
para casa o filho gravemente ferido. Estava em perigo de vida. Era por ele 
que ia rezando aflita, com os olhos a escorrerem em choro e os seus pés nus 
de fidalga a escorrerem sangue. 
Para que a Mãe de Jesus se lhe apiedasse dele e lho salvasse. 
Entrou a procissão na igreja daqueles padres que mais tinham ajudado a defesa 
da cidade, e D. Dulce, quase a arrastar-se, já não pôde ir além do último 
degrau do templo. O terreiro em frente estava apinhado de gente que não 
pudera entrar. 
Tinha subido ao púlpito um padre da ordem de S. Francisco. Mestre Rodrigo de 
Sintra lhe chama Fernão Lopes. 
— Misericordiam fecit nobiscum — gritou o frade numa voz cava e 
pungidora. 
E logo traduziu em vulgar aquele tema do sermão: 
— Grande misericórdia fez Deus connosco. 
Foi longamente erudita a pregação do franciscano, mas D. Dulce mal pôde ouvir 
metade do exórdio. As forças de todo lhe faltaram, e Mendo Rodrigues teve de 
chamar os jovens da liteira brasonada com o escudo heráldico dos 
Vasconcelos. 
E quase desmaiada a levaram para o seu velho palácio, onde entrara um das 
maiores dores humanas que uma mulher pode sentir. A sua dor de mãe pelo 
filho em perigo de morrer. 
Que a outra maior, de suprema angústia, que a mais nenhuma se compara, seria 
a de o ver levar morto para essa ausência que se não acaba nunca. 

Dias depois chegou ao paço de Apar S. Martinho um escudeiro português, que 
estivera prisioneiro dos Castelhanos, logo desde o começo do cerco e em 
Torres Vedras lograra fugir-lhes. 
Contava que o exército inimigo ocupava a vila e todos os seus arredores e já 
tinha uma parte avançada das suas forças a caminho de Santarém. Mas a 
notícia mais importante que ele trazia era a de estar el-rei de Castela 
enfermo em Torres e a Rainha ainda em perigo de vida, por causa da peste que 
a salteara em Santos com carácter benigno, mas depois se lhe agravara 
durante a jornada. 
Além destas informações, que podiam tornar-se públicas, trazia o escudeiro 
outras de carácter reservado e de observação pessoal, que só em particular 
queria comunicar ao Mestre. 
Seria preciso que esperasse, pois que o infante bastardo estava então nos 
seus aposentos com o doutor João das Regras e o Juiz do Povo. 
Não foi longa a demora. 
Afonso Eanes saía atrás de João das Regras, mas a poucos passos o chamou o 
Mestre como se alguma coisa lhe houvesse lembrado. 
Foi com ele para o vão de uma janela. 
— Dai-me cá uma informação, que de todo me ia esquecendo pedir-vos por causa 
destas tantas coisas de gravidade em que é preciso pensar. Ruy de 
Vasconcelos como está? 
— Ainda bastante mal, Mestre e senhor! Pequenas melhoras; o físico ainda a 
torcer o nariz quando por ele lhe pergunto. 
— Mas não dá esperanças de o salvar? 
— Isso dá, porém muito fugidias e em palavras tão sumidas, que eu por mim até 
mais me oprimo quando sucede ouvir-lhas dizer, pois que o seu rosto como que 
lhas está desmentindo. 
— E a pobre mãe? 
— Só dele se afastou no dia da procissão de penitência, em que a vossa 
senhoria também ia. Com uma dor de alma que a todos faz dó, mas, coitada da 
pobre senhora, ainda com uma grande esperança a segurá-la ao pé do filho! O 
ferimento foi muito mais grave do que os outros companheiros julgavam! 
— Tenho de tomar maiores, cautelas com o ânimo louco desses amores! Três dos 
mais destemidos e dos mais leais dos meus cavaleiros feridos na tal cilada 
em que eu não creio! 
— Gil Eanes se curou e o outro depressa estará curado. 
Referia-se ao Magriço. 
— Bem sei, mas podiam ficar prisioneiros ou mortos naquele seu louco feito de 
desobedientes. 
— Saber, Mestre, só sei o que eles contaram. Ruy de Vasconcelos ainda não 
pode falar e mal consegue rouquejar uma vez por outra, quando a febre mais 
aperta com ele, o nome da mãe... E outro nome... 
— Que eu sei, mestre Afonso Eanes. O nome de certa peregrina dama que ia 
acompanhando a Rainha de Castela. Por ela seria o feito; razões de sobra 
tenho eu para o afirmar. Na hoste de Castela também há traidores que fogem 
para cá e esses tais muito informam para ganhar as boas graças de quem lhes 
possa fazer favor. Mas eu sou de segredo — acrescentou, sorrindo — e ninguém 
por mim saberá o modo como os meus cavaleiros amorosos se iam perdendo 
temerariamente. Que talvez lho diga a ele um dia sozinho, e que Deus faça o 
favor de lhe dar vida para me ouvir. Ficará no recato deles e no meu esse 
caso de desobediência por amores, na conjuntura em que a Nação carece de 
todo o esforço dos seus homens para se não perder! Nenhum escrevedor de 
contos poderá revelá-lo a quem vier depois de nós. Feito assim temerário me 
tinha pedido licença para intentar com a sua hoste o meu grande amigo e 
dileto irmão Nuno Álvares, e daqui lhe neguei a permissão que me solicitava 
com os maiores pedidos. E era para honra de Portugal e proveito desta nossa 
causa que ele me fazia o pedido! 
Estava a referir-se aos pedidos que Nuno Álvares lhe mandara fazer no dia 5 
para o autorizar a transpor o Tejo com a sua hoste sob a proteção das galés, 
e ir da margem de cá a investir de flanco o exército inimigo em 
retirada. 
— Era tresloucado arrojo — continuou o Mestre — ir com dois ou três mil 
homens de guerra e uma centena de cavalos sobre um exército, que não levaria 
ainda menos de dezoito mil com poderosa cavalaria! Pois a outra dos nossos 
loucos Namorados ainda foi pior! Enfim, o desvairo já lá vai e tudo se há de 
esquecer, pois em Deus espero que Ruy de Vasconcelos seja connosco em outras 
conjunturas graves, que talvez não tardem muito. Até depois, mestre Afonso 
Eanes. Dizei a D. Dulce que em dia próximo lá irei levar-lhe os meus votos 
pelas melhoras do filho. 
— Assim lho direi, Mestre e senhor. 
— E também amigo vosso. Que vos não esqueça este título com que me ufano, 
senhor Juiz do leal povo de Lisboa. 
— Não se atreve a dizê-lo a boca, Senhor, mas quem mais o diz e lembra é o 
coração. Um tanoeiro como eu não deve nem sequer esquecer que o seu maior 
amigo é o filho de um rei. 
— Certo é que o sou, Afonso Eanes — disse-lhe a sorrir, pondo-lhe a mão no 
ombro — Mas também eu me não esqueço que pela minha mãe sou muito da vossa 
condição. E ainda que assim não fosse, homens como sois só por afronta se 
podiam comparar a esses de gloriosos avoengos, que para o rei estrangeiro se 
passaram ou venderam como ciganos ou pelo seu maior interesse mudaram de 
bandeira como renegados vilões que são. 
— Agradecido, amigo e senhor meu! — disse comovido, beijando-lhe a mão 
arrebatadamente. 
— Juiz do Povo, que vos enganais! — volveu-lhe de gracejo e num 
estremecimento de surpresa. 
— Senhor, não. Em nome do povo foi que vos beijei a mão e um dia, breve ele 
vos dirá que o seu juiz se não enganou. 
— Boa intenção de amigo é que foi — replicou-lhe, abraçando-o num alvoroço 
que o afogueara. 
— Eu o contarei ao povo e ele doutro modo vos dirá a vós, senhor Infante. 
Curvou-se e saiu. Instantes depois, o Mestre estava em conferência à porta 
fechada com o escudeiro fugido de Torres. 
Quando o trânsfuga saiu, D. João dizia consigo: 
— Outro a confirmar o que eu já sabia! Ruy e os dois loucos que iam com ele 
chegaram a ter a dama por sua! E de um lado, para a frente, duzentos 
cavaleiros de França e de Castela, do outro lado não menos seriam, afiança o 
escudeiro, e toda a hoste em marcha! Loucos! Loucos! Muito debaixo da sua 
mão misericordiosa os teve Deus! Mas, enfim, boa notícia me trouxe o 
escudeiro para eu dar ao jovem Vasconcelos quando ele melhorar. 
E ficou por momentos a refletir encostado ao peitoril da esguia janela 
gótica. O sol iluminava alegremente as montanhas da Outra Banda e fazia 
cintilar as vagas miudinhas do rio, arrepiado por uma brisa áspera da 
barra. 
— O pior é a outra nova do escudeiro. El-rei de Castela não desiste da 
herança e está no propósito de ir buscar às Espanhas maior poder de homens 
para voltar! Pois se me não faltarem os homens leais de Portugal, cá o hei 
de receber, e de vez ficará arrumado o negócio da herança e o pleito de vida 
ou de morte em que está Portugal. 
Pouco depois chegava o Arcebispo de Braga. 
O Mestre confiou-lhe uma parte das informações que o escudeiro João Aires lhe 
trouxera. 
Entre as que já conhecemos, esta outra, que tinha importância. 
Às récuas de muares que para Torres tinham levado os caixões, os ataúdes como 
diz Fernão Lopes, com os mortos ilustres, salgados em Sintra, juntaram-se 
outras, não menores com os despojos fúnebres dos que estavam depositados em 
Alenquer. 
Não eram somente grandes nas Espanhas aqueles mortos, senão também os mais 
experimentados capitães que tinha Castela. 
O próprio rei confessara com os olhos rasos de água, diante de muitos e até 
de João Aires, que lhe faziam falta para quando chegasse a hora de acabar a 
contenda no desbarato dos rebeldes chamorros. 
— Pois tanto melhor, e por tal fortuna para nós, maiores louvores a Deus — 
volveu-lhe o Arcebispo — Quando voltar com os seus capitães noviços, Mestre, 
aqui estaremos nós para lhe ensinar como as batalhas se ganham de cá e se 
perdem de lá, e bom mestre já eles sabem que o hão de ter em Nuno Álvares, 
se de todo não houvessem esquecido a valente sabatina dos Atoleiros. 
E dizia esta farroncaria a sorrir aquele príncipe da igreja metropolita de 
Braga, caudilho e condestável de quantos frades e clérigos brigões tinha 
Lisboa. 

Estava a entrar Outubro e chegara a notícia de que o rei de Castela deixara 
poderosamente reforçadas as guarnições de Alenquer, Torres, Santarém e 
outras povoações muralhadas que tinha por si. Dizia-se mais que ia ir para 
Santarém com os restos do seu exército. 
Parecia finda aquela campanha de 1384. 
Em cinco anos era a quarta na guerra com os Castelhanos e tudo estava 
indicado que não seria a última! 
Apesar das guarnições castelhanas de Almada, de Sintra, e das outras de 
Alenquer e Torres, a pequena distância de Lisboa, aquela invasão abortara; 
mas as condições materiais da capital em pouco tinham melhorado. 
A ralé ainda passava fome. Os arredores tinham sido devastados pelos 
sitiantes, e por mar nem um bago de trigo nem uma pitada de farinha poderiam 
trazer à pobre cidade, porque as naus e galés de Castela bloqueavam a barra 
e oprimiam Lisboa desde o Rasteio até Santos e dali, numa linha ameaçadora, 
até Almada, com a bandeira castelhana a flutuar alta no seu castelo 
secular. 
Nas suas impaciências de caudilho inativo, Nuno Álvares mandava da Outra 
Branda (praia do Montijo), por alta madrugada ou pela calada da noite, 
emissários seus com pedidos ao Mestre para lhe consentir que passasse o rio 
com a sua hoste; mas nos pequenos batéis os emissários voltavam com recados 
dilatórios ou vagas promessas de D. João. 
O Mestre hesitava em deixar Almada livre dos receios que lhe causava a gente 
de armas do jovem vencedor dos Atoleiros, forte na sua posição formidável de 
Palmeia, e tinha em muita dúvida o bom êxito de uma travessia de dois ou 
três mil homens a tão pequena distância da poderosa armada inimiga, cujos 
navios ligeiros podiam subir rapidamente até Sacavém, sem que lho 
conseguissem impedir com seguro êxito as nossas poucas e mal guarnecidas 
galés. 
Mas o leão juvenil sentia-se opresso no cerro acastelado de Palmeia, e 
resolveu ir para Lisboa a falar ao Mestre no tocante a essa futura campanha, 
que todos entendiam inevitável e previam próxima. 
E apesar de quantos rogos lhe fez o seu devotado escudeiro Vasco Martins do 
Outeiro, desceu de Palmeia para ir meter-se num batel, era já noite 
adiantada (30 de Setembro). 
Saiu o escudeiro com aquele jovem paladino que sabia vencer batalhas, mas não 
raras vezes também cometia loucuras de temeridade na febre do seu irrequieto 
sangue e nos sonhos deslumbradores da sua fé religiosa, mística e 
assoberbadora. 
E pelo caminho lhe foi reiterando as súplicas e fundamentando-as em certo 
sonho horroroso que tivera. 
E já na praia instava ainda como apavorado: 
— Senhor Nuno Álvares, eu por favor vos peço que não entreis nesse batel para 
irdes a Lisboa! 
— E porquê, amigo meu? — perguntou-lhe, sorrindo, enquanto os remadores iam 
empurrando o batel para a água no silêncio daquela noite calma de 
Setembro. 
— Senhor e amigo meu, por causa daquele pesadelo de que já vos falei. 
— Ora, sonhos! Também eu já sonhei que estava numa grande batalha real e que, 
em menos de meia hora, a nossa gente comigo desbaratava a maior hoste que 
ainda algum dia aqui viera de Castela! Vede lá se em tão pouco tempo havia 
de estar acabado tão grande feito! Só se a nossa Senhora estivesse por nós e 
S. Jorge a batalhar connosco. Ou os Castelhanos fugissem intimidados como 
borregos. 
— Mas olhai que os sonhos maus são a mor parte das vezes os que nos saem 
certos. Os meus sempre assim foram! E este de agora tinha coisas certas! Que 
saíamos de Palmeia e eu convosco, que entrávamos num batel como este, o céu 
todo cravejado de estrelas pequenas, mas de sumida claridade como está 
agora. Que da armada de Castela nos tinham percebido e de lá viera uma 
chusma de galés contra nós e nos tomara o batel. E vós, ferido e 
prisioneiro, e eu em tamanha angústia por vós, que todo o meu intento era 
matar-me! 
— Pois vou eu desfazer-vos o sonho. Irei só com os meus pajens de armas e 
esses dois trombeteiros que aí vêm. Vós ficareis para desmentir o mau 
agouro. 
— Senhor, tal não querereis, porque eu convosco desejo ir, seja para qual 
perigo for! 
— Mas agora o não consinto eu. Dentro do batel sereis ave de mau agouro, meu 
querido Vasco Martins. Heis de ficar. 
— Dais-me por isso uma grande mágoa, senhor e amigo! 
— Embora. Acabará quando vos cá chegar a notícia de que cheguei a Lisboa são 
e salvo. 
— Podemos largar já, senhor — avisou o mestre do batel. 
— Vamos então. Vasco Martins, olhai de madrugada para o castelo de Lisboa. E 
se lá vires ao cimo da torre albarrã três fachos acesos, ficai seguro de que 
lá estou eu, e à igreja dos freires de Palmeia ide a dar graças pela minha 
boa viagem. 
E saltou lesto para o batel aquele herói de vinte e quatro anos, que já tinha 
em volta de si uma lenda popular como os velhos heróis de eras 
remotíssimas. 
Imobilizado na praia, o coração numa amargura de receios por aquele jovem 
temerário, Vasco Martins ia acompanhando com o olhar entristecido aquele 
vultozito negro do barco a sumir-se na alvura confusa das espumas. 
— Mestre, de voga arrancada para baixo! — mandou Nuno Álvares. 
— Senhor, mas em vez de atravessar para Lisboa, iremos cair na boca do lobo! 
— observou-lhe o mestre do batel a duvidar do que ouvira — Daqui se divisam 
já as luzes das naus e galés de Castela, que mais têm subido para dentro do 
rio! 
— Bem sei, mestre. Mas para lá mesmo é que é meu intento ir. 
— Mas, senhor, bem que eles lá estejam mal acautelados e pegados no sono, 
pois que já vai além de meia-noite, as vigias que lá hão de ter bondarão 
para pôr tudo em alarme. Metem-nos o barco no fundo ou nos apresam a 
todos! 
— Tendes grande apego à vida mestre! Vá, remadores, mais pulso, e para baixo 
é que é. 
Obedeceram, estarrecidos, mas não se atreviam a julgar enlouquecido aquele 
jovem de tamanho prestígio, cuja espada fazia milagres como se lha 
iluminasse uma estrela bem-fadada e todo o favor do céu lhe houvesse marcado 
o destino. 
— Homem criado no mar, hás de saber nadar, não é assim, mestre? — 
perguntou-lhe baixo Nuno Álvares. 
— Senhor, sei, e tanto como eu esses quatro que aí vão aos remos. 
— Pois quando vires que o barco vai em perigo, atirai-vos à água, e Deus se 
amerceará de nós todos. 
Estavam já muito próximos dos vultos negros das naus. 
— Por entre elas, mestre — ordenou baixo Nuno Álvares — Quero ver como estão 
apercebidos, já que falta aqui el-rei de Castela para as passar em 
revista. 
Iam confrangidos, numa tremura de apavorados, os tripulantes do barquito. 
Cedamos agora a palavra ao velho cronista Fernão Lopes: Os das naus, quando 
isto viram, começaram de se alvoroçar, bradando todos: Armas, armas! E uns 
saltavam aos batéis, e outros vinham à borda, não sabendo que era 
aquilo». 
Continuemos agora nós, sem abandonar as indicações históricas do 
cronista. 
O barquito meteu por entre os grandes navios, a bordo dos quais ia uma 
barafunda espantosa. Alguns, supondo talvez que seria batel dos navios mais 
afastados da armada, perguntavam da amurada, numa grande estranheza, quem 
vinha e insistiam pela senha de reconhecimento. 
— Nuno Álvares, o dos Atoleiros! — respondeu a voz alta e serena do 
batalhador, de pé à popa do barco — S. Jorge e Portugal! É a senha para a 
vida e para a morte! Homens, tangei as vossas trombetas! — mandou aos dois 
trombeteiros — Tangei-as para acordardes bem esses dorminhões de Castela. É 
preciso dizer-lhes que vamos nós aqui. 
Veio um vendaval de ameaças palavrosas de cima das naus, mas já as duas 
trombetas vibravam alto, estridentes, como se fossem para uma alvorada 
triunfal. 
E numas arrancadas de susto, pondo a alma nos pulsos, os remadores meteram o 
batel por entre as linhas das naus, sob cachões de espuma, com rapidez 
vertiginosa, como se fosse um peixe sobrenatural dos contos fabulosos. 
Enorme barafunda a bordo, uma vozearia de insultos e de pragas naquela viva e 
pitoresca linguagem que tem a gente espanhola! 
Ainda uns batéis tentaram perseguir o outro dos Portugueses, mas logo 
desistiram ou porque o nosso arrancava já no rumo da cidade, ou talvez pela 
sugestão de temor com que o nome de Nuno Álvares dominava o ânimo do povo 
rústico de Castela. 
E, todavia, só a História sabe e pode dizer a perda enorme e talvez 
irreparável que seria para os insubmissos chamorros o aprisionamento ou a 
morte daquele rapaz de vinte e quatro anos, que expunha a vida como se ela 
fosse um brinquedo pueril ou como se uma promessa do céu lha houvesse algum 
dia assegurado! 
Com as voltas no rio, Nuno Álvares chegou já de madrugada à Ribeira e logo 
ali foi acolhido com assombro pelos vigias da praia, que a princípio o não 
tinham reconhecido e estiveram quase a repulsá-lo, suspeitosos de que fosse 
algum traidor no projeto de os surpreender. 
Mas, por fortuna, um dos vigias o conhecia bem do tempo do segundo cerco de 
Lisboa e logo completamente dissipou as suspeitas dos outros. 
— Deixai, que é bem D. Nuno Álvares, o maior ânimo e a mais rija espada que 
tem Portugal! Em boa hora o traz Deus à cidade. 
O campeador saltou em terra e logo os vigias e a ronda que chegara da Porta 
do Açougue começaram a vitoriá-lo freneticamente. 
— Viva D. Nuno Álvares! 
— O jovem capitão dos Atoleiros. 
— O destemido do outro cerco da cidade! 
E velozmente, de boca em boca, até às sentinelas dos muros, esta nova de 
alvoroço a voejar jubilosamente como se fosse o pregão de uma alvorada 
gloriosa. 
— É Nuno Álvares que está aí! 
— Foi Nuno Álvares que chegou, atravessando ao som de trombetas por entre a 
armada dos castelões! — pormenorizavam os que na praia tinham já ouvido 
contar o arrojo aos pajens e aos trombeteiros. 
E todos estes dizeres iam penetrando na cidade, correndo de rua em rua na voz 
dos madrugadores, acordando de sobressalto os adormecidos, fazendo 
escancarar as adufas, pondo um rumor alto nos terreiros, trazendo para as 
portas da Ribeira uma multidão de povoléu na ânsia de rever aquele jovem 
batalhador, que lhe dava a imagem e o símbolo de uma Pátria remoçada e forte 
com que as almas da plebe andavam sonhando. 
Todos queriam saudá-lo de perto, vitoriá-lo e revê-lo bem, no receio de que 
ali, subitamente, se lhe sumisse ou a estrela de alva lho levasse como a 
certo cavaleiro de um remoto conto de prodígios, que todos os velhos sabiam 
de cor. 
E naquela receção, simples e glorificadora, ao vencedor dos Atoleiros, que 
havia largos meses não tinham visto, lhe foram tomando o tempo até que a 
madrugada clareou mais e as estrelas, como lâmpadas, se foram apagando no 
céu. 
As mulheres rodeavam-no carinhosamente, e na sua alma devaneadora o supunham 
ver com as semelhanças de um arcanjo triunfador, que Deus houvesse mandado 
para acudir ao pobre Portugal amargurado e quase reduzido às duas altivas 
cidades de Lisboa e Porto. 
Esta ilusão supersticiosa, que todas elas sentiam e nenhuma ousava dizer, 
como que se lhes volvia em realidade material nos fulgores daquele bacinete 
emplumado que ele trazia, naqueles seus olhos azuis de luz vaga e suave, que 
pareciam mergulhados numa atmosfera de sonho e de místicos ideais, naquele 
aprumo viril de paladino triunfador que nunca duvidara de si. 
Parecia-lhes o recém-chegado de um país de lenda cujas fronteiras se 
extremassem nas estrelas. 
Menos idealistas, os homens viam nele o mais destemido dos seus caudilhos e 
alguns se iam ficando a contemplar a bandeira que um dos pajens tinha 
erguido. 
— É a sua bandeira das batalhas! — explicava um velho aos galeotes noviços — 
Olhai esta grande cruz vermelha ao meio, de alto a baixo, de lés a lés, e 
deste lado, entre os braços da cruz, do lado de cima o Senhor crucificado e 
à beira dele Nossa Senhora e o discípulo S. João. E aqui, do lado de baixo, 
nas outras duas quadrelas, os santos batalhadores de joelhos — S. Jorge e S. 
Tiago. 
E em outro grupo o pajem que tinha ao ombro um montante, quase da altura de 
um homem, esclarecia que ao seu senhor D. Nuno mandara o Castelhano Pedro 
Sarmiento aquele espadão em gages de desafio para a batalha de Évora e agora 
o trazia sempre consigo o jovem cavaleiro, para com aquela boa e rija folha 
de Toledo honrar e responder ao repto, combatendo os castelões em defesa de 
Portugal. 
Tinha passado mais de meia hora quando trouxeram da cidade para Nuno Álvares 
uma possante muar, lindamente ajaezada. 
O paladino montou e entrou em Lisboa tomando para a rua Nova (aproximadamente 
na mesma direção da moderna rua dos Capelistas), dali seguiria direito ao 
Rossio para ir em devoção à capela da nossa Senhora da Escada, que era 
então, como já tivemos ocasião de dizer, a Senhora dileta dos Lisboetas. 
Tinha de ir lentamente. O povo tomava-lhe o passo num frenesi louco de 
entusiasmo. 
Na rua Nova, a mais faustuosa de todas as ruas de Lisboa, damas juvenis se 
debruçavam das janelas para o vitoriar. 
Entretanto, na multidão, iam-se memorando as façanhas e gentilezas do 
recém-chegado. 
Acolheu-se ao alpendre de uma casa grande, numa reentrância da rua, um grupo 
de conversadores, avessos aos encontrões da multidão e mais dispostos a 
desenferrujar a língua, contando casos, do que irem na onda dos curiosos, 
pondo em risco as carnes e os ossos. 
Ali poderiam conversar tranquilamente. Ouçamo-los nós. É das proezas de Nuno 
Álvares que estão falando. 
— E há três anos, quando foi do cerco de Elvas, tinha entrado por Castela, se 
o irmão mais velho e el-rei D. Fernando não têm mão nele! 
— E nesse mesmo ano foi que ele mandou desafiar para combate de morte o filho 
do Mestre dos cavaleiros de Santiago. 
— Foi, sim, mas também dessa vez o rei e o irmão Pedro Álvares lhe não 
consentiram que fosse lutar com o castelão. 
— Bom sangue de Português antigo lhe anda a referver naquelas veias! 
— E no segundo cerco de há dois anos? 
— Esse foi também de grande padecimento para esta nossa terra! 
— É verdade que sim. A arrancada que ele fez então pelas Portas de Santa 
Catarina! 
— E foi dar consigo à ribeira de Alcântara para fazer uma espera à gente da 
armada de Castela, que desembarcavam para nos roubar. Deu-lhes uma boa 
esfrega, louvado Deus! 
— Ah! Mas na volta, ali em Santos, é que esteve perdido! Vieram duzentos da 
armada contra os vinte e quatro de cavalo e os vinte e tantos de pé que ele 
levara consigo. 
— Trinta é que foram. 
— Pois foram; mas alguns tinham ficado feridos e já não podiam combater. 
— Aquilo é que foi um aperto! Os nossos acobardaram-se e Nuno Álvares 
investiu sozinho contra os duzentos, numa tamanha fúria, que parecia um 
toiro enlouquecido! Quebra-se-lhe a lança e arranca da espada. Os castelões 
a fazerem-lhe cerco, a apertarem com ele, e aquele valente, que parecia ter 
em si todas as destemidas almas de Portugal, a ensarilhar a espada e a 
derrubá-los, que era um louvar a Deus. 
— Foi antão que lhe mataram o cavalo. 
— E foi esse o maior perigo! Tinha-lhe ficado um acicate preso à cilha do 
animal; porém, mesmo assim, se defendia para acabar ali como quem era. 
— E os outros que fugiram a verem-no de longe, os bandalhos! 
— Já o não podiam ver. Estava sumido na multidão dos castelões, a 
ladrarem-lhe pragas e a cerrarem mais sobre ele o cerco das suas lanças e 
espadões. 
— Os que fugiram — interveio, afogueado, um dos Ouvintes esses fugiram porque 
um deles gritou que de todas os lados nos vinham cercando os da armada, 
depois tiveram remorso da sua fraqueza e, com o clérigo Vasqueanes do Couto, 
de besta em punho, foram socorrer Nuno Álvares e ao seu lado lutaram. Eu era 
desses. Mas sabei também que afinal, com Nuno Álvares adiante de nós a pé, 
de lança em riste, rompemos o cerco e de arrancada levamos os castelões até 
à praia. Parecia que os demos levavam asas nos pés, e foi de cambulhada que 
eles se escapuliram para os batéis! E lá se foram como galinhas chocas para 
as suas capoeiras embreadas, que é como quem diz, para as suas naus e galés. 
Setenta eram elas, que as contei eu quando entraram no rio e bem me lembro 
que foi pelos começos de Abril que elas entraram. 
— E por meados de Agosto é que foi o feito de Santos. 
— Coisas são essas que nunca a gente esquece, ainda que hajam passado muitos 
anos, quanto mais ao cabo de dois, feitos há um mês. 
— Pois sabei lá — interveio um velho, que fora jovem cavalariço do paço no 
tempo de el-rei D. Fernando — que também de Nuno Álvares eu tenho algo que 
contar. 
— Dizei, dizei — instaram. 
— Ouvi lá! No meio do ano que passou fomos daqui para Elvas a levar ao rei de 
Castela a noivazinha que lhe tinham contratado. 
— Maldito contrato foi! 
— Maldito, que por ele vieram ainda mores desgraças para esta nossa 
terra! 
— Dizeis bem, mas o que não tem remédio remediado está, e agora é resgatar a 
poder de sangue o mal que outros fizeram. A noiva de onze anos lá ia, 
coitadinha, com a loba da mãe e a melhor fidalguia de Portugal. 
— E el-rei? 
— Esse não foi. Tinha ficado doente ali em Almada; a deitar golfadas de 
sangue, a vida por um fio. Desgraçado rei e ainda mais desgraçado marido! A 
Nação não lhe podia querer bem e a mulher nunca lho quis! Mas, como eu ia 
dizendo, aquela senhora infanta D. Beatriz lá foi por essas terras fora. 
Triste como a noite, a rapariga real! E em cada sol-posto, de pousada, e em 
cada manhã de partida, cada vez mais longe de Lisboa, percebia a gente que 
os seus olhos mais tinham chorado as mágoas que a ninguém dizia. Eu a 
acompanhava, eu via-a. E sempre ao pé da Rainha aleivosa, o amante Galego, o 
Andeiro, que o Mestre depois matou! 
— Só por isso ele merece que o façam rei. 
— Enfim, chegamos à margem de cá do rio Caia e ali pusemos arraial, não longe 
dos muros de Eivas. Armou-se uma grande tenda de campo. Nela seria o 
banquete real para festejar aquela noivazinha, que levava em dote para o rei 
castelão, com a corça do pai, se de el-rei era filha, esta nossa terra de 
Portugal e a nós todos para vassalos do marido. 
— Assim não há de querer Deus que seja! 
— Nem ele, nem nós! — disse calorosamente o narrador — mas assim foi que 
esteve para ser por culpa de muitos fidalgos e por contrato e combinação em 
que o povo não foi ouvido! Mas agora é que chega o caso de Nuno Álvares. 
Veio o rei dos castelões dos lados de Badalhouce com a sua corte, de tal 
luzimento que fazia inveja ao sol!. E mal avistou a rainha de cá, Flor de 
altura e vergonha de mulheres honestas, logo se apeou e foi para ela, 
tomando à mão as rédeas da mula em que ela vinha e levando-a assim para em 
frente da tenda grande, em que se ia dar o banquete. Cavalariço como eu, 
real cavalariço aquele soberano de Castela e Leão, gente da ralé, 
porquê?! 
— Por galante cavaleiro seria — acudiu uma mulher que estivera escutando — ou 
porque já Leonor Teles o houvesse enfeitiçado. 
— Não, certo não, mulher de Deus! Com a noiva tamanina, filha da comborça, ia 
o dote cobiçado pelos reis de Castela, e a mão que segurava a rédea daquela 
mula um dia viria a segurar as rédeas do governo desta Nação, que à força de 
armas ainda não fora tomada. Aí está o que era. Bem sabia el-rei que prenda 
de criatura era a mãe da senhora Infanta, mas o dote era de estontear e por 
tal lhe depressou a sua homenagem como se em cima da mula fosse ali a santa 
rainha D. Isabel, que foi exemplo de mulheres casadas! Velhacarias do rei 
castelão, mas adiante. Entraram na tenda de campo el-rei com a linda boneja 
pela mão. A infantazinha ia triste e sumida ao pé da mãe. Foi de novelo por 
ali dentro aquela fidalgaria toda com as suas damas, donzéis, pajens e 
escudeiros, e mal a rainha e el-rei se assentaram à mesa logo cada qual 
buscou lugar que mais lhe aprouvesse, em guisa de pegureiros que dos cercos 
houvessem chegado famintos. Atrás de todos entrou Nuno Álvares com outro 
jovem da sua idade e da sua condição. Ia assim como quem fosse amotinado e 
vergonhoso. Nenhum lugar lhe tinham deixado os outros, e vai ele antão todo 
se curvou e disse para o companheiro, por modo que todos o ouvissem: 
— «Não somos de prole para ter lugar ali! Pois maior honra para nos; porém 
ides ver que outros vão ficar sem lugar e hão de comer em terra». Com o 
rumor de tanta gente e a algaraviada das conversas poucos teriam dado tento 
destes dizeres. Eu ouvi, pois que me tinham mandado ali para dar ajuda aos 
outros, que iam servir aquela gente. E não éramos de mais. Mas também Iria 
Gonçalves, mãe de Nuno Álvares, que tinha ido como cuvilheira da senhora 
Infanta, também essa ouviu e pôs os olhos no filho, muito velada e receosa. 
Vai antão Nuno Álvares acercou-se da mesa dos fidalgos jovens de Castela e a 
eles lhes disse num trovão de voz: «A minha prole não troco pela vossa e 
muito honrado fico saindo; mas o vosso banquete o heis de comer no chão!» 
Deitou aquela sua mão, que maneja uma lança grande como se fosse um caniço, 
deitou-a com ganas de homem façanhudo a um pé da mesa e ela, e quanto em 
cima tinha, tudo foi bater em terra! 
— Anda-me assim! — aplaudiu uma das ouvintes. 
— Aquele é que é um jovem desenganado! — comentou um mesteiral. 
— Boas febras do lado da mãe! — disse uma velhita. 
— E mais do lado do pai, que não podia ser casado. 
— Deixai lá, que temos aí um par de bastardos, que valem a olhos fechados 
metade de Portugal. O senhor Mestre e o senhor Nuno Álvares! E as mães de um 
e de outro muito pendem cá para a nossa condição — disse uma padeira, 
batendo com as mãos espalmadas no peito, orgulhosamente. 
— Mas deixai lá contar o resto — interrompeu um mesteiral. 
— Dizei o resto — pediu um alfageme velho. 
— O mais foi que, nem eu sei porquê, toda aquela fidalgaria se encolheu, a 
fingir que não entendia o desafio! — continuou o narrador — Ficaram todos de 
pé, assim a modos pasmados daquele ousio. A pobre Iria Gonçalves deu um 
grito de pavor no receio de que logo ali lhe matassem o filho; e o Mestre, 
que lá estava também, ainda chegou a dizer numa tremura de voz: Nuno 
Álvares! Mas ele ia já a sair e então se voltou de arremesso para os 
fidalgos jovens de Castela: «Quem do meu feito se haja por ofendido, a mim 
me encontrará daqui fora, e quem eu sou o sabeis todos vós». E saiu. El-rei 
estava enfiado; a real comborça parecia de cera, mas os seus olhos deitavam 
lume. Só a infanta menina que ia ser rainha parecia estar num sonho, alheia 
a tudo aquilo, com o choro a luzir-lhe nos olhos, tristes como a noite. Foi 
o rei castelão quem primeiro deu desculpa a Nuno Álvares, considerando 
aquele feito como sinal de desvairo ou ciúme do jovem cavaleiro por alguns 
dos de Castela. 
— Boas engolideiras tem o rei castelão — comentou um dos ouvintes — que de 
tal guisa desculpou o caso! 
— E o banquete lá foi por diante, ledo e farto, bem falazado, e bem 
comido. 
— Ora, pudera não! E Nuno Álvares? 
— Todo aquele dia se ficou por ali próximo, a ver se alguém o buscava, e, 
como nenhum tal fizesse, com os seus pajens, escudeiros e jovens fugiu para 
as terras do Minho. 
— E depois voltou para cá — acrescentou o alfageme — e em toda a parte 
aparece, tal como o nosso Santo António de Lisboa! Zurziu os castelões do 
Alentejo, que é o enxame de mais povo que tem Portugal, veio investir com 
eles em Almada e aqui o temos agora para algum outro feito maior. 
— Reparai como repicam os sinos de S. Domingos! — disse a velhita — É que 
também os sinos estão com a tanta alegria que a gente sentiu de ver cá o 
nosso batalhador bem-querido e bem-fadado, benza-o Deus! 
— E vamos indo para cima a ver quando ele sai da missa, ou aqui nos ficaremos 
pegados a falazar pelo dia adiante — propôs o antigo cavalariço do paço. 
Concordaram, e todo o grupo que se aninhara no recanto do alpendre, a contar 
casos do herói, seguiu para o Rossio grande. 

O frade celebrante acabara a missa e descia os degraus do altar da Senhora da 
Escada. 
Nuno Álvares erguera-se. 
— Mulheres — disse alto uma velha de voz dominadora — três ave-marias a Nossa 
Senhora para que Ela seja em todos os dias a divina guarda do senhor Conde 
D. Nuno Álvares, em bem da nossa terra e da sua glória. 
Sentiu-se um rumorejar de jubilosa aquiescência. 
A proponente era a nossa conhecida tia Lourença. 
Ao pé dela, de rosto embiocado, estava ajoelhada uma mulher nova. Era Leonor 
de Gusmão. 
Nuno Álvares ajoelhou, comovido. A regateira rezava alto, na sua voz máscula, 
a parte evocadora da oração; a parte rogativa, a Santa Maria como o povo lhe 
chamava, era entoada por todas as mulheres numa triste melopeia. 
— E pelas melhoras de Ruy rezaremos sós, nós ambas — segredou-lhe Leonor, mal 
acabaram de dizer a terceira ave-maria. 
— Todas é que há de ser, que lho vou eu pedir — volveu-lhe baixo. 
E logo no seu vozeirão solicitou: 
— Mais uma ave-maria por caridade, para que a nossa bendita Senhora e Mãe dê 
melhoras a certo jovem cavaleiro, destemido defensor desta cidade, que pelos 
castelões foi ferido e às portas da morte tem estado e estará, se lhe não 
acudir a divina misericórdia. Eu muito vos peço, mulheres de Deus. 
Algumas sabiam, ou presumiram quem era, e logo murmuraram o nome de Ruy de 
Vasconcelos. 
Feita aquela piedosa reza, todas elas se ergueram e foram em fila à pia da 
água-benta para se benzerem ali, aspergindo-se umas às outras. 
Nuno Álvares saiu. O terreiro estava apinhado de gente. Montava a mula que um 
pajem lhe trouxe pela rédea, quando uma voz lhe clamou febrilmente. 
— Viva quem é a maior alma e a melhor lança que tem Portugal ao lado do 
Mestre! 
— Viva! — clamaram centenas de pessoas, que se enovelaram para verem melhor o 
herói. 
E a repercutir-se de onda para onda, naquele mar irrequieto de gente, o brado 
glorificador foi altear-se com mais intensa vibração no Rossio grande, já 
apinhado de madrugadores. 
Ascendendo desafrontado pela crista dos montes, o sol punha fulgores 
radiantes no bacinete e no peito polido do jovem campeador quase envolto em 
nimbos de sonho e de lenda. 
Já montado, Nuno Álvares tomou das mãos do pajem de armas o seu pendão branco 
recamado de imagens, e ergueu-o. 
Iria com ele por entre o povo até ao paço do Limoeiro, deixando-o voejar alto 
na aragem daquela manhã glorificadora. 
Mil pessoas como se tivessem uma só na alma romperam em gritos trementes de 
saudação, olhos rasos de água naquele pedaço de damasco, a simbolizar o 
paladino de miraculoso esforço. 
— Senhor D. Nuno! — disse a tia Lourença, acercando-se dele à frente de um 
magote das suas mulheres batalhadoras. 
— Dizei — volveu-lhe afetuosamente. 
— Deixai que em louvor da vossa mãe, bendita mãe que tal filho deu ao Mundo, 
nós, as mulheres, beijemos a vossa bandeira. São estas da minha hoste que 
iam aos muros da cidade, como os homens, para combater os negregados de 
Castela. 
A sorrir, o leão dos Atoleiros inclinou para elas o seu pendão de 
batalha. 
Beijaram-no fervorosamente, a duas e duas, na orla franjada a ouro. 
— Olhai cá — disse Nuno Álvares para a velha Lourença enquanto as outras iam 
beijando o pendão — Por qual jovem cavaleiro pedistes vós aquela 
ave-maria? 
— Pelo valoroso Ruy de Vasconcelos, filho de D. Dulce Rodrigues de 
Vasconcelos. 
— Ah! Que a esse bem o conheço eu! 
— Pois por esse foi a intenção. 
— Ferido dissestes que estava? 
— Em perigo de vida, e daqui me vou a saber dele. 
— Pois dizei lá a D. Dulce que muito lhe desejo as melhoras do filho e em 
pouco lá irei saber dele, e levar-lhe a ela as minhas homenagens. 
— Senhor, sim, o vosso recado lá será entregue. 
Nuno levantou o pendão e deu um sinal aos trombeteiros, que logo abriram 
caminho, tocando as longas trompas reluzentas. 
— Ai, mulheres — dizia a tia Lourença — aquele é o anjo da guarda desta 
terra, tal qual esse arcanjo que ali têm os frades, todo de armadura doirada 
e espada de fogo! 
— A bendita imagem do senhor S. Graviel — acudiu uma linheira nova, 
estropeando o nome do arcanjo Gabriel, que os escultores antigos 
representavam de capacete emplumado, couraça dourada, no ar, fulminadora, a 
espada flamejante. 
— E a esganar debaixo dos seus benditos borzeguins de ouro a excomungada 
pescoceira de Belzebu — acrescentou outra, benzendo-se. 
— Que é isso mesmo o que Nuno Álvares ainda há de fazer um dia ao leão 
gadelhudo de Castelha. E adeus, que eu tenho de ir agora saber de um ferido 
que está muito mal. 
— Sim, mãe Lourença, vamos — disse-lhe Leonor na sua voz dolorida, como se 
vibrasse nela um timbre de mágoas que não tinham fim. 
Afastaram-se as duas e lá foram a caminho do velho palácio de D. Dulce. 
— Aquela embiocada é a tal que enlouqueceu? — perguntou uma rapariga a uma 
velha que era muito da tia Lourença. 
— É, sim. A vida dela dava um conto de fazer chorar as pedras! 
— Mas agora já não faz desatinos! 
— Coitadinha! Quis Nossa Senhora que ela melhorasse, e foi talvez nas tantas 
lágrimas que tem chorado que a loucura se lhe afogou! Que a sua loucura 
nunca foi de toda a hora e daquelas que não têm cura. 
— Não foi ela que ficou ferida na estacaria da Ribeira? 
— Foi, sim, mas dessa ferida em poucos dias se curou. A pior é a outra, já 
antiga, que ela tem no coração, que essa talvez nunca tenha cura! 
E foram seguindo com outras para o terreiro de Apar S. Martinho. 

O Mestre de Avis já estava prevenido da chegada de Nuno Álvares. Logo ao 
romper da manhã o fora avisar o anadel dos besteiros que estavam na guarda 
das Portas do Açougue. 
Esperava-o com fraternal alvoroço. Bem sabia que tinha naquele seu irmão de 
armas a melhor lança e a maior alma de Portugal, como o povo dizia. 
As suas excecionais virtudes e os seus altos méritos em muito lhe resgatavam 
as temeridades de cavaleiro andante, já um pouco deslocado do seu tempo, e 
os arrebatamentos de sonhador místico nas incongruências da sua condição de 
batalhador. A fé religiosa era realmente a suprema força na alma crente de 
Nuno Álvares e o sonho a suprema poesia do seu coração de patriota. 
Como os grandes homens de guerra de todos os tempos, Nuno Álvares acreditava 
no seu destino; mas para ele o destino vinha do céu na vontade de Deus. Como 
Napoleão, quatro séculos depois, o vencedor dos Atoleiros tinha também a sua 
estrela; mas esta era a estella mater dos místicos e dos ascetas, a estrela 
feita do olhar doce e piedoso da Mãe de Jesus. 
O Mestre sabia compreender aquele jovem, quase da sua idade, e estimava-o 
como um poder prestigioso de que se não pode prescindir e como um irmão 
dileto cuja ausência nos enche de saudade. 
Irmão de armas dissemos já que era. Irmanava-os o esforço, ainda que não os 
germanassem os corações. Pela causa da mesma Pátria lidavam, tinham idêntico 
ideal político, era a terra portuguesa o lar sagrado de ambos, e tão irmãos 
os fizera o acaso do nascimento e uma coincidência de circunstâncias, que 
até ambos eram bastardos e a mesma armadura infantil com que o Mestre 
recebera a sua iniciação de cavaleiro aos doze anos, servira também ao 
pequeno Nuno Álvares, pajem da rainha D. Leonor Teles, que pelas suas 
próprias mãos lhe cingiu a espada de cavaleiro. 
Ao lado do homem político e do astuto e refletido diplomata que devia de ser 
e era o filho natural de Teresa Lourenço nas suas condições de chefe de um 
estado, convinha e era um poder de estímulo e de prestígio a alma imaculada 
e crente e o ânimo intemerato e rútilo daquele bastardo de Iria 
Gonçalves. 
O próprio Mestre assim o entenderia, e eis aqui porque ele o estava esperando 
no paço do Limoeiro com aquele fraternal alvoroço, perdoando-lhe a 
insubmissa e temerária impaciência que o trazia a Lisboa. Que já não era a 
primeira insubmissão nem seria, provavelmente, a última. 
E assim que o jovem natural do Alentejo entrou no terreiro do Paço, logo o 
Mestre desceu a grande escadaria exterior para ir ao seu encontro. Foi uma 
receção enternecedora. 
— Amigo e irmão meu! — disse-lhe o Mestre, abraçando-o fervorosamente e 
beijando-o na face. 
— Mestre e amigo meu! — exclamou D. Nuno, apertando-o contra si, 
comovidamente. 
E logo dobrou o joelho e tentou beijar-lhe a mão como se ele já fosse 
rei. 
O Mestre escusou-se insistentemente a semelhante homenagem e procurava 
erguê-lo, chamando-lhe irmão e o seu igual. 
— E até vós, Nuno Álvares, muito mais fizestes do que eu, aqui encerrado. A 
mão vos devem de beijar a vós, que vencestes uma batalha, e por tal vos devo 
eu quantas graças me for dado conceder-vos em nome da Nação. 
A insistência de Nuno Álvares venceu afinal, e como a um soberano lhe beijou 
a mão. 
A ambos os vitoriaram então os fidalgos, com os olhos rasos de água, e como 
eles o povoléu, que enchia o terreiro. 
Depois, o Mestre subiu com ele e lá foram os dois conferenciar acerca do que 
importava fazer naquela conjuntura de enormes dificuldades e gravíssimos 
perigos, pois que os recursos do País eram pobríssimos em homens de guerra, 
em navios, em dinheiro e até em armas. 
Nem com algum socorro que viesse de Inglaterra se poderia reunir armada que 
valesse metade da que tinha Castela, nem exército que pudesse lutar com os 
Castelhanos, se não em perigosa desigualdade de número, tal como já sucedera 
nos Atoleiros. 

Minutos antes, no paço de D. Dulce, uma velha heroica da ralé, a tia 
Lourença, subia a grande escada antiga para ir saber notícias de Ruy de 
Vasconcelos. Ao fundo da escadaria, num recanto escuro, ficara uma mulher 
que não quisera subir. Ninguém lhe poderia ver o rosto, que fora encantador 
e era ainda formoso, e ninguém lograria adivinhar em que tremura do coração 
e em que silencioso choro ela estava ali esperando. 
Assim, como pedinte envergonhada à espera de uma esmola, aquela que fora dama 
da rainha e enlevo dos galãs da corte, quatro anos antes! 
Veio falar à regateira o velhinho Gonçalves Vasques. 
— Ah! Sois vós — disse, reconhecendo-a, porque ela ia lá todos os dias. 
— Venho à minha devoção. O senhor Ruy, vosso amo? 
— Poucas melhoras, se algumas tem! — respondeu-lhe tristemente — Parece que 
não quer Deus ouvir-nos, nem àquela amargurada mãe e senhora minha, que 
tanto tem padecido pelo filho! 
— Já hoje eu rezei por ele, eu e outras, depois da missa das almas no altar 
da nossa Senhora da Escada, e a ela assistiu o senhor Nuno Álvares. 
— Nuno Álvares! Então ele está agora em Lisboa?! 
— Chegou cá esta madrugada. 
— Não sabia! E não admira. A tristeza encheu esta casa e não há cabeça nem 
coração para pensar noutra coisa e senti-la, que não seja na doença daquele 
nosso querido e mal-aventurado fidalgo! 
— Pois Nossa Senhora nos ouça a todos e vos melhore. Eu trazia um recadinho 
do senhor Nuno Álvares para a nobre senhora desta casa. 
— Ninguém a arranca de ao pé do filho. Só no dia da grande procissão de 
penitência quis sair, pois tamanha devoção e esperança era a sua, que lhe 
pareceu traria de lá a saúde daquele filho! 
— Pois então dai-lhe vós o recado, que tanto monta como dar-lho eu. 
— Sim, dou; dizei. 
— O senhor Nuno Álvares manda-lhe o seu voto pelas melhoras do filho e 
prometeu vir cá brevemente para prestar sua homenagem à nobre senhora. 
— Está bem, e muito obrigado por ela. Ide descansada, que o recado lhe será 
entregue. 
A tia Lourença desceu. Leonor veio logo ao seu encontro, numa aflitiva 
impaciência. 
— Mãe Lourença, dizei — pediu-lhe sumidamente — Piorou? 
— Não; louvores a Deus. Vão as melhoras indo devagar, muito devagar para o 
que a mãe e nós desejávamos — respondeu-lhe com intenso dó. 
E logo saíram. 
 
 
Estamos a 2 de Outubro. Era de manhã cedo e já o Mestre e Nuno Álvares 
ficavam em nova conferência acerca dos negócios do reino e das precauções 
para uma outra guerra, que se podia considerar inevitável. 
O glorioso jovem do Alentejo conseguira que o Mestre perfilhasse, como de 
exclusiva iniciativa sua, alguns alvitres que lhe havia proposto. Entre 
outros, o de receber juramento de preito e menagem aos fidalgos de qualquer 
categoria, cavaleiros e escudeiros, que ainda o não tivessem prestado, como 
tinham feito os de Entre Douro e Minho. Assim os seguraria melhor e com 
maior e mais devotada lealdade adstritos à sua autoridade, quase soberana, 
de Regedor e Defensor do reino, ou regente como hoje se diria. 
E tão de alma tomou D. João este conselho, que logo naquela mesma manhã, mal 
o sol despontava, ouviu o parecer do doutor João das Regras e, com o seu 
voto de aplauso, mandou aviso aos fidalgos e cavaleiros para o acompanharem 
do paço ao alpendre de S. Domingos onde era preciso se tratassem assuntos 
urgentes do Reino. 
Marcou-lhes o meio-dia para a reunião no paço. 
E ao Juiz do Povo o mandou chamar para vir sem delongas falar-lhe ao 
Limoeiro. 
Mas o emissário do Mestre encontrou o tanoeiro logo ao adro da Sé. Vinha já 
no propósito de falar a D. João. 
— Ora bem-vindo seja o honrado Juiz do Povo de Lisboa. 
— Senhor, agradecido, e muita glória queira Deus conceder ao ilustre Regedor 
e Defensor destes Reinos. 
— Assim cedo vos mandei chamar para um caso de subida importância. 
— Mestre, dizei e mandai. 
— Quero agradecer ao povo de Lisboa o muito ânimo e constância com que 
defendeu a cidade, os donativos e empréstimos que por amor da Nação têm 
feito os de mais teres, para acudirmos às despesas da guerra e, enfim, o 
muito que todos se têm esforçado por salvar Portugal. Sou pela Nação, como 
seu procurador bastante e principal devedor, e quero fazer o ajuste das 
contas diante do povo de Lisboa, e tratar da paga que se lhe pode e deve dar 
e do mais que a Pátria ainda tem de lhe pedir. 
O tanoeiro sorriu com um clarão de júbilo no olhar, como se aquele propósito 
do Mestre viesse ao encontro de algum plano seu. 
— Mandai-me avisar já os da Casa dos Vinte e Quatro para que convidem todos 
os homens dos ofícios e mesteres a irem juntar-se consigo e com os fidalgos 
e cavaleiros da cidade, meia hora depois do meio-dia, no alpendre de S. 
Domingos, onde muito me apraz vê-los e falar-lhes. 
E, a sorrir para ele, acrescentou: 
— Ali se fizeram as nossas cortes de gente humilde em que tão graves coisas 
se decidiram, e vós, mestre Afonso Eanes, o sabeis melhor do que ninguém, 
pois lá fostes a alma e a vontade que me fez Regedor destes Reinos. 
— E por fortuna de Portugal me deu Deus ânimo para aquela ousadia de vos 
tomar as rédeas do cavalo para que vos não fosseis de Lisboa — volveu-lhe 
também sorrindo. 
— Iria para buscar auxílio em Inglaterra. 
— Que tanto podia tardar, que chegasse fora de tempo à cidade, já vencida e 
talvez já queimada pela gente de Castela! 
— Da minha sorte decidistes vós, Afonso Eanes, e muito vos devo e deve 
Portugal, pois que bem se podia dizer que a vida da Nação estava em Lisboa. 
Sem as vossas palavras de homem leal, e a vossa rija vontade de homem de 
espada, que também sois, nem o povo se decidiria a tomar deliberação pela 
sua própria causa, nem eu podia ficar sem ter confiança no povo. Lembro-me 
bem de quanto se passou — disse, pondo-lhe a mão no ombro — A poder de boas 
e calorosas palavras, movestes os mais indecisos e de mão na espada fizestes 
calar os que de mim duvidavam. 
— Mestre e senhor, o coração estava a dizer-me que éreis vós o chefe de que o 
povo precisava, para que as espadas dos Castelhanos o não levassem diante de 
si como rebanho de carneiros sem zagal. O meu coração fez o seu dever e já 
está visto que não errou. 
— Veremos, veremos! Ainda agora a jornada vai nas suas primeiras horas e 
ninguém pode adivinhar o que hão de ser as outras! Mas ide-me depressa fazer 
o aviso e mandai deitar bando para que da cidade vá lá quem quiser. 
— Mestre, o aviso está feito. 
— O aviso feito?! Como assim, se eu vos não posso crer adivinhador do meu 
propósito, ainda há uns instantes tomado?! 
— Mestre, eu já tinha falado ontem à noite aos da Casa dos Vinte e Quatro 
para nos juntarmos em S. Domingos com o povo e dali nos fomos para este 
paço. 
— Para quê, mestre Eanes? 
— Para que o povo da cidade aqui viessem agradecer-vos a vossa honrada 
tutoria como de pai e o vosso bendito esforço, a fazer lembrar de má sombra 
a cobardia de certos reis. O povo ainda se não esqueceu de outro, que de 
Lisboa fugiu para Santarém, levando oculta debaixo do seu manto real a 
espada que fazia falta na cidade, de todo abandonada aos seus inimigos de 
Castela 
. 
O Mestre afogueou-se. O tanoeiro percebeu, e acudiu logo pelo resgate da 
irreverente evocação: 
— Perdoai, senhor, porque vosso irmão era o rei que abandonou esta cidade, 
por vós com tamanha dedicação e grandeza de ânimo há pouco ainda defendida 
com glória vossa e honra de nós todos. 
— Sim, sim... Águas passadas, mestre Afonso Eanes. Ide-me vós lá para S. 
Domingos a receber o povo como seu juiz e dizei-lhe agora que sou eu quem o 
vai visitar e lhe quer dizer quanto lhe deve o Regedor do Reino e o mais que 
ainda será preciso fazer para ver se, com a ajuda de Deus, podemos salvar 
Portugal. Ide, que lá naquele alpendre onde as mores causas se têm decidido, 
sois vós o maior. 
E, voltado para Nuno Álvares, acrescentou, sorrindo: 
— Já o povo lhe tem chamado o seu condestabre 
. 
Um dia, que não tardará, haveremos outro novo Condestável para o Reino, jovem 
glorioso que todos conhecem. Ia jurar que o nosso Juiz do Povo certo 
adivinhou já quem há de ser. 
— Mestre e senhor, nem é preciso adivinhar. Está no vosso e no coração de 
todos. Para o mando, abaixo de vós — disse calorosamente — a Nação não vê 
outro que não seja o senhor D. Nuno Álvares Pereira, Conde de Ourém. 
O tanoeiro dissera isto solenemente, tratando o jovem campeador por um título 
que o povo ainda se não costumara a dar-lhe. Era título recente. O Mestre 
agraciara-o com ele em 1 de Julho, daquele ano, em prémio dos seus 
assinalados feitos nas longas e porfiadas campanhas do Alentejo e com o 
título lhe dera os bens que tinham sido do amante e valido de D. Leonor 
Teles, o famoso Galego João Fernandes Andeiro, assassinado no desvão de uma 
janela daquele mesmo paço do Limoeiro. 
Por ser recente e talvez por ser o título que o Andeiro tivera por favor de 
el-rei D. Fernando e a pedidos prováveis da rainha adúltera, e mais talvez 
pelo odioso precedente, repugnaria à plebe substituir pela designação do 
condado aquele nome radioso de Nuno Álvares, que de lés a lés de Portugal, 
em toda a Espanha e na própria Inglaterra soava já como se cada uma das suas 
letras fosse a nota épica de um clarim de batalha. 
D. Nuno afogueou-se. Aquele louvor, claro e chão, na boca do mesteiral afeito 
a dizer as mais duras verdades aos grandes e privilegiados, valia mais, 
tinha mais envaidecedora significação e era menos suspeito do que se, por 
iguais palavras, lho dissesse o Mestre, seu amigo de infância e o seu irmão 
de armas. 
Agradeceu-lho comovidamente, pondo nele com afetuoso desafogo os seus olhos 
azuis de sonhador. 
Eanes despediu-se e disse ao Mestre com particular intenção: 
— O povo de Lisboa aguardará vossa real senhoria. 
O Mestre estremeceu. Dava-lhe o tratamento a que só tinham direito os 
reis. 
— Lá estarei com o povo à hora que vos disse. 

— E mal sonha ele a grande e justiceira hora que vai ter em S. Domingos! — ia 
o tanoeiro dizendo de si para si a caminho do Rossio grande, o olhar num 
imenso fulgor de júbilo — Que pesar por aquele desventurado Ruy não poder 
assistir! O seu coração entenderia o meu. 
Assim que chegou ao Rossio, tomou logo apressadamente para o edifício próprio 
que tinham os seus colegas da Casa dos Vinte e Quatro. 
A casa daqueles deputados, artífices eleitos pelos seus pares, era de 
modestíssimo aspeto e ficava do lado oriental do Rossio, a uma dúzia de 
passos, a bem dizer, do convento de S. Domingos. 
A mediania da casa contrastava profundamente com a alta preponderância social 
da corporação 
. 
Afonso Eanes entrou e subiu para a casa maior, a sala do conselho. Estavam 
reunidos os mecânicos; esperavam-no evidentemente. 
— E daí, mestre Afonso Eanes? — perguntou o mais idoso, calafate da Ribeira — 
Vamos lá ao Mestre? 
— Não; vem ele cá. 
— Ele! A esta casa? 
— Ao alpendre de S. Domingos com os seus prelados e nobres e cavaleiros para 
se entender com o povo lá numas coisas do seu coração e do seu ofício de 
Regedor do Reino. 
E resumiu-lhes em brevíssimas palavras as intenções de D. João. 
— E então nós? 
— Lá iremos para outra vez. Há de querer Deus que não faltem ocasiões. 
— E vai daí põe-se agora de lado aquele vosso propósito? 
— Quem fala em tal! Para diante com ele é que é. E agora ainda melhor, porque 
haverá mais povo e ali, a céu aberto e fora do paço, parece que tem a gente 
a língua mais desemperrada e o coração mais à boca. Mas olhai cá, mestre 
Leonardo e vós todos, bons e honrados mesteirais da Casa dos Vinte e Quatro, 
no tocante ao nosso segredo bico fechado e nem pio, que é para depois termos 
mais alma na voz e mais aprazimento com a surpresa dos fidalgos e com o 
alvoroço do povo. Há de a gente fazer de conta que são ali as cortes, 
naquela alpendrada de S. Domingos. Já que há tanto se não convocam por 
mandado de reis, nós as convocamos, nós os dos ofícios, pela nossa conta e 
risco, e desta vez, bem o creio, com mais proveito e para maior justiça que 
algumas das antigas de que há memória. 
— Pois assim será — apoiou o mestre Leonardo. 
— Homens, olhai que o povo tem subido! Já não vai atrás de prelados e 
ricos-homens como rebanhos de borregos, nem é já pertença de gente 
privilegiada, dentro do seu pedaço de chão cativo, como foi no tempo dos 
nossos primeiros reis. Em tudo alguém. Outro poder com o qual há duzentos 
anos certo se não contava. Ganhou-se à custa de resignação, de sacrifícios, 
de amarguras, de contendas, de sangue; mas foram os nossos maiores que 
ajudaram também a formar a Nação e obtiveram dos reis os forais dos 
concelhos e, pela sua valia, a entrada dos seus procuradores em cortes. 
Estavam os mesteirais a ouvi-lo numa tremura de comoção. Sentiam na alma as 
palavras calorosas de sugestivo orgulho e de justiceira verdade, daquele 
mesteiral glorioso de Lisboa. 
— Já a gente sabe de quem vem — continuou Afonso Eanes — Também somos filhos 
de algo. O meu terceiro avô, tanoeiro como eu, foi da peonagem de Portugal 
que pelejou contra a mourama das Espanhas e de Marrocos em certa grande 
batalha, que se chamou das Navas de Tolosa 
. 
— Em socorro de Castela, ouvi eu contar a um frade antigo — acudiu mestre 
Leonardo. 
— De toda a cristandade das Espanhas e de França é que foi, consoante certa 
velha crónica existente no convento de S. Francisco. Leu-ma um tio meu, que 
é frade daquela casa. E sabei que, se os fidalgos com razão se ufanam da 
batalha do Salado, em que os cavaleiros de Portugal se assinalaram, nós, os 
do povo, muito nos podemos orgulhar da outra de Navas, em que a peonagem 
portuguesa fez coisas de assombro! Assim o diz a tal crónica velha que eu 
ouvi ler. 
— Bem falado, mestre Eanes! — aplaudiu o velho calafate 
entusiasticamente. 
— Boas e honradas palavras! — disseram os outros, envaidecidos nas suas 
prosápias de plebeus e mesteirais preponderantes. 
— Contam os velhos — prosseguiu o tanoeiro — contam de o ouvir dizer, que a 
certas cortes que se reuniram em Leiria, nos tempos do senhor rei D. Afonso, 
terceiro do nome, pela primeira vez foram chamados os procuradores dos 
concelhos, que é como se disséssemos os procuradores do povo, e lá se 
juntaram com os prelados e fidalgos. Pois daqui a duas horas se hão de 
reunir outras cortes, que não têm antecedentes e sem nenhum cerimonial as 
heis de ver. Nem bancos marcados 
, nem procuradores a falarem pelo povo, porém o próprio povo pela sua 
conta e todos de pé, alto e baixo, filhos de reis e filhos de britadores de 
pedra, e cada um para dizer o que no seu coração sentir. Assim, certo nunca 
houve nenhumas cortes nesta nossa cerra! 
— Honrada coisa há de ser, por vida minha! — comentou o mestre Leonardo — Mas 
olhai que se corre o perigo de algum desmando do mulherio e da 
arraia-miúda. 
— Tal não receeis. Ali não haverá que diferençar mulheres e arraia-miúda; 
haverá povo, o povo de Lisboa, e esse não se desmandou nunca diante do 
Mestre. E que algum houvesse para tal, que eu saberia ter mão nele. Já sabem 
que, para conter onzeneiros e assomadiços, nem preciso da minha vara de 
juiz. Já não estranham o punho de uma espada estas mãos calejadas no cabo da 
enxó. Mas nem vale agora perder tempo com tais receios; pelo povo de Lisboa 
fico eu e ficais vós. 
— Sim, sim! De tal modo há de ser! — apoiaram todos. 
— Está bem. Tínheis falado ao povo para se nos juntar em S. Domingos, por 
volta do meio-dia, não é assim? 
— A quantos eram do nosso conhecimento e encontrámos lhes fizemos o pedido — 
respondeu o mestre Leonardo — E todos ficaram de vir. 
— Antes do meio-dia, como se combinou? 
— Antes, e alguns prometeram trazer outros consigo. A esta hora iria jurar 
que já não haverá na cidade pessoa que desse juntamento não saiba. Um frade 
de S. Domingos me disse a mim que havia de mandar tanger os sinos para 
chamar ainda mais povo. 
— Hão de tanger todos os sinos, que disso vou eu tratar, antes que chegue a 
hora de lá estarmos. Muitos curiosos certamente vos tinham de ter perguntado 
o fim do juntamento? 
— Todos a quem nisso falávamos, e a todos respondíamos que era para irmos ao 
paço do Limoeiro dar os agradecimentos ao Mestre. Do resto nem palavra. 
— Pois agora ainda coisa maior há de ser e com mais luzimento. 

A igreja de S. Domingos era então, como é hoje na sua feição moderna, um dos 
mais sumptuosos templos de Lisboa. O convento dos frades é que naquele tempo 
se reduzia a uma singela e humilde edificação, a contrastar com a igreja de 
esguios colunelos góticos, altas janelas de vitrais e extravagantes 
ornamentações esculturadas, numa profanada reconfusão de arcanjos e sátiros, 
de centauros escandalosamente nus e demónios grotesca-, mente hediondos. Era 
assim o estilo arquitetónico dos templos medievos, apesar da altivez 
monumental das suas linhas e da grandeza melancólica das suas naves, 
mergulhadas numa penumbra de misticismo sonhador, que apenas as luzes dos 
altares ou algum raio de sol, através dos vitrais de figuras bíblicas, um 
pouco logravam rasgar. 
O mosteiro, de janelas estreitas como seteiras, tinha um só pavimento, a que 
servia de fronteira uma larga alpendrada sobre o terreiro, contíguo à grande 
praça irregular que era então o Rossio. 
Do lado do oriente se lhe avizinhavam as hortas mirradas e os pomares mortos 
da baixa Mouraria, e do norte quase se extremava com os primeiros hortejos 
de Valverde, revolvidos durante os primeiros tempos do cerco por mãos de 
famintos que buscavam os talos e as raízes secas de hortaliça. 
Diante daquela alpendrada de altiva história esperara inutilmente o alfaiate 
Fernão Vasques à frente de uma multidão revolta, que el-rei D. Fernando 
viesse dar conta ao povo, como prometera, do propósito infamador que lhe 
atribuíam, qual era o de casar escandalosamente com D. Leonor Teles, esposa 
legítima de João Lourenço da Cunha. 
O rei faltou, fugiu de Lisboa para Santarém e o ignominioso casamento fez-se 
no Porto, na igreja de Leça do Bailio. A estátua de carne tentadora e 
entranhas de tigre logrou depois vingar-se do atrevido plebeu, que ousara 
ter vergonha e pudor por conta do rei enfeitiçado. 
Aquela revolta de 1371 pagou-a com a vida o intrépido Fernão Vasques. Ele e 
outros homens principais do motim. Leonor Teles não esquecia; aquele 
alfaiate fora o malogrado zelador da honra e da fama de uma coroa que ela 
conspurcava. 
Mas os Castelhanos largaram o cerco de Lisboa, o de 1373, todo crueldades e 
assolações, o rei voltou com ela de Santarém, onde cobardemente se tinham 
aninhado, e pouco depois o ódio vingativo da real adúltera saciava-se, 
conseguindo que o segundo marido infamado entregasse ao carrasco os maiorais 
da revolta. 
Foram enforcados; mas para Fernão Vasques, porque tinha sido o mais audaz, o 
caudilho da multidão protestante, para esse houve uma fúnebre distinção. 
Antes de o enforcarem, deceparam-lhe as mãos. Foi para o cepo ainda mal 
restabelecido de um ferimento grave, que lhe tinham feito os Castelhanos 
numa das suas arremetidas maiores pela rua Nova acima. 
Provara o alfaiate decepado que, se tinha boca para dizer alto duras verdades 
de plebeu honesto, também lhe não faltava rijo pulso de lutador para rebater 
os inimigos da Pátria. 
Depois, como já sabemos, foi naquele Fórum da alpendrada de S. Domingos que 
se fez a revolução redentora contra o herdeiro castelhano, e se abriram os 
maiores destinos da terra portuguesa. E foi Afonso Eanes uma das principais 
figuras daquele movimento, que mais tarde havemos de ver a qual épico 
desenlace pôde chegar. 

Mal passava das onze horas e já o terreiro de S. Domingos estava apinhado de 
povo, a transbordar até ao Rossio. Na alpendrada, Eanes e os da Casa dos 
Vinte e Quatro conversavam com dois velhos frades dominicanos. Parecia que 
estavam combinando alguma coisa de alvoroço. Um dos frades encerrou a 
palestra com esta promessa: 
— Ficai na certeza, mestre Eanes, de que essa hora de justiça há de ter o 
luzimento e a solenidade que merece. Heis de ver como no vosso intento vos 
ajudamos. 
— Nisso creio e de todo o coração vos agradeço, senhor Frei João do Nome de 
Deus. 
Os frades retiraram-se. Estava-se numa impaciência em que os minutos parecem 
longos como horas. 
Tinham um triste aspeto os trajos daquela populaça, homens e mulheres 
vestidos de grã e burel pardo ou de almáfega de luto pelos que lhes tinham 
morrido no cerco. Alguns tons de cores vivas apenas nas saias de valenciana 
e nos saiotezinhos de jovens garridas. Os carapuços escuros e os chapeirões 
ingleses (à inglesa) punham manchas ainda mais soturnas naquele imenso 
quadro, a que servia de fundo o velho paço gótico do almirante. 
Mas a mobilidade da multidão, sacudida e irrequieta, o alvoroço das 
fisionomias, numa expressão de insofrida curiosidade, e a loquacidade 
vibrante e pitoresca das mulheres, vivamente contrastavam com o aspeto 
sombrio dos trajos. 
Era enfim meio-dia. Anunciavam-no as badaladas das torres; de súbito, a 
multidão emudeceu. Os homens descobriram-se reverentemente e toda aquela 
gente, de mãos postas, rezou três ave-marias num rumorejar intenso como de 
carvalheiras que uma aragem forte de repente houvesse agitado. 
Benzeram-se, saudaram-se. 
— Santo dia, e para bom fim no-lo dê Deus — diziam as mulheres. 
E todos os sinos da cidade desataram em repiques festivos como se fosse um 
dia santificado aquele calmo e doce dia de Outubro, cheio de sol. 
Um velho de samarra de burel, corda de esparto a cingir-lha na cintura, 
cabeção e capuz recamado de conchas, veio atravessando por entre a multidão, 
a pedir mansamente que lhe abrissem caminho. 
— Só cá faltaria este pelegrino com o seu bordão e as concheias! — observou 
uma rapariga. 
— E as suas barbas mais brancas do que uma estriga de linho bem curado! — 
disse outra. 
— As conchas são do santo rio Jordão onde Nosso Senhor recebeu o seu divino 
bautizo — explicou uma velha. 
— Mas já o vi eu a lutar numa galé contra os castelões como qualquer dos 
melhores cavaleiros! — acudiu um galeote. 
— Fidalgo será e cavaleiro de outros temos que ande na remissão dos seus 
pecados — alvitrou a velha — Já eu conheci um, Deus lhe perdoe, que, por 
amores de pecado e morte de homem, fugiu para a Terra Santa e de lá voltou, 
sem nunca deixar o burel e o bordão. E nunca a ninguém quis dizer quem era! 
Morreu ermitão entre os fraguedos da serra de Sintra! Só eu sabia quem ele 
era. Deus o tenha consigo! 
— Pois deste um dia se virá a saber quem é ou quem foi. 
— Teve boa pousada no paço de D. Dulce de Vasconcelos e por lá se deixou 
ficar. 
— A tia Lourença talvez saiba quem ele é. Vai muito a casa dessa tal dona. 
Ide perguntar-lho. 
— Não estou agora para isso. Há de vir a saber-se, sem que a gente ande por 
aí a indagar quem vem a ser esse monge barbudo, que, pelos modos, não é peco 
para arremeter nas lutas. 
E com estas e outras conversas se iam entretendo para que lhes não parecesse 
tão longa a demora. 
— Mas porque espera Afonso Eanes? — perguntavam os mais impacientes. 
— Ele e os Vinte e Quatro!? Pois se este juntamento foi para irmos ao Mestre 
a dar-lhe os nossos agradecimentos, porque ficamos aqui pasmados? 
— Agora ouvi dizer — interveio um alfageme — que já não é a gente que vai dar 
os agradecimentos ao Mestre; porém é ele quem aqui vem para nos falar e 
agradecer, e por tal modo o estão esperando os dos Vinte e Quatro e mais o 
nosso juiz. 
Aquele alfageme era mais rapador de barbas que armeiro e, na sua tendência 
histórica de alvissareiro e rebuscador de novidades, mantinha galhardamente 
as tradições da sua classe, as únicas talvez com maior tenacidade mantidas 
ainda neste nosso tempo. Sabia as coisas primeiro que o resto do Mundo, 
parecia farejá-las quando não as podia colher de fonte segura, e até tinha a 
arte insigne de contar como notícias recentes as que todo o Mundo já supunha 
velhas. 
Mas aquela nova, que ainda não era sabida de muitos, encheu de consolo e de 
ingénuo desvanecimento as almas dos seus ouvintes, gente rústica na 
esperança de um novo destino, de que o Mestre seria o penhor e o 
símbolo. 
— Vem cá então! 
— Há de saber-lhe bem vir a este sítio falar ao povo. 
— Aqui foi que, em boa hora, o alçámos para nosso Defensor e Regedor do 
Reino. 
— O nosso Mexias que Deus nos mandou! — disse a velha carinhosamente. 
— Messias, mulher de Deus, Messias para redimir a Nação — emendou o alfageme, 
uma das ilustrações da sua classe, por erudição vária que apanhava de ouvido 
aos cónegos da Sé, os seus fregueses de mais alto coturno. 

Veio dos lados da Sé uma vibração intensa de trombetas. A multidão remoinhou 
comovidamente e um ruído alto de vozes esvoaçou por todo o terreiro até ao 
Rossio. 
— Olhai que é o Mestre! 
— Certo será ele! 
— Lá está já à frente dos mesteirais o nosso Afonso Eanes. 
— E eles com a sua bandeira e as suas varas vermelhas. 
— Vão sair ao encontro do Mestre. 
Vinha de mais perto a vibração das trombetas, respondiam-lhe as torres de S. 
Martinho e da Sé em loucos repiques; mas os gritos dos vivas estrugiam 
frementes, esfuziando nos ares por entre o arruído festivo daquela hora. 
Repicaram também os sinos de S. Domingos e as grandes portas antigas da 
igreja foram abertas de par em par. A comunidade começou a sair 
processionalmente, de cruz alçada. 
O Juiz do Povo e os da Casa dos Vinte e Quatro tinham ido ao encontro do 
Mestre. 
É pequena a distância entre o paço do Limoeiro e S, Domingos e por isso o 
Mestre vinha a pé, e como ele todos os da sua comitiva. Avultavam no séquito 
de D. João, por categoria e renome, o arcebispo de Braga; D. Lourenço; D. 
João, bispo de Lisboa; D. Paio de Meira, bispo de Silves; o conde D. 
Gonçalo; o prior da Ordem do Hospital; D. Frei Álvaro Gonçalves; Nuno 
Álvares Pereira, o do Alentejo; Diogo Lopes Pacheco, senhor de Ferreira, e o 
doutor João das Regras. Não importa aqui levar mais longe a designação dos 
outros fidalgos cavaleiros, escudeiros de prole e pajens de armas que vinham 
com o Defensor do Reino. 
Os feixes de plumas dos bacinetes, as cotas de armas, e os laudéis bordados, 
divisas e brasões de vivas cores com refulgências de fio de ouro e prata, 
davam aspeto triunfal à comitiva do infante bastardo, sangue de rei caldeado 
com o da mulher plebeia que fora sua mãe. 
Foi um deslumbramento para as almas sinceras da plebe aquele cortejo quase 
real. Envaideciam-se por esse homem eminente, que era, por assim dizer, o 
filho dileto do seu coração de patriotas. 
Mal o cortejo assomou ao terreiro, logo a multidão se remexeu febrilmente 
para ver bem, para ver melhor os dois homens que trazia figurados na alma 
como dois paladinos de lenda, numa visão miraculosa de sonho. 
E em pouco estrondearam vivas comovidos, febris e soberbos como se valessem 
ali por um alardo de guerra e por uma aclamação de triunfo. 
— Viva o Mestre! 
— O Messias de Lisboa! 
— E mais de Portugal, que por ele será livre! 
— Em boa hora ficou! 
— E em boa hora venha! 
— Viva! Viva! 
— E com ele o senhor D. Nuno Álvares! 
— A mais forte lança e a maior alma que têm consigo o Mestre e o povo! — 
gritou a tia Lourença, bracejando à frente das mulheres. 
Entretanto, o Mestre recebia as homenagens dos representantes da Câmara, do 
Juiz do Povo, dos homens da Casa dos Vinte e Quatro e dos frades 
dominicanos. 
Depois encaminhou-se para o alpendre com os prelados, os fidalgos do seu 
conselho e os letrados. E logo após eles Afonso Eanes com aqueles homens dos 
ofícios, que constituíam um como conselho de Estado plebeu, prestigioso e 
preponderante. 
Era como se a população, a arraia-miúda, consubstanciada naqueles seus 
representantes, entrasse também com as classes privilegiadas nesse 
modestíssimo recinto, já tão assinaladamente famoso nos anais de Lisboa. A 
revolução nascera e alentara-se ali, entre aqueles pilares de enegrecidas 
cantarias e sob aquele teto de velho castanho, Fórum pobríssimo sem 
colunatas monumentais e sem estátuas magnificentes, como o outro de Roma, 
truncado agora entre as ruínas da metrópole de uma grande e pujante 
civilização antiga. 
Quem podia saber então se daquela alpendrada, que nenhum vestígio deixou na 
moderna Lisboa, não sairia também, com a revolução de uma nacionalidade, a 
alvorada épica de um soberbo dia na História de outra grande 
civilização? 

Subia o Mestre os degraus do alpendre e Afonso Eanes a dizer de si para 
si: 
— É como se fosse a subir os degraus do trono! 
Calaram-se os sinos de S. Domingos, mal que a comunidade voltou à igreja. O 
Mestre fez um sinal ao Juiz do Povo. Eanes compreendeu-o e foi logo para a 
entrada do alpendre. Do mais alto degrau fez um gesto de prevenção às cinco 
ou seis mil pessoas que o podiam ver. 
— Povo, escutai, que vai falar-nos o senhor Mestre de A vis, nosso Regedor e 
Defensor. 
— Escutai, escutai, que vai falar-nos o Mestre! — clamaram os das últimas 
filas do terreiro, avisando a multidão que ficava para trás, até o paço do 
almirante. 
O mar de gente ondeou opresso; houve ainda um rumor como de floresta que uma 
nortada açoitasse; mas, poucos momentos volvidas, aquelas ondas de povo 
imobilizavam-se numa emudecida mansidão e apenas se percebia o tenuíssimo 
rumorejar de milhares de pessoas respirando num alvoroço de surpresa. 
Levemente pálido, o Mestre tomou o lugar em que estivera o Juiz do Povo e 
começou comovidamente numa vibração alta, sonorosa, que ia acarinhar os 
ouvidos e os corações da plebe. 
E os mais distantes, os que não podiam ouvi-lo, de olhos cravados nele, 
tentavam adivinhar-lhe o sentido das palavras, lendo-lho na expressão do 
rosto. 
— Gentes! Sois o povo honrado e leal da mor cidade que tem Portugal e com 
esforçada coragem e resignação heroica vos encontrei sempre comigo para a 
defenderdes do poder de Castela. Bem sabíeis vós que defender Lisboa o mesmo 
era defender a Nação; Portugal aqui tinha a alma e a vida. Boa conta destes 
de leais Portugueses, lutando e sofrendo e assim com generoso ânimo me 
pagastes o cargo, que por vós e a pedidos vossas tomei, quando já comigo 
tinha entrado o desalento de ver tanta gente ilustre bandeada por Castela e 
tantas vilas e castelos com bandeira e menagem pelo rei estrangeiro. Então 
me vi decidido a partir do reino, que tantos julgavam perdido e eu supunha 
numa agonia de morte, sem remédio. Era engano meu. Quem tinha a verdade no 
coração éreis vós, bem que dos vossos alguns tivessem também muito 
desfalecido na esperança de que Portugal se salvasse. Salvo não está ainda, 
mas agora creio que a maior agonia terá passado. Outra virá, porém, com 
perigo de morte, e essa nos poderá levar a Pátria, se nós faltarmos ao que 
ainda lhe devemos e Deus nos desamparar por tal criminosa falta. Aqui vim 
para vos agradecer e louvar e o tanto que fizestes ajudando-me, e para que 
livremente me faleis de coração aberto, no tocante ao vosso ânimo para os 
outros maiores sacrifícios de haveres e de sangue. 
— Mestre! — gritou a tia Lourença, já nas primeiras filas dos ouvintes — 
Quantos sacrifícios vós mandardes que se façam e de quantos Portugal 
precisar para não ser de el-rei de Castela! 
— Tal qual assim! 
— Boa palavra de mulher a dizer o que todos nós trazemos no coração! 
E todos apoiavam estes dizeres calorosamente, numa singeleza de forma 
enternecedora. Mas da comitiva do Mestre alguns houve que se turvariam, como 
se aquele voto os houvesse contrariado. 
D. João esperou que o sussurro se acalmasse. Para além do terreiro alguns iam 
resumindo as palavras do Mestre e a resposta da tia Lourença, elucidando 
assim aqueles que nada tinham podido ouvir. 
— Isso esperava de vós — continuou o bastardo serenamente, mas numa voz ainda 
mais vibrante e com uns grandes fulgores de júbilo no olhar — Muito se tem 
sofrido e muito ainda se há de sofrer, para que a Nação se veja salva dos 
tamanhos perigos que a estão cercando. Toda a verdade que entendo e sinto 
vos hei de dizer aqui, para que ninguém se iluda e cada um vá para diante, 
sabendo e pensando bem os encargos que toma. El-rei de Castela está ainda em 
Portugal com os seus cavaleiros e peões das Espanhas, da Gasconha e de 
outras terras de França. São dois os poderes que contra nós vieram e hão de 
voltar e somos nós tão poucos e empobrecidos que, embora el-rei de 
Inglaterra nos dê algum socorro, sempre há de ser pequeno, para acudir ao 
muito que nos falta e para opor aos muitos que sobre nós hão de vir. Para 
mais nos apoucar as forças e estreitar a terra, estão Portugueses de grandes 
haveres com os de Castela e são por eles, estrangeiros e traidores, setenta 
e uma vilas e castelos, reduzindo Portugal a menos de metade do que era 
quando todos o julgavam pequeno! Para fazer frente às armadas e às hostes 
com que a contenda se há de resolver, será preciso que deis mais sangue e 
maior tributo das vossas migalhas. Depois, para vencer e despejar daqui a 
multidão armada dos estrangeiros e dos traidores, cada um de nós pela sua 
terra contra cinco ou seis que lha querem roubar e envilecer, será preciso 
um milagre de Deus feito pelo esforço do vosso braço e das vossas almas. 
Pensai e dizei-me como a irmão vosso, se para tanto vos sentis 
resolutos. 
— Mestre — acudiu outra vez a velha batalhadora — está pensado e dito. Mais 
sangue e mais fome, só por não sermos de Castela, e seja pelo amor de Deus e 
por este tamanho amor que a gente tem à nossa terra. 
Milhares de frases tocadas de santa devoção revoaram de lés a lés no 
terreiro, aclamando aquela menagem do povo, sem o cerimonial da outra dos 
cavaleiros e alcaides dos castelos e sem o juramento dos Santos 
Evangelhos. 
— Amém — disse o Mestre — Povo temos nós e é ele um braço com que Portugal 
pode contar. Agora dizei se para maiores encargos me desejais convosco ou se 
outro quereis escolher que melhor vos mande a deferida. 
— Nenhum outro! Nenhum que tanto valha! — gritaram muitas vozes. 
— Nenhum! 
— Pois pela minha fé que, ou Deus me falta, ou eu hei de ser o Regedor que 
vos mereça e o Defensor que vos mereceis. 
— Senhor, perdoai, mas para o que valeis é pouco! — gritou Afonso Eanes, 
aprumando, no último degrau, em frente do Mestre, a sua bela e pujante 
figura de plebeu. 
D. João afogueou-se. 
— Gentes! — clamou o Juiz do Povo para a multidão surpreendida — Em nome de 
todos deixai que eu fale pelos vossos corações, irmãos do meu. 
— Falai! Falai! 
— Já não há porque hesitar. Os letrados que averiguem da herança da senhora 
infanta que é rainha de Castela. Mas para que a herança tenha validade é 
preciso que Portugal se faça castelhano, e isso é que nós não queremos, por 
mais homens de armas que de lá venham o por mais traidores que de cá se 
afastem. Gentes, dizei se assim não é, e se o meu coração errou por não 
sentir o vosso. 
— Não queremos! 
— Bem o dissestes: não queremos! 
— Não e não! 
Como se uma áspera ventania subitamente houvesse sacudido toda a gente e a 
multidão tivesse uma só alma a vibrar pelo mesmo santo amor, toda aquela 
floresta humana ramalhou violentamente e todas as bocas se abriram para a 
mesma comovida afirmação. 
Mais se tinham perturbado agora os fidalgos, três ou quatro, que a princípio 
apenas se tinham turvado, contrariados. Pela sua fortuna ninguém reparara 
neles. 
— Pois que assim o queremos — acudiu o Juiz do Povo entusiasticamente — a 
herança real a damos nós por nula, e da coroa de Portugal, que ainda não tem 
dono, pode a Nação dispor! 
— Pode. 
— É de ver que pode. 
— Gentes, e nós, o povo, alguma boa parte somos da Nação para termos voto nas 
doações e partilhas do Reino, com tanto direito e tão grande dever como para 
lhe dar os braços, o sangue e até um quinhão mais das nossas migalhas. Onde 
tivemos direito e força para fazer do senhor Mestre de Avis o Regedor destes 
reinos, com mais razão pela nossa parte, podemos mudar o regedor em rei. 
Retumbou nos ares uma explosão de aclamações frementes. Entrava aquela 
audácia tanto no coração de todos, que nem lhes deu surpresa. 
— Real! Real! Pelo senhor Mestre de Avis, rei e defensor nosso! 
Um pouco enfiado, o Mestre procurava Nuno Álvares num olhar turbado como a 
buscar o voto daquela grande alma e daquela soberba espada. 
O jovem batalhador respondeu-lhe no seu mais afetuoso olhar, a valer uma 
altiva e fervorosa aclamação. 
Mas os fidalgos de maior prosápia fizeram rosto carrancudo àquele atrevimento 
da populaça, que lhes parecia escandalosa violação dos direitos e 
privilégios da sua classe. Dantes eram os prelados e eles quem nas cortes 
representava os primeiros votos e o maior poder. 
Afonso Eanes notou e percebeu a transfiguração. 
Enquanto esperava que a vozearia das aclamações o deixasse rematar a sua fala 
ao Mestre, foi ideando a forma de aplanar os remordimentos daquelas 
prosápias, sem humilhação do povo e com proveito da causa patriótica. 
— Senhor — exclamou o famoso tanoeiro, aproveitando moa aberta daquele 
vendaval de brados entusiásticos, a vibrarem o júbilo das almas a arderem na 
febre daquele sangue rubro e forte da populaça. 
— Juiz do Povo! — atalhou o Mestre na sua voz cheia, dominadora, levemente 
comovida — Muito agradeço o galardão que o bom e leal povo de Lisboa me dá 
nas suas aclamações; porém é dever meu recordar-vos que só em cortes se pode 
alçar novo rei, quando outro falte, que para tal tenha direito de herança. 
Regedor e Defensor do Reino continuo a ser. 
— Quem para esse cargo vos elegeu foi o povo e aqui mesmo fez a escolha. 
Agora, ainda com maior direito, vos pode alçar ao trono, pois que vós e ele 
defenderam Portugal a dentro dos muros de Lisboa. 
— Falta o voto do reino — objetou-lhe D. João. 
— Senhor, a Nação, por ora, a bem dizer, se reduz a Lisboa e Porto. 
— Falta ouvir os poderes do Estado que têm representação em cortes. 
— Com o meu maior respeito vos lembro que a um desses poderes muito o 
diminuiu a traição, e não será fácil que à maioria dos seus representantes 
os mandeis ouvir nos arraiais de Castela. Agora o poder maior, Senhor, filho 
de rei e irmão do povo, é esse que traz pela sua cota de armas um pedaço de 
burel com remendos em guisa de insígnias, esse que padeceu mais fome e 
derramou mais sangue e vos quer para rei. 
— De muito vale o seu voto e no meu coração o guardo com amorável gratidão, 
mas para breve há de a nobreza leal deste reinos prestar-me sua menagem como 
a Regedor do Estado, e em cortes, que não tardarão a reunir-se, os votos do 
clero, dos homens de prole e do povo pelos seus procuradores de cada 
concelho, dirão quem há de ser erguido rei. 
— Senhor, ouvi então o clero e a nobreza. O voto do povo vai daqui 
adiantadamente para as cortes e nem precisa de ir amparado a procuradores; 
pois tão alto saiu de todos os corações que, onde quer que as cortes se 
reúnam, lá se há de ouvir mais sincero, com mais desafrontada verdade que 
nunca. Senhor, mais do que nunca! Dos vossos nobres cavaleiros heis de 
receber menagem. Pois a do povo a tendes vós já, bem que não seja uso 
receber-lha, nem sobre os Santos Evangelhos precise de jurá-la. Pelo povo de 
Lisboa, por ele aqui vo-la dou, Senhor, e com ela contai para que Portugal 
seja dos Portugueses e nunca outra bandeira diferente da nossa ponha sombra 
nos seus lares. Preito e menagem sem prazo. Para a vida e para a morte! 
E a multidão, até ali atenta, silenciosa, num supremo esforço de vontade para 
não quebrar o encanto de ouvir como o tanoeiro, seu juiz, sabia dizer o que 
eles tinham no coração e não poderiam exprimir daquele modo, outra vez se 
alvorotou em frémitos de entusiasmo. 
— Sim! Sim! 
— Assim é. Para a vida e para a morte! 
— É a menagem dos nossos corações! 
— Mais segura que a outra dos castelos! 
— Senhor, aqui tendes menagem — disse o tanoeiro — como os reis de coroa 
herdada raras vezes teriam recebido outra igual 
. Para o povo, de hoje em diante, o rei sois vós. Se as cortes outra 
coisa pudessem votar, o povo seria por vós contra elas. 
— Quem vos chamou Messias de Lisboa — gritou alguém — agora vos chamará rei 
de Portugal. 
Foi a tia Lourença quem isto clamou e todo o mulherio lhe foi repetindo o 
dizer freneticamente. 
— Real, real, pelo Mestre de Avis nosso rei! — clamaram por ali fora em 
vibrações atroadoras. 
— Senhor, perdoai — dizia o tanoeiro a meia voz para o Mestre. 
— Era então esta a surpresa de que me tínheis falado, mestre Eanes! 
— Esta era a justiça que se vos devia — volveu-lhe, dobrando o joelho — 
Senhor! — disse, beijando-lhe a mão — Eu agora pelos tantos milhares de 
homens que aí estão a aclamar-vos. 

Ainda houve umas breves discussões em que tomaram parte os fidalgos; mas 
pouco depois o Mestre, rei eleito da plebe, seguia para o paço do Limoeiro 
com a sua luzente comitiva. 
Nuno Álvares ia radiante. Nem todos assim. Dois fidalgos da comitiva se 
tinham deixado ficar para trás. 
Eram daqueles a quem a manifestação popular mais perturbara. Iam falando em 
voz baixa e com as cautelas de quem faz confidências. 
— Mal irá ao Mestre por estar dando tão grandes voadeiras à ralé 
insolente! 
— É o sangue da mãe a levá-lo para baixo! 
— Nas cortes se há de ver quem vence e se a Nação quer pelo seu rei quem 
tanto desce para se irmanar com a gentalha das ruas. 
— Que talvez nem seja preciso esperar pelas cortes — disse o outro, quase por 
entre dentes, torvamente — Há coisa mais segura e mais breve que o voto das 
cortes. Ao rei da arraia-miúda não durará muito o reinado, apesar da boa 
vontade dos seus vassalos esfarrapados. 
— Esse tanoeiro falador, que tanto se emproa e a tanto se atreve, está a 
pedir o fim que teve aquele outro vilão atrevido... 
— O alfaiate Fernão Vasques. Anda a escumalha a querer subir e este, que faz 
tonéis, já tem chegado muito mais alto do que o outro, que talhava saias e 
ponteava calças. 
Entretanto, muito para trás da comitiva, com o seu magote de mulheres, numa 
grande e expansiva alegria, a velha Lourença ia dizendo em tom 
galhofeiro: 
— Ora graças às cabaças, que o povinho cá da nossa condição já elegeu um rei, 
e se os castelões o não vararem, bom e glorioso rei será, e talvez tudo isto 
haja de ter uma grande mudança, mulheres de Deus! É cá um sonho do meu 
coração, e vós lá, que ainda sois novas, heis de ver se o meu coração se 
enganou. 
— E vós, tia Lourença, isso heis de ver também, louvado Deus. 
— Hum! Oh raparigas, em se entrando na ladeira dos sessenta, já se não 
caminha senão a descer, e ainda que a gente queira parar, não pode e lá vai 
de escantilhão para baixo. 
— Ora, umas poucas conheço eu que vão já para cima dos noventa, e não parece 
que a morte queira entrar com elas. 
— Pois sim, sim. Mas reparai como os sinos cantam, e em vez de irmos a 
falazar de coisas tristes, vamos lá acompanhando os vivas dessa gente que 
alçou a rei o Mestre de Avis. 
E na vozearia atroadora das aclamações se embeberam, como num coro enorme, os 
gritos patrióticos da tia Lourença e do seu mulherio batalhador. 
 
 
Tinham passado quatro dias. Em casa de D. Dulce de Vasconcelos não podiam 
entrar os fervores e os entusiasmos em que estava Lisboa, desde aquela 
memorável reunião do terreiro de S. Domingos. A tristeza como que a isolava 
da cidade; as mágoas cerravam-lhe as portas a todos os júbilos e a todas as 
agitações do grande drama em que a capital vivia. 
Da extraordinária manifestação do dia 2, só o velho escudeiro soubera por 
umas breves informações do monge, que dela casualmente houvera conhecimento 
naquele mesmo dia e com o povo se misturara como sabemos. 
E, todavia, Ruy tinha tido melhoras de bom indício desde o primeiro dia do 
mês. Lentas, mas sucessivas melhoras. Menos intensa febre, a razão mais 
clara, mais inteligíveis as palavras que a espaços dizia sumidamente, e 
nisto as mais acentuadas melhoras, pois que chegara a estar como que 
emudecido, rouquejando apenas umas coisas inarticuladas, que nem davam 
sequer monossílabos. 
Lia-se no rosto do físico assistente a anunciadora satisfação por aquelas 
melhoras; mas as suas palavras, cautelosamente vagas e como para conter 
exageradas esperanças, deixavam perceber que o perigo de morte ainda não 
tinha passado. Prometera, todavia, que, a continuarem assim as melhoras, em 
três ou quatro dias consentiria que algum dos seus amigos o fosse ver, mas 
com a promessa formal de lhe não falar. 
Quis, porém, a má fortuna que o tenuíssimo consolo por aquelas melhoras logo 
tristemente se ensombrasse com a doença de D. Dulce, agravamento dos males 
antigos nas suas fadigas de enfermeira, em longas noites veladas à cabeceira 
daquele doente, imensamente amado. E para a sua precoce velhice de 
valetudinária maior mal ainda na dor moral, inexcedível, do seu coração de 
mãe, já por outras amarguras antigas tão profundamente ferido, que dele, em 
qualquer instante, de surpresa, lhe podia vir a morte. 
E, mesmo assim, não queria D. Dulce abandonar a cabeceira do filho e só no 
dia 2 à noite, quando de todo lhe faltaram as forças, acedeu aos pedidos e 
recomendações do irmão, e do físico. Levaram-na em braços para os seus 
aposentos e ali ficou de cama, entregue aos cuidados da sua aia e de uma 
criada, por expressa determinação do próprio assistente. Que não a deixassem 
nunca sozinha, recomendara. 
Ficariam então com o pobre Ruy, para se revezarem, o velhinho Gonçalo 
Vasques, que já mal podia consigo, coitado, e Mendo Rodrigues, que era 
naquela casa a única pessoa que totalmente se não despreocupava dos factos 
exteriores, especialmente dos que tinham carácter político. 
No dia 4, a tia Lourença foi saber de Ruy como era de costume e deixou ao 
fundo da escada, como de outras vezes, aquela mulher delicada e jovem, que 
noutro tempo se chamava no paco D. Leonor de Gusmão. 
Mendo Rodrigues estava naquela manhã à cabeceira do sobrinho e foi Gonçalo 
Vasques quem falou à famosa regateira. 
Contou-lhe as melhoras de Ruy, que encheram de alegria a intrépida mulher, 
falou-lhe consternado da doença de D. Dulce e, a propósito da falta de boas 
servas a quem se confiassem doentes, lhe pediu indagasse de alguma mulher 
que tivesse prática de velar doentes e fosse carinhosa e de bom trato. 
Mercê seria, se lhe encontrasse alguma, pois logo naquela casa seria recebida 
para ficar e ter boa paga. 
A Lourença disse-lhe que de nenhuma tinha conhecimento, mas que de muito boa 
vontade iria fazer a indagação e no dia seguinte voltaria com a 
resposta. 
Desceu a escada e, quando Leonor vinha para ela numa impaciência 
mortificadora, atirou-lhe a boa notícia como quem atira um beijo. 
— Melhor, melhor, filha de Deus! Ouviu-nos Nossa Senhora, e pediu por ele ao 
seu Filho Jesus! 
— Mãe Lourença, o tamanho consolo que eu sinto! — segredou-lhe quase num 
soluço. 
E pelo caminho lhe foi dizendo: 
— É amor para se resignar e sofrer sem nenhuma esperança este meu, que nem as 
maiores desgraças puderam matar! Irá servindo para a remissão de uma grande 
culpa que não foi minha! Amor de irmã, já que ele, no seu dó por mim, vos 
disse que seria como irmão meu! 
E a encaminhar-se para casa de Afonso Eanes, onde ainda estavam como pessoas 
de família, lhe falou Lourença nas más notícias a respeito de D. Dulce. 
Recebeu a notícia com sobressalto, afogueando-se muito e logo no rosto e no 
olhar lhe transluziu a mágoa por aquele novo infortúnio. 
— Há de fazer falta ao filho! — disse-lhe, comovida — Não creio que possa 
haver melhores e mais carinhosas enfermeiras do que as mães para os 
filhos. 
— E então aquela, que bebe os ares pelo seu! 
— Coitada da pobre mãe! O que ela se não terá ralado separada do filho! Para 
maior sofrimento seu! 
Estavam já em frente da casa de Afonso Eanes. A mulher do tanoeiro falou-lhes 
do murozito do quintal, à beira do poço, e assim se interrompeu a conversa a 
respeito de D. Dulce. 

Voltemos nós ao velho paço das imediações de Santo Elói. Subamos e entremos 
por ali dentro como pela nossa casa. 
Mendo Rodrigues sai da câmara de Ruy e o velho Vasques vai ao seu 
encontro. 
— Repousa, adormeceu profundamente. Ficou lá a olhar por ele a tia Tomásia. 
Faz-lhe lá falta a mãe. Aquilo não é tarefa para servas broncas da laia 
daquela. 
— Já eu pedi que me indagassem de alguma criatura que fosse mais azada e 
carinhosa para me ajudar a velar por aquele meu desventurado senhor. 
— Assim apareça alguma de jeito. 
— Ficaram de me trazer a resposta amanhã. 
— E da minha irmã e senhora D. Dulce, o que soubestes? 
— O físico saiu de lá há pouco. Esperei-o para lhe falar. 
— E ele que disse? 
— Que as forças daquela santa estavam muito abatidas e aquele seu coração 
muito ralado de mágoas. Pelos modos, a febre ainda lhe não despegou, bem que 
seja menor do que foi esta madrugada. 
— A minha pobre Dulce! 
— O físico disse-me que o seu pior mal lhe vem do coração, mas a aia 
contou-me que, depois da madrugada, a senhora tinha tido menos sufocações e 
dormia aos pedaços; porém sempre com o filho na ideia, até quando está 
adormecida, pois que dele fala sonhando. 
— Meu velhinho, tem paciência com estas canseiras. 
— São de boa mente e entraram na conta das maiores devoções da minha 
alma. 
— Bem sei; mas já não podes com tantas noites veladas. 
— Aos poucos me vou deixando dormir no escabelo grande, e assim as noites me 
parecem mais pequenas. 
— Sim, sim, como tu é que os homens vão sendo raros! Olha, eu quero ver se 
chego ao paço. Os homens de nobreza vão dar preito e menagem ao 
Mestre... 
— Rei, senhor Mendo Rodrigues, conforme vós mesmo me dissestes. 
— Dos maiores reis, será, de toda a Nação há de ser, se contra o poder de 
Castela formos nós os vencedores; mas por agora é rei somente no coração do 
povo de Lisboa. 
— Quantos terá havido que o foram por nascimento e nem essa menagem do 
coração do povo teriam tido sinceramente. 
— Alguns. Mas olha cá: eu quero lá chegar para dar ao Mestre o preito e 
menagem pelo meu sobrinho. É como se ele próprio fosse. 
— E mais também por certo destemido cavaleiro de outro tempo, honrado e leal 
Português: por vós, senhor Mendo Rodrigues. 
— Esse, Gonçalo Vasques, deslustrou-se por malfadados amores — disse-lhe com 
uma grande tristeza cheia de saudade e de mágoa — e há muito acabou 
amortalhado num burel de monge. 
— Monge que luta como o antigo cavaleiro lutava... 
— E para isso voltou em hora tal, que não há esforço que se possa perder, nem 
sangue que seja de mais. Mas, voltando ao caso, entendes que eu posso ir ao 
paço do Limoeiro, sem que faça aqui falta? 
— Senhor, podeis. E sem preocupação deveis ir, que me vou eu ali para dentro 
e lá estarei de guarda ao vosso sobrinho, assim como se fosse um pai à 
cabeceira do filho, com perdão vosso e dele. 
— Com agradecimento para durar sempre é que é, meu querido Gonçalo Vasques. 
Tenho para mim que a demora será pequena e depressa hei de voltar. 
— Deus vá convosco. E se a gente da minha condição houvesse de prestar 
menagem, muito vos pediria que também por este velho a désseis lá ao Mestre, 
ao Rei. Quem já não tem para dar braços que levantem uma espada ou 
arremessem uma lança, dá o coração, que para os reis alguma valia há de 
ter. 
— Como o teu, o valor é sempre grande, seja para quem for. Até daqui a pouco, 
meu querido Gonçalo Vasques. 

Tinha sido aquele o dia aprazado para o juramento solene de preito e menagem 
ao Mestre. 
Quando Mendo Rodrigues, com o seu hábito de monge peregrino, entrou no 
terreiro do paço de Apar de S. Martinho ou do Limoeiro, estavam já pelo 
corredores que davam para a antiga sala do trono todos os fidalgos 
cavaleiros e escudeiros de prole, que lealmente eram pela Nação e tinham 
residência em Lisboa e o seu termo. 
Todas as províncias ali tinham representantes; uns que antes do cerco tinham 
acorrido à cidade, outros que tinham vindo da armada do Porto, sendo a 
maioria destes dos senhores solarengos nas terras de Entre Douro e Minho. E 
da sua hoste aquartelada em Palmeia mandara vir Nuno Álvares alguns dos 
principais cavaleiros. 
No topo da escadaria grande tinham ficado os homens bons da cidade, como 
ainda se dizia. Os da câmara, os da Casa dos Vinte e Quatro e, com as suas 
altas prerrogativas, o Juiz do Povo, a lembrar um pouco o lord-mayor de 
Londres, figura primacial do povo, o alto representante da City, quase como 
um soberano dentro do vetusto paço municipal de Guildhall 
. 
O Paço não estava defeso a ninguém. Mendo Rodrigues subiu e ficou por 
instantes a falar com Afonso Eanes. 
— O Mestre já está recebendo as menagens? 
— Ainda não, venerando monge. 
Importa observar aqui que muita gente supunha algum grande e tormentoso 
mistério sob o burel daquele monge que tinha uma fisionomia admiravelmente 
distinta e se batera como um paladino ilustre no último período do cerco; 
mas ninguém ainda reconhecera nele o altivo e preclaro cavaleiro da corte, 
que ele fora onze anos antes. Do fidalgo Mendo Rodrigues, ensanguentado num 
conflito pessoal, fugido da corte e do País, todos se tinham esquecido 
porque todos tinham tido por segura a notícia da sua morte. 
A velhice precoce e de amargurada transfiguração completamente lhe guardava o 
mistério. 
O monge sem nome lhe chamavam porque a alguém dissera que o havia perdido ou 
dele se esquecera. 
A época, agitada e revolta pelo drama trágico em que a Nação se debatia, não 
era de molde a favorecer a insistência das curiosidades individuais. 
Entretanto, os mais tenazes no descobrimento da vida alheia tinham chegado a 
fantasiar que o monge seria algum cavaleiro de aventura dos que andavam 
correndo terras, e da Palestina teria vindo, trazendo à família Vasconcelos 
alguma relíquia e as últimas vontades do outro que morrera. 
Era até esta a versão que no paço tinham dado ao Mestre. 
— Sabeis se ainda haverei tempo de ir falar com esse que vós fizestes rei, 
antes que a sua senhoria comece a receber as menagens? 
— Isso vos não sei eu dizer. Há pouco ouvi que o Mestre estava encerrado com 
os do seu conselho da clerezia e da nobreza e mais o doutor João das Regras, 
assentando no que se havia preciso de fazer para reunir as cortes o mais 
cedo possível. 
— Já se diz onde é intento reuni-las? 
— Em Coimbra ouvi eu que seria. 
Nisto um pajem abriu a porta da sala grande e anunciou alto: 
— Sua senhoria, o Mestre de Avis, Regedor e Defensor destes reinos, por graça 
de Deus, pelos votos do clero e da nobreza e pela vontade do povo, manda que 
venhais entrando, segundo vossas procedências, para lhes dardes preito e 
menagem. 
— Ficarei então para o fim — disse consigo Mendo Rodrigues. 
E um dos da Casa dos Vinte e Quatro, mais mordido de curiosidade, cochichava 
para os outros: 
— Que demo de negócio terá pressa de tratar com o Mestre este monge sem nome, 
que ainda ninguém me soube dizer de que lados surdiu e quem venha a ser?! 
Não fosse a casa em que está, e muito havia eu de pôr suspeitas em tal 
criatura! 
— Ora, deixai lá o pobre velho, que, se não fosse bem arreigado a esta nossa 
terra, não viria cá para arriscar a pele como já arriscou. 
— Afonso Eanes talvez saiba. É muito da casa dos Vasconcelos. 
— Pois se o sabe, não larga o segredo do bico. Já o experimentei, e ficou-se 
que nem um pato mudo. 

Entremos na larga sala de arcaria alta sobre pilares de lavores góticos e 
esguias janelas de ogiva com vitrais de quadros bíblicos, aquelas ingénuas 
pinturas de vivo e inalterável colorido cujo segredo se perdeu. Era aquela a 
sala do trono, tal como a deixara a rainha Leonor Teles, na sua fuga para 
Alenquer, em meados de Dezembro de 1383. 
No topo, em frente das grandes portas de pregaria reluzente, sob um dossel de 
damasco lavrado e de franjas de ouro, duas cadeiras de carvalho, de espalda 
alta e lavores de talha dourada, representando baldaquinos, santos e 
monarcas, anjos e profetas, como se cada espalda fosse miniatura da 
frontaria de alguma catedral gótica. 
Eram aquelas as duas cadeiras do trono; a que ficara vaga pela morte do mais 
funesto rei e infortunado homem que Portugal ainda tivera e a outra, 
abandonada à revolução pela mulher torpe e cruel, conspiradora e barregã 
real, que D. João I de Castela tinha presa entre as monjas de um convento de 
Castela. Assentavam sobre um estrado coberto de alcatifas mouriscas de 
Granada. 
Em volta daquela sala nua e de sombria austeridade, argolas de bronze, 
cravadas ma parede de espaço a espaço, amparando grandes tochas 
semigastas. 
Por ordem do Mestre tinham posto a alguns passos do estrado e em frente dele 
uma ampla mesa de cedro com chaparia de prata e um escabelo alto, o único da 
sala. Nele se sentou o Messias de Lisboa, de costas para o trono. 
Em cima da mesa estava um livro de pergaminho velho com lindas iluminuras, 
todo escrito em caracteres góticos. Era o dos Santos Evangelhos, aberto na 
página em que uma iluminura de cores vivas e emaranhados ornatos a ouro e 
prata representava o lance trágico do Calvário. 
Pediremos agora ao cronista insigne, ressurgidor daqueles homens e daqueles 
tempos no drama histórico da sua obra admirável, que nos dê na sua linguagem 
vivamente singela, de grato sabor arcaico, o resumo deste acto oficial. 
Depois de se referir às pessoas ali reunidas, Fernão Lopes diz assim: «Os 
quais juntamente, e cada um por si, juraram aos Santos Evangelhos, 
corporalmente tangidos e fizeram preito e menagem ao Mestre, como ao seu 
senhor, de o servir e o ajudar com todas as suas forças, assim contra el-rei 
de Castela, como contra qualquer outro que lhe algum nojo fazer quisesse, e 
lhe beijaram a mão por senhor deles, do coração e obra, outros fingidos e 
não de vontade, como depois se mostrou, e ele prometeu e jurou de guardar 
todos os seus privilégios e liberdades e que havia de manter o reino em 
direito e justiça». 
Os vereadores da câmara, o Juiz do Povo e os da Casa dos Vinte e Quatro 
prestaram por forma diversa o seu juramento de fidelidade. 
Depois o Mestre levantou-se e disse para os do povo: 
— Homens bons deste concelho de Lisboa, vós, leal e devotado Juiz do Povo e 
honrados mesteirais da Casa dos Vinte e Quatro; agora me apraz dar-vos cargo 
de irdes dizer ao povo que, pela minha livre e boa vontade como Regedor do 
Reino e com o voto dos prelados, ricos-homens, fidalgos cavaleiros e 
letrados do meu conselho, lhe vou conceder por carta régia e mandar pôr em 
registo de escritura pública, os favores e os muitos privilégios e isenções 
que ele merece, acrescentando assim as outras que há pouco tempo lhe 
fiz. 
Era esta a surpresa com que D. João pagava a outra dos mesteirais da Casa dos 
Vinte e Quatro e do Juiz do Povo, quatro dias antes, em S. Domingos. 
Estavam os mecânicos num alvoroço de júbilo e numa impaciência de curiosidade 
por saber que privilégios e isenções o Mestre concedia ao povo. E mais que 
todos eles, com maior surpresa e mais intenso consolo, o honrado Afonso 
Eanes. Orgulhava-se por aquele chefe e quase rei consagrado, que era, a bem 
dizer, um filho da sua rija vontade de revolucionário e da sua grande alma 
de patriota. 
O Mestre chamou um dos letrados que estavam ao lado de João das Regras e 
mandou-lhe ler a carta régia que em conselho fora rascunhada pelo 
chanceler. 
O letrado leu com lentidão solene: D. João, filho do muito nobre rei D. 
Pedro, mestre da cavalaria da Ordem de Avis, Defensor e Regedor dos reinos 
de Portugal e do Algarve. Considerando como a muito nobre cidade de Lisboa é 
a maior e a mais principal de todos os ditos reinos, e como os moradores 
dela a defenderam contra el-rei D. Henrique e el-rei D. João de Castela, ao 
tempo em que as suas frotas e homens de armas vieram sobre ela, e quando D. 
Leonor, mulher que se dizia de el-rei D. Fernando, a quis sujeitar ao jugo 
de Castela, assim como a estes reinos; e considerando mais que tudo isto 
fizeram à custa do seu sangue e haveres e muitos serviços nos têm prestado e 
prestaram aos reis de quem provimos...». 
Não fatigaremos o leitor com a longa lista dos privilégios e isenções 
enumerados neste diploma oficial, naquela forma pesada e cheia de 
fastidiosas repetições, que foram sempre as características desta espécie de 
documentos. 
Bastará uma breve indicação para se fazer ideia da rede de arrastar que era 
já o sistema tributário daqueles tempos. 
Ficaram os habitantes de Lisboa, dentro do seu município e em todo o País, 
com privilégio de isenção dos tributos denominados portagem, usagem, 
costumagem, alcavala, mealharia, açougagem, relego, jugadas do pão e o 
vinho, salaio (imposto sobre o pão cozido), lombo (tributo de um lombo por 
cada porco exposto à venda), Anadava e outros cuja origem e espécie se não 
podem hoje determinar 
. 
Uma variedade estonteadora com que o pobre povo andava acabrunhado! 
E com estes privilégios de isenção tributária, ainda outros concedia o Mestre 
à cidade de Lisboa como ampliação dos seus foros e regalias. 
Quando o letrado acabou de ler a carta régia, estavam os mesteirais da Casa 
dos Vinte e Quatro do povo e o seu Juiz com os olhos rasos de água. 
Aquilo era um bendito alívio para a gente faminta da cidade, um prémio aos 
que tinham perdido com a guerra uma boa parte dos seus recursos ou tinham 
ficado sem trabalho e sem granjeio de vida; era para todos os da capital um 
galardão enobrecedor. 
Não fossem as regras da pragmática, e de boa vontade teriam fugido da sala 
numa carreira doida, para irem gritar ao povo o pregão daquela gente. 
— Senhor! — disse-lhe Afonso Eanes, indo para o Mestre comovidamente — Pelo 
povo da vossa leal cidade vos beijo a mão como a legítimo soberano da sua 
escolha. Graça de rei justiceiro e benfazejo foi a vossa. No seu coração a 
registará o povo e em melhor guarda e mais firme escritura ficará do que em 
qualquer tombo da chancelaria real. Rei de boa memória sereis, e como a 
filho seu, muito querido e muito ilustre, Lisboa será convosco para a vida e 
para a morte. Senhor rei, pelo povo que eu aqui represento, vos beijo esta 
generosa mão. 
E beijou-a. 
— Outras maiores regalias merece e há de ter Lisboa. E vós, Afonso Eanes, 
como Juiz do Povo que sois e pelo vosso cargo seu procurador perante quem 
tiver o governo do Reino, lembrai e proponde o mais que souberdes e eu possa 
fazer-vos com aprazimento dos da vossa classe. 
— Senhor, eu sei que o povo muito desejava derribado esse velho castelo, que 
parece o padrasto ameaçador da cidade, o ninho alto e forte donde os falcões 
reais podem algum dia vir roubar às pessoas humildes os seus direitos e 
privilégios. 
Ouviu-se um surdo rumor de vozes como de desaprovação. Eram dos cavaleiros 
fidalgos. Pouco importava que as palavras murmuradas se não percebessem; o 
torvo aspeto dos fidalgos dizia mais que as palavras. Achavam insuportável 
audácia aquela proposta do Juiz do Povo. 
Hábil político e avaliador perspicaz dos homens e do seu tempo, D. João 
acalmou com um relancear de olhos o ânimo turbado dos nobres e respondeu 
serenamente ao tanoeiro: 
— Agora, senhor Juiz do Povo, como filho da mesma Pátria, nossa gloriosa mãe, 
e como irmãos na mesma crença e no mesmo propósito, bem que em diversas 
condições, não nos é dado recear outros falcões daninhos que não sejam os de 
Castela, e esses muito mais querem roubar-nos do que direitos e privilégios 
de uma classe; mas os nossos direitos e privilégios de nação. 
— Senhor, assim é — acudiu Eanes, percebendo o intuito conciliador do Mestre 
— e ninguém do povo desconhece e tem em menos apreço os outros braços de 
honrado sangue com que a Nação se há de defender... Vós sois fiador e juiz 
dos direitos e serviços de uns e outros; porém, olhai, Senhor, que há morrer 
e viver; levará a morte os que hoje irmãmente são por esta nossa terra, e 
uns certos perigos hão de ficar! Não foi o Castelo que salvou Lisboa, melhor 
do que eu o sabeis vós; mas nalguma hora poderá servir para apavorar a gente 
de menos avaliamento que tem a cidade, e os castelos duram séculos, enquanto 
nós, os irmãos de agora, só algumas dezenas de anos poderemos durar. 
Perdoai, Senhor, mas quisestes vós que eu vos dissesse os desejos do povo, e 
assim lealmente vos disse. 
As palavras do tanoeiro tinham acalmado um pouco os ânimos dos fidalgos, de 
relance o percebera o Mestre de Avis. 
— Está bem. Visto que o Castelo pertence ao património real, que é meu cargo 
reger, e a ele se não prendem quaisquer direitos ou privilégios de preclara 
nobreza destes reinos, razão de ofensa não haverá em que eu o mande derrubar 
na parte em que mais possa ameaçar um dia o povo de Lisboa e menos valha 
para a defesa da cidade. 
Dava deste modo uma solução conciliadora e guardava para si o direito e a 
latitude da execução, conforme a oportunidade das circunstâncias. O homem 
político superintenderia nas concessões do rei popular, durante os mais 
belos e gloriosos tempos da democracia que ainda teve Portugal. 
Os mesteirais beijaram-lhe a mão e saíram nuns arrebatamentos de alegria e de 
legítima vaidade, que mal podiam disfarçar. 
O povo de Portugal levara mais de dois séculos para conquistar, dia a dia, 
numa lentidão resignada e numa tenacidade inquebrantável, os seus foros 
municipais e a sua representação em cortes. Embora algumas vezes violenta e 
de carácter local, esta conquista fora principalmente pacífica, a poder de 
firmeza e de sagacidade, com uma estratégia admirável dentro de cada 
concelho, de cada comarca ou no Reino todo, espiando as horas de 
desfalecimento de qualquer dos três poderes que o avassalavam — o da coroa, 
o do clero e o da nobreza — pondo a sua força como a espada de Brenno na 
balança das cobiças, das rivalidades e dos ódios que por tantas vezes 
trouxeram desavindos e em luta esses poderes; comprando a troco de 
abnegações e de sacrifícios de sangue a concessão de mais algumas linhas nos 
seus forais e de mais alguns dizeres nos seus privilégios. Assim foi criando 
o seu direito escrito, as suas imunidades locais e a categoria de terceiro 
poder do Estado, abaixo do poder real. 
Ninguém hoje pode avaliar bem o drama de desespero e de sofrimentos, de 
heroicidades e de constância, que simbolizam os brasões das nossas vilas 
concelhias e os pedaços de pergaminho dos seus remotos forais 
. 
Pois aquele povo de Lisboa, ao mesmo tempo que defendia a cidade com glória 
sua e da Pátria, conquistava em meses uma preponderância política e social 
como nunca tivera e talvez se possa afirmar que nunca mais voltou a ter! 

Mendo Rodrigues entrou na sala mal que os mesteirais saíram. Fez impressão a 
sua extraordinária figura, que naquele meio parecia antiga. 
— Mestre e senhor! — disse gravemente diante de D. João. 
— Monge, dizei — volveu-lhe o Mestre, pondo nele um olhar de estranheza. 
— O fidalgo cavaleiro Ruy de Vasconcelos não pôde vir dar-vos seu preito e 
menagem. Ainda está em perigo. 
— Sei, mas a mim me vieram dizer que tinha melhoras. 
— Senhor, algumas. E por ele, como se o seu coração estivesse no meu e a 
minha boca falasse pela sua, aqui venho eu para jurar. 
— Monge! Vós? Porquê? Quem sois, que já uma vez me negastes o vosso nome! 
— Senhor, isso um dia se há de saber. Já mostrei que sou dos vossos porque 
vós sois pela Nação, e tanto bastará para que não tenhais suspeitas de mim. 
O mais pouco vale, e vós perdoareis que esse mais vos não diga ainda. Não se 
pode quebrar em homenagem aos homens, ainda que sejam como vós, que tanto 
valeis, as promessas que se fizeram a Deus. 
— A mim me vieram dizer que ereis parente chegado de Dulce. 
— Amigo leal daquela casa e tão sabedor do pensar e sentir daquela família, 
que, por assim ser, aqui venho jurar-vos o preito e menagem de Ruy de 
Vasconcelos, entre os mais devotados e os mais leais, senhor Mestre de 
Avis. 
— Não era preciso; mas vosso juramento vos aceito por ele. Sei que lhe sois 
querido e de vós me falou ele por modo a desvanecer suspeitas, respondendo 
com a sua palavra de cavaleiro pela lealdade do monge peregrino que não diz 
o nome. 
— Como se o houvesse esquecido, ou como se fosse o nome de um morto que 
viesse a Lisboa, nestes angustiados tempos representar um Portugal antigo, 
que a vossa juventude já não chegou a conhecer. 
— Pois que assim é, jurai. 
E com as mãos sobre o livro aberto dos Evangelhos, o monge disse a fórmula 
completa do preito e menagem como quem por mais de uma vez a houvesse 
jurado. 
— Pelo fidalgo cavaleiro Ruy de Vasconcelos o juro e por este juramento 
respondo perante Deus e os homens. Ele o ratificará perante vós, senhor 
Mestre, ou neste paço, mal tenha saúde para aqui vir, ou na primeira batalha 
em que se possa combater, a par dos primeiros entre os vossos. 
— Monge, pagais-lhe com igual moeda. Ele empenhou a sua palavra de cavaleiro 
por vós. 
— E eu agora jurei de alma por ele. Mestre e rei, Deus convosco e com a Nação 
a glória do vosso nome — disse, curvando-se, e saiu. 
No terreiro era atroadora a gritaria da plebe. 
O Juiz e os mesteirais tinham acabado de contar tudo o que o Mestre mandara 
pôr na carta régia e o mais que lhes prometera. 
Coitada da pobre gente! Era como se fosse de um sonho aquela notícia de 
tantas promessas juntas: de um raro e mentido sonho se não fosse a palavra 
honrada do seu Juiz e as caras de páscoas dos Vinte e Quatro. 

Assim que chegou ,a casa, Mendo Rodrigues foi logo à câmara do sobrinho. Lá 
estava com ele o bom do Gonçalo Vasques. Fez-lhe um sinal e o velho veio 
para o lado da porta, muito de manso, cautelosamente. 
— E daí? — perguntou-lhe Mendo sumidamente. 
— Vão as coisas indo a bom caminho — segredou-lhe. 
Mendo puxou-o afetuosamente para o lado de fora da porta. 
— Tem descansado, está menos inquieto, não é assim? 
— Dormiu um grande sono. Esteve a querer falar comigo, mas eu não deixei 
porque lhe podia fazer mal. Pôs os olhos muito fitos em mim, aqueles seus 
entristecidos olhos em que luziam lágrimas, disse-me umas poucas de palavras 
e, com as minhas mãos nas suas, ainda a escaldarem de febre, se ficou outra 
vez adormecido. E eu, de olhos nele, a sonhar, tão acordado como estou 
agora, a sonhar com o tempo, que já parece antigo, em que ele era pequenino 
e eu o ajudava a adormecer, dizendo-lhe os contos que aprendi de 
pequeno! 
Tinham um timbre de magoada saudade estas palavras evocadoras do velho. 
— Mas olhai, senhor Mendo, que duas coisas se lhe não tiram do sentido! E era 
delas que ele me queria falar e ainda umas palavras me disse naquela sua voz 
sumida de fraqueza e tão dolorida, que parece feita de mágoas! 
— Perguntou pela mãe? 
— Ah! Isso foi logo, mal que abriu os olhos e eu disse-lhe que estava com os 
seus ataques do costume, porém sem coisa de maior preocupação. 
— E ele? 
— Ficou-se a olhar para mim assim como se quisesse ler-me no rosto a verdade 
das minhas palavras, porém logo perguntou se os Castelhanos já tinham saído 
para fora do Reino e se havia chegado alguma nova daquela linda que lhe 
levaram. O amor que ele lhe tem! Dei-lhe a resposta que me pareceu melhor, e 
os olhos arrasaram-se-lhe de água. Foi então que eu lhe pedi que não falasse 
mais e foi dali a instantes que ele se ficou outra vez adormecido. Meu 
senhor, aquilo é amor para não acabar senão com ele! 
— Nisso também eu creio, meu velho amigo. É aquele dos amores que ficam para 
sempre, ainda que o coração se tenha espedaçado por eles, assim como se 
fossem um clarão de luar sobre um altar derribado, entre as ruínas de um 
templo ermo. Eu sei! Eu sei! 
— Mas quando um homem tem saúde e forças para se aguentar com essas mágoas... 
E aquele, Deus sabe quando voltará a ser o homem que foi! 
— Deus o permitirá, Gonçalo Vasques. Seria uma grande perda para nós, se o 
não permitisse, e faltaria à nossa terra uma das suas almas de maior 
dedicação e uma das melhores lanças para a sua defesa. 
— Ah! Isso o podemos nós jurar! — acudiu o velho com fervoroso desvanecimento 
como se falasse de um filho seu. 
— Eu vou ver minha irmã e voltarei depressa. Ficai vós, que não tardarei a 
vir render-vos. 
— Quando vos aprouver. Nisto, sobre a obrigação que eu tenho, a devoção é 
muito maior. Muito! 
E foi para dentro a enxugar os olhos e a dizer consigo: 
— Só eu sei quantas vezes maior! 

Já noite cerrada apareceu a tia Lourença para falar ao Gonçalo Yasques. 
Trazia consigo uma pobre monja daquelas que em certos conventos não tinham 
votos nem sequer noviciado, porque eram como serventuárias das outras e às 
vezes saíam da clausura para esmolar por casas honestas, como sucedia, 
especialmente, nas ordens que tinham voto de pobreza e se denominavam 
mendicantes. 
Consentiam-lhes o hábito da Ordem, mas não traziam toalha em volta do rosto 
como as freiras, nem escapulário nas confrarias que o tinham. Algumas, por 
voto seu de penitência ou por maior recato, usavam uma espécie de bloco da 
mesma fazenda do hábito, de modo que lhes cingia a cabeça e de tal maneira 
lhes emoldurava o rosto, que dele apenas se via uma parte entre as 
sobrancelhas e a boca. 
Para algumas era esta condição de serventuária uma espécie de penitência 
votiva das muitas que havia naqueles tempos, entre as quais a mais 
horrorosamente desumana e trágica, sendo ao mesmo tempo a mais imunda, era a 
das emparedadas 
. 
O velho Vasques veio à casa de entrada falar com a Lourença. A monja ficou-se 
afastada deles, timidamente, no recanto de uma janela. 
— Arranjei o que vós me pedistes. 
— Sim? Ainda bem! 
— É aquela monja serventuária do mosteiro das franciscanas. Conheço-a de 
vista e dela me deram muito boas informações. Eu era quem ia levar o pescado 
ao convento e algum lá deixava sem paga àquelas pobrezinhas de Cristo. 
— Será criatura de boa caridade? 
— Isso me afiançaram que é. 
— Pois se der boa conta de si, a soldada será das maiores. 
— Não quer soldada. Vem só pelo voto que fez, e por isso é serventuária das 
freiras, que lhe deram licença para esta obra de caridade. 
— É mulher nova ou já idosa? 
— Ainda nova... Parece que teve um erro de amores na sua vida e assim o anda 
a querer remir neste Mundo, na esperança de que Deus lho perdoe. Tem muita 
prática de tratar pessoas doentes. 
— Está bem, e muito vos agradeço. Tende paciência de esperar aqui uns 
instantes, que eu vou ver se posso falar à senhora. Bem que me tenha dado 
autorização para decidir estas coisas da casa, não desejo tomar qualquer 
resolução sem a ouvir. É consulta de pouca demora. 
— Ah! Escutai cá uma coisa que me ia esquecendo. Ajudará em tudo o que for 
preciso, mas era da senhora D. Dulce que ela mais desejava ser 
enfermeira. 
— Pois sim, sim, tudo isso se combinará. 
Foi para dentro a arrastar os passos e a Lourença aproximou-se da monja com 
quem esteve a falar em voz baixa. 
Poucos minutos volvidos e voltava o Gonçalo Vasques. A Lourença foi logo para 
ele. 
— A senhora quer, e até estima que seja uma pessoa assim de boa caridade 
cristã pelo voto do seu coração. 
— Ora pois, e ainda bem. Assim Deus queira que vos não seja precisa cá por 
muito tempo, que é sinal de se terem ido embora as doenças, e grande alegria 
será para as freiras, que lá hão de estar a suspirar pela sua irmã 
serventuária. 
Foi buscar a monja e apresentou-a ao velho. O Vasques encarou muito com ela e 
falou-lhe por alguns minutos. Parecia muito nova, humilde e recatada, pois 
que não despregara os olhos do chão. Nas poucas falas que ela lhe deu notou 
o velho que tinha uma voz docemente carinhosa, um pouco velada e tremente, e 
isto o atribuiu ele a natural acanhamento de pessoa desconhecida, naquela 
casa grande, fidalga, absolutamente estranha para ela. 
Ficou decidido que a monja seria, principalmente, a enfermeira de D. Dulce, e 
a tia Lourença despediu-se muito ufana com os calorosos agradecimentos do 
Gonçalo Vasques. 

Passaram dois dias. Todos naquela casa estavam satisfeitos com a caridosa 
serventuária, e D. Dulce, apesar das torturas da sua doença, sentia certo 
consolo ouvindo a voz acariciadora da monja. Que também só ela de relance 
lhe vira bem os olhos, uns lindos olhos mortificados com uma suave expressão 
de resignada. 
Uma vez somente entrara na câmara de Ruy, muito constrangida, com um recado 
de D. Dulce para o irmão. 
Ao entardecer daquele dia, quase ao sol-posto, chegou um pajem com um recado 
que Gonçalo Vasques teve de ir receber. Para os estranhos e até para os 
próprios criados, Mendo era apenas um amigo misterioso daquela família, na 
hospedagem íntima do seu velho palácio. 
O velho afogueou-se com o recado e assim que despediu o pajem foi ter com o 
tio de Ruy. 
— Recado de quem? — perguntou-lhe Mendo Rodrigues. 
— Do senhor D. Nuno. 
— Para quê? 
— Mandando perguntar se podia vir aqui saber da senhora D. Dulce e ver o 
nosso querido doente, se isto for possível. 
— Mas ainda hoje? 
— Dentro em pouco, pois que esta noite haverá de atravessar para a Outra 
Banda, a juntar-se com a sua hoste em Palmeia. 
— E que respondestes? 
— Que a senhora D. Dulce continuava de cama e que o meu amo, bem que algumas 
melhoras tenha tido, ainda estava em perigo; porém que nesta casa havia um 
velho servidor para lhe agradecer em nome dos nossos queridos doentes a 
tamanha honra da sua visita. 
— Certamente assim devias de responder. Hei de eu aparecer-lhe também, mas eu 
sou aqui o hóspede, e as honras da casa serás tu, meu velho amigo, quem lhas 
há de prestar. Quanto a Nuno Álvares ir ver meu sobrinho, isso me dá algum 
receio. Pode causar-lhe alvoroço que venha a fazer-lhe mal. 
— Só se o avisarmos da visita com certos rodeios, a experimentá-lo, e 
pedirmos a D. Nuno que lhe não fale em assuntos da guerra e na aclamação do 
Mestre. 
— Sim, dizes bem, isso se há de fazer, e ainda tenho receio dessa visita! 
— Ontem de manhã vieram cá uns poucos de Namorados com o sentido de o ver e a 
um deles, um arganaz... Um cedro alto... 
— O Magriço, como lhe chamam os outros. 
— Esse foi a quem eu fiz o pedido de entrar só, mas depois de prevenir meu 
amo e do tal cavaleiro me prometer que pouco lhe diria. E assim foi. 
— Ruy conheceu-o logo, não é assim? 
— Logo, com uma grande alegria e umas grandes lágrimas a bailarem-lhe nos 
olhos. 
— É dos Namorados aquele com quem mais e melhor se liga. Foi até esse quem o 
acompanhou naquela arrancada doida em que o meu sobrinho ia perdendo a 
vida... E Deus sabe ainda... Ruy ficou muito turbado? 
— Estava eu a temer que muito se abalasse com a visita, porém tal não 
sucedeu, por felicidade. Eles tinham cá vindo muitas vezes... 
— Bem sei. 
— Mas nenhum o fora ver, porque eu, a escudar-me com as recomendações do 
físico, nunca lho quis consentir. E ontem, esse tal Magriço honradamente 
cumpriu a sua promessa. A demora não foi além de uns instantes e só lhe 
disse meia dúzia de palavras. 
— Pois então mais tranquilo fico. Irás tu receber D. Nuno; irei eu depois 
falar-lhe, e alguém ficará a tomar conta em Ruy no pouco tempo em que ambos 
estivermos afastados dele. 
— Senhor, assim será bem. 
 
 
Entrava pelas janelas aquele sol de Outubro com o seu resplendor suave de 
ouro antigo. Ia já a desmaiar para os lados do mar. 
Vibrou alta a sineta do portão. Já prevenidos, os jovens do monte logo o 
foram abrir de par em par. O Gonçalo Vasques desceu a tremer os últimos 
degraus da escadaria nobre. Um pouco a tremura da sua velhice, mas muito 
mais a outra daquela comoção imensa que todos os crentes e patriotas de alma 
sonhadora sentiam sempre diante do jovem lidador, suprema esperança da 
Nação. 
Nuno Álvares entrou, seguido de um escudeiro e de dois pajens. Vinha como 
havia de partir, mal que a noite cerrasse e desta vez sem a farroncaria 
temerária de se ir meter por entre a esquadra castelhana. 
— Senhor conde e glorioso cavaleiro! — disse o velho, curvando o joelho como 
se estivesse diante de um príncipe de conto ou de um santo lá muito do 
calendário da sua alma — Perdoai que seja este humilde amigo quem aqui venha 
a receber-vos. 
— Velho, bem vos conheço, eu e bem sei quem sois — disse-lhe Nuno Álvares 
afetuosamente — Aqui vos têm os vossos ilustres amos como se mais um fosse 
da sua família. O monge que tem sido hóspede da vossa ama e senhora, está 
cá? 
— Senhor conde, está. Dignai-vos subir e antes deixai que vos beije a 
mão. 
— Vós, um velho! 
— Senhor, aos príncipes, ainda que sejam meninos, até os velhos, dobrados 
para a cova, lhes vão beijar a mão. 
— Isso é aos príncipes e aos santos. 
— Velho Português — acudiu Gonçalo Vasques, numa tremura de maior comoção — 
velho que muito quer à sua terra, para mim sois príncipe de cavaleiros e 
batalhadores e às vezes me lembrais certo rei Artur de Inglaterra de quem 
falam os contos antigos. Deixai que vo-la beije, e perdoai. 
Tomou-lhe a mão de surpresa e beijou-lha com os olhos rasos de lágrimas. 
— E também sabem os Castelhanos o que ela vale! Tem ganhado muitos combates e 
a primeira batalha venceu, aquela dos Atoleiros. 
Enternecidamente, Nuno Álvares apertou aquela mão engelhada que tremia na 
sua. 
— Vamos a ver vosso amo. 
Subiram. Ao cimo da escada, Mendo Rodrigues esperava-o. 
— Senhor D. Nuno, ilustre Conde de Ourém — disse-lhe o monge — à nobre 
senhora desta casa muito lhe está pesando faltar aqui a receber-vos. 
— E a mim, venerando monge, sinceramente me penaliza que, por doença da 
excelente senhora, me não seja dado prestar-lhe homenagem que merece pela 
sua alta nobreza e admiráveis virtudes. Isto vos rogo lhe digais, e ainda 
mal que me não seja possível maior demora em Lisboa, para que me fosse dado 
vir dizer-lho em outra melhor ocasião. 
Gonçalo Vasques fora adiante correr o reposteiro da sala de armas onde um 
criado já tinha posto as tochas acesas nos argolões das paredes. 
Em nome de D. Dulce, o monge convidou o conde a entrar naquela sala. Era um 
testemunho de honrado apreço a que nenhum fidalgo daquele tempo devia 
escusar-se. 
— Será breve a minha demora — disse Nuno Álvares entrando — pois que o meu 
fim agora é ver Ruy de Vasconcelos, esforçado jovem que eu conheci no Paço e 
tenho em boa conta de amigo. 
— Depressa o vereis, senhor conde. Tinham ficado a dar-lhe os remédios quando 
eu saí da sua câmara, para vir também prestar-vos homenagem como ao maior 
Português destes atribulados tempos. 
— Mercê das vossas palavras. O primeiro é o Mestre. 
— Pelo cargo, eu sei. Pela alma, vós. 
E ofereceu-lhe a cadeira da espalda alta, que era ali a cadeira de honra. D. 
Nuno sentou-se por instantes. O monge insistiu em ficar de pé diante 
dele. 
— Se dais licença, senhor conde, peço a este honrado aio nos vá saber se o 
senhor Ruy de Vasconcelos já está prevenido para vos receber. 
— Sim, mas que não tenham preocupação pela minha causa. 
Mendo afastou-se um pouco para fazer um pedido a Gonçalo Vasques, fez-lho em 
voz alta, mas logo acrescentou baixo: 
— Não venhas sem o ver em boa disposição de ânimo. 
E voltou para em frente de Nuno Álvares. 
— Ouvi, senhor conde, que esta noite partireis para a vossa hoste. 
— Assim é. Não me apraz esta vida quieta da cidade, sabendo que no Alentejo e 
por todo o reino ainda enxameiam Castelhanos com os traidores seus 
parciais. 
— Segundo ouvi, quase todo o reino está em poder deles! Portugal por agora se 
resume em meia dúzia de castelos. 
— Pois por isso o meu voto e o meu desejo maior era ir de Palmeia com a minha 
hoste e ir de arrancada a Chão do coice bater a alcateia dos lobos reais, 
que devem estar a sair de Santarém para irem repousar nas suas serranias de 
Castela. 
— E voltarem depois com mais fúria e em maior bando. 
— Já não poderiam voltar, se lhes saíssemos ao caminho para dar acabamento à 
contenda. Era de uma vez. 
— Senhor conde, seria cometimento de grande proveito e glória, porém de muito 
arriscada temeridade, permiti que vos diga. E vós, senhor conde, quantos 
tereis na vossa hoste? 
— Mil e duzentos homens. 
— Bem pouca gente, ainda que todos se pudessem parecer convosco e tivessem 
bravezas de leões. 
— Pois sim, mas o Mestre iria também com a sua hoste. O pior será que daqui a 
dias já seja tarde para uma arrancada bem sucedida. 
— A mim me disseram que el-rei de Castela teria ainda consigo não menos de 
três mil lanças, soberbos ginetes e uns doze mil homens de peonagem 
. 
— Bem; seja — disse Nuno Álvares, erguendo-se — Quinze mil homens. Aí 
está. 
— E o Mestre e vós juntamente, quantos podereis levar? 
— Trezentas lanças do Mestre com mil e quinhentos de peonagem; eu duzentas e 
tantas lanças e novecentos peões que tenho em Palmeia. 
— Senhor conde, perdoai, que isto apenas é falar de quem muito toma a peito 
as coisas da sua terra; mas aí teríamos uns três mil dos nossos com uns 
quinhentos cavalos, se tantos, para os catorze ou quinze mil Castelhanos e 
Franceses que ainda terá reunido consigo el-el de Castela. Um contra cinco, 
e cinco dos melhores homens de armas que têm as Espanhas e a Gasconha, 
segundo dizem os entendidos. 
Nuno Álvares fitou-o com estranheza. 
— Um contra cinco fomos nos Atoleiros e foi nossa a vitória! 
— Em Chão do coice defenderiam eles o seu rei. Tinham de lutar com desvairada 
bravura. 
— Vão muito esbandalhados e esmorecidos, contam os que de lá têm vindo. Aos 
melhores e mais experimentados capitães que tinham os levam eles nos ataúdes 
em cima de azêmolas. É uma verdadeira romaria de mortos. 
— Nada mais me atrevo a dizer-vos, senhor conde, senão que talvez Deus fosse 
por vós para vos dar razão. 
— Esbandalhar aquela hoste numa algarada, sumi-la na terra que eles queriam 
tornar sua, e trazer para Lisboa as suas bandeiras reais, as signas e 
pendões dos nobres senhores das Espanhas, da Gasconha e do Bearne! E como 
despojo, não as baixelas de ouro e prata daquele rei e daqueles. Senhores, 
senão os ataúdes em que vão salgados os mais soberbos mortos de Castela! 
Falara num arrebatamento de alma, afogueando-se, fazendo uns gestos largos; 
tinha deslumbramentos de visionário o seu olhar de sonhador. 
— Estou em crer, senhor D. Nuno, que o Mestre e rei, que já assim se lhe pode 
chamar, na sua prudência de chefe e com as responsabilidades do seu cargo, 
hesitará em deixar Lisboa sem gente de armas, tendo alguns milhares de 
Castelhanos em Almada, em Sintra, em Alenquer, em Torres, a bem dizer às 
portas da cidade, e aí no Tejo ainda outros milhares deles, na mais poderosa 
armada que ainda cá mandou Castela.- 
Nuno Álvares compreendeu e sentiu a lucidez e a boa razão destas palavras do 
monge a dizerem-lhe sem rodeios o que o Mestre se abstivera de lhe expor, 
talvez para lhe não ir a crença numa vitória próxima ou, mais ainda, para 
lhe não irritar o ânimo, incitando-o a qualquer insubmissa temeridade. 
Alma aventurosa e cândida de paladino romanesco, cavaleiro andante de sonho a 
visionar prodígios, com as austeridades de um asceta e a cega devoção de um 
santo, Nuno Álvares era um irascível como todos os impulsivos, um insubmisso 
quando sentia contrariada a sua crença de protegido do céu, um alucinado de 
espantosa bravura quando tinha nos olhos a visão de um milagre no seu favor 
ou quando a atmosfera dos combates lhe embriagava os sentidos e lhe queimava 
o sangue, numa febre devoradora de glória e de sacrifícios. 
Com as suas bravezas de leão e as suas ingénuas mansidões de pomba, com todos 
os desequilíbrios e contrastes psicológicos dos homens extraordinários, era, 
todavia, nos campos de batalha mais reflexivo que nos remansos da corte, e 
foi, sem nenhuma dúvida, no seu tempo o chefe de mais lúcida intuição das 
coisas da guerra que Portugal teve. Trazia em si a inspiração adivinhadora 
de quanto os seus vinte e quatro anos não tinham podido aprender, nem ainda 
tinham visto. 
A batalha dos Atoleiros provou-o. Encontraremos depois outras provas ainda 
maiores e de concludente confirmação. 
O que Nuno Álvares não quis dizer ao monge foi que o astuto do Mestre, com a 
sua cautelosa habilidade de homem político, se lhe fingira sabedor de que 
el-rei de Castela ainda por algum tempo continuaria em Santarém. O que lhe 
não disse foi que D. João lhe opusera à temerária insistência a promessa 
dilatória de se lhe ir juntar com a sua hoste em Palmeia, mal que tivesse 
tudo disposto para deixar a cidade em segurança e pelo seus esculcas 
houvesse informação de que os invasores tinham enfim abandonado a formidável 
posição de Santarém. 
Indicando muito ao de leve o plano pelo qual Nuno Álvares insistia, Fernão 
Lopes resume assim o hábil estratagema de D. João: O Mestre entonce 
respondeu que lhe prazia muito, e que para tal obra ele queria ser seu 
companheiro, e que porém se tornasse ele para Palmela e que o águardasse 
ali: e que se passaria além com os mais que pudesse e dali partiriam a ir 
buscar el-rei e lutar com ele...». 
Compreende-se o ardil. Fingindo aceitar-lhe o plano, segurava-o melhor, e 
mandando-o para Palmeia com a promessa de ir ter com ele para irem juntos ao 
feito arrojado, evitava que Nuno Álvares fosse insubmisso com os seus mil e 
tantos homens para um desbarato quase certo. 

Gonçalo Vasques, demorado por um pequeno incidente na câmara de Ruy, voltara 
à sala e dissera que o seu amo podia já receber o senhor conde. 
Nuno Álvares tinha reparado em certa armadura que estava coberta com panos de 
dó. 
— Por que tem luto aquele arnês? 
— Contaram-me, contou-mo este honrado velho — disse Mendo Rodrigues, 
indicando o Gonçalo Vasques — que foi por ter morrido o cavaleiro que usava 
levá-lo para a guerra. Era o irmão querido da senhora desta casa. 
— Mendo Rodrigues, eu sei. Grande cavaleiro era, rijo batalhador, ao que 
ouvi, e bem desgraçado foi! 
— Conheceste-lo, senhor conde? 
— No paço o conheci, era eu ainda muito jovem, e já pouco me lembro dele. Há 
quem suponha que fostes vós, monge, quem nas longes terras por aonde ele 
peregrinava lhe recebestes as últimas vontades. 
— E não se engana quem tal supõe. Só eu sei como o cavaleiro que foi Mendo 
Rodrigues morreu de dor! Conde e senhor meu! — disse à porta, dando-lhe 
passagem — Eu já me ia esquecendo um aviso, um pedido. 
— Dizei. 
— O físico tem recomendado muito que por agora se fale o menos possível com o 
senhor Ruy de Vasconcelos. 
— Já sei. Descansai. Pela minha parte se não há de faltar a tal 
recomendação. 
Seguiram pelo corredor. O escudeiro e os dois pajens que tinham acompanhado 
Nuno Álvares estavam no vestíbulo esperando. 
Chegaram à porta da câmara e Gonçalo Vasques correu a cortina brandamente. 
Entraram de manso. 
Ruy tinha fitos na porta os olhos mortificados, aos quais a febre e o 
alvoroço davam agora um brilho intenso. 
Ao fundo da câmara, muito na penumbra, junto de um genuflexório, a monja 
serventuária) que trouxera os remédios pedidos pelo físico um quarto de hora 
antes, ficara na ânsia de saber como se passaria a entrevista entre D. Nuno 
e o pobre namorado. D. Dulce dera-lhe o encargo de ficar ali. 
Nuno Álvares adiantou-se comovidamente para o catre de Ruy, olhos marejados 
de lágrimas postos naquele rosto esmaecido, emoldurado agora numa barba 
crescida e inculta, que até por estar fora do uso português daquela época 
lhe dava um aspeto ainda mais triste e comovedor. 
— Ruy de Vasconcelos — disse-lhe o conde enternecidamente — aqui venho para 
certificar-me pelos meus próprios olhos das melhoras que me diziam 
terdes. 
Procurou-lhe a mão e apertou-lha afetuosamente. 
— D. Nuno... Benvindo sejais! — disse-lhe Ruy sumidamente, com os olhos rasos 
de lágrimas. 
— Vejo que tendes melhoras, louvores a Deus! 
Cavaleiro jovem, que tendes sido dos mais leais e destemidos da nossa terra, 
a Mãe de Jesus fique na vossa guarda e vos dê saúde para nós vos tornarmos a 
ver onde haveis ser dos primeiros... 
— Na maior... Batalha... Em que tudo se decida — disse-lhe Ruy numa tremura 
de comoção. 
— Paladim do esquadrão dos Namorados, como já sei que sois... 
— Pela nossa terra — acudiu o Vasconcelos num murmúrio, dizendo esta primeira 
parte do moto do estandarte verde que Madalena bordara. 
— Não faleis, não deveis falar. Adeus! 
— Batalhador... Glorioso... Adeus! 
Nuno Álvares debruçou-se para ele e beijou-o na testa com fervorosa piedade 
fraternal. 
— E os... Homens de Castela? 
— Retiram, e, quando voltarem, sereis vós connosco para os vencermos, que nas 
minhas orações o hei de rogar à Virgem, minha padroeira. Ruy de Vasconcelos, 
adeus, adeus! Até à batalha real que hemos de ter um dia. 
E atravessou direito à porta. Foram com ele, para o acompanhar até à rua, 
Mendo Rodrigues e Gonçalo Vasques. 
E lá da penumbra da câmara, a espreitá-lo, arquejante, a monja serventuária 
murmurou doloridamente: 
— Está chorando! Pela outra há de ser que ele chora! 
 
 
Por volta das 11 horas, já noite velha naqueles tempos, em que a gente 
morigerada se deitava das 8 para as 9, o pobre do Gonçalo Vasques, a quem 
pertencera velar até à madrugada, estava à cabeceira de Ruy num 
confrangimento de dores. Eram da sua gota a adivinhar-lhe o Inverno que 
estava à porta. 
Mendo quisera substituí-lo, mas na sua dedicação pirrónica, o velhinho 
insistira em ficar e, só depois de muito instado, prometera ir chamar o 
irmão de D. Dulce, se as dores o torturassem mais. 
A monja serventuária estava na câmara de D. Dulce para velar por ela. Mas 
pelas 9 horas, numa trégua de sufocações, como adormecidas as dores do 
coração, e num grande alívio moral por saber das melhoras do filho e do 
apreço fraternal com que D. Nuno o honrara, D. Dulce sentiu que podia 
repousar e lhe chegaria enfim o sono reparador de tantas noites 
angustiadamente passadas. 
— Olhai, Joana — fora este o nome dado pela monja — parece-me que poderei 
dormir. 
— Nossa Senhora o permita, que bem precisais de descanso — disse-lhe na sua 
voz docemente acariciadora. 
— Pois então ide vós também deitar-vos, que tanta lida tendes tido e já 
contais umas poucas de noites mal dormidas. 
— Senhora, o meu voto de penitência é esse. Cansar o corpo em proveito dos 
que sofrem, para que Deus me tenha dó da alma. 
— Pois sim, mas agora muito convém que aproveiteis esta aberta de tratos para 
o repouso de que tanto haveis de precisar. 
— Na minha idade custam menos as fadigas. 
— Bem sei. Mas também se quebram as forças e também a gente se cansa. Olhai 
que é também por mim que eu desejo o vosso repouso. Far-me-íeis muita falta 
se ficásseis doente. Convosco nesta casa estou mais tranquila pelo meu 
filho; ides ver como ele passa e a toda a hora eu saberei o seu estado, como 
se eu própria o estivesse vendo. Ides vê-lo com os vossos olhos de mulher e 
ninguém como vós me sabe contar o que viu, ninguém o sabe dizer melhor em 
palavras com que o meu coração se console! Olhai que é um alívio para mim. 
Provavelmente não sabeis, não podeis avaliar bem o que as mães padecem 
quando têm um filho em perigo de vida. 
— Faço ideia, senhora! — disse-lhe numa voz que parecia arrastar-se por um 
calvário de saudades, a escorrer lágrimas. 
— Como vós dissestes isso! — notou D. Dulce com estranheza. 
— Foi porque me lembrou certa mãe, ainda jovem, que eu vi com uma filhita nos 
braços, a morrer-lhe de fome. 
— Pequenino? 
— Muito pequenina. 
— Devia de ser dor para matar ou para enlouquecer essa pobre mãe. 
— Ouvi que enlouqueceu. 
— Mas quando os filhos são já grandes, como aquele meu, a dor há de ser 
maior. Maior! 
— Senhora, que vos estais mortificando com essas lembranças! O vosso filho 
parece livre de perigo. Em pouco tempo estará bom para tornar a ser o que o 
senhor D. Nuno lhe disse ao despedir-se. 
— O que foi que Nuno Álvares lhe disse à despedida, que ainda mo não tínheis 
contado?! Só me dissestes que o beijara. 
— Por esquecimento meu vos não disse. Chamou-lhe paladim e orgulho do 
esquadrão dos Namorados, e dele se despediu até o dia de uma batalha real 
com os de Castela. 
— Pois, minha querida, aí está o medo maior do meu coração. Por aqueles de 
quem venho e por esta infortunada terra, mãe nossa para se não esquecer 
nunca, o dever de alma será deixá-lo ir, afogar o coração para lhe dizer que 
vá, para que ele lhe não sinta os receios; mas dessa batalha que Nuno 
Álvares espera muitos haverá que nunca mais voltem! E desses um pode ser 
ele! Antes Deus me leve primeiro; antes! E isto lhe peço eu de todo o meu 
coração em cada dia. 
— Senhora... Que vos afligis — disse-lhe piedosamente como se o mesmo receio 
a mortificasse também. 
Ficaram por instantes silenciosas; o olhar melancolicamente posto na lâmpada 
a bruxulear. 
— Ide ver se adormeceis — instou D. Dulce. 
— Ali, naquele recosto do costume, dormirei bem. 
— Mas vestida? 
— Pronta para o que seja preciso. 
— Pois já que assim o quereis — disse-lhe com os olhos meio cerrados — ide 
alguma vez saber do meu filho, quando quer que acordardes... E se houver 
coisa de preocupação... Chamai-me... Sim? 
— Senhora, sim. 
E logo de si para si, a ver como ela adormecia: 
— Por seres mãe dele como se também fosses minha mãe. 
Passaram minutos. D. Dulce dormia profundamente. 
A monja foi espreitar a uma porta lateral, que estava aberta. Dava para o 
compartimento em que a aia dormia. 
— Também adormecida — disse de si para si a serventuária penitente — Ouvirá, 
se D. Dulce acordar. 
Foi para a outra sala e saiu pé ante pé. 

— Senhor Gonçalo Vasques bem se vê que estais mortificado de dores e a tremer 
com frio — dizia-lhe a monja, quase em segredo para não sobressaltar Ruy, 
ainda num dormitar inquieto. 
— O frio é o menos. É do sangue velho, que já não tem calor para esta vida 
que se gastou. 
— Das noites perdidas é que é. Ide descansar ali próximo, naquela alcova, em 
melhor agasalho. Eu não tenho sono e aqui ficarei de vigia. Em sendo 
preciso, irei chamar-vos. 
— Vós, não. Se o soubesse minha ama e senhora, talvez me levasse a mal que 
vos aceitasse o oferecimento! 
— Ela própria foi quem me aqui mandou para ver como o filho estava. 
— Pode não parecer bem... — alegou o velho num quebramento do seu 
propósito. 
Coitado, tinha tanto frio como se estivesse curtindo sezões. Não porque 
estivesse desabrida aquela noite de Outubro, mas porque os seus setenta anos 
se lhe tinham enregelado mais com as noites veladas. 
Com dó dele e para o convencer, a monja disse-lhe esta mentira: 
— Ainda não vai longe o tempo em que eu ia tratar dos feridos ao hospital e 
lá estavam outras por caridade, e ninguém achou que parecesse mal. 
— Pois sim, então, pois sim — disse-lhe, transigindo com amorável 
reconhecimento — Fraquezas de velho! Ficai então vós um bocado, enquanto eu 
vou ver se este meu sangue toma calor. Mas olhai que é com a condição de 
chamardes, mal que ele acorde. 
— Sim, chamarei; ide descansado. 
— Ele agora parece que vai a sossegar. Não vos parece também? 
— Agora mais sossegado que há instantes. Bem parece que dorme. 
— Pois então Deus vos pague a caridade que me fazeis, e até daqui a 
pouco. 
— Até quando quiserdes — volveu-lhe num alvoroço que o velho não 
percebeu. 
Gonçalo Vasques ainda relanceou para o doente um olhar de paternal carinho, e 
lá se encaminhou para a alcova arrastando os trambolhos das pernas. 

Esteve a monja desventurada a contemplá-lo por largos minutos, numa evocação 
de sonho pelo passado e numa crise de lágrimas, silenciosamente choradas, 
por esse tempo que já não podia voltar. 
— Bendita hora esta! — disse consigo — Bendita para este desafogo de te ver. 
Perdoaste-me chamando-me tua irmã, mas já não és, já não podes ser o noivo 
de sonho que eu tive, naquele primeiro amor que outros infamaram, por 
traição da real comborça. Não podes! Fui doutro, mãe de uma pequenina que 
não era tua filha, e não podes, não deves! E eu nunca te atraiçoei, nunca! E 
a minha alma ficou pura da mácula sem remédio, que já não pode senão 
merecer-te dó, a esmola do teu dó! E por esta esmola, Ruy, bem hajas! 
Acercou-se-lhe mais do catre e beijou ao de leve a mão que ele tinha fora da 
roupa. 
— Deus te melhore, Deus te dê a ventura que mereces, e tão cedo seja, que me 
não falte a vida para saber que vives ditoso. 
Murmurou isto de rosto avincado, numa expressão dolorida, e foi para o 
genuflexório no passo incerto de alguém estonteado. 
Ajoelhou. Orava com o fervor das grandes amarguradas que por este vale de 
lágrimas muito amaram e sofreram. E sob as orações que os lábios murmuravam 
caía a levada convulsa dos seus choros. 
Era por ele que rezava. As lágrimas por ela, pelo que fora, pelo que era. 
— E se os pequeninos que a morte nos leva são anjos que vão para vós, 
Senhora, por aquela pequenina que me morreu, fruto desta minha desgraça sem 
remédio, por ela, Mãe de Jesus, vos rogo também que deis vida e ventura a 
este jovem, que foi o meu primeiro amor e é honra e esperança desta pobre 
terra, tão atormentada de inimigos e traidores! Senhora, sede por ele! 
Atendei-me. Não me desprezeis também vós! 
Ouviu um rumor de palavras rouquejantes, veladas. 
— Jesus, se acordou! — disse, erguendo-se num sobressalto. 
Adiantou-se para o catre, muito de manso, como se fosse mãe no receio de 
acordar o filho pequenino. Mas sempre buscando as manchas de maior sombra 
para que ele não pudesse dar por ela. 
Encostou-se à cabeceira do catre. 
— Tem os olhos cerrados — disse consigo, espreitando-o — Estaria talvez 
sonhando. 
Ouviu outro rumorejar de palavras truncadas, e de tal modo desfeitas nos 
lábios, que se lhe não podiam entender. 
— Ainda na labutação do sonho. E pela outra será que ele sonha! 
— Nuno Álvares! — murmurou Ruy, de olhos cerrados, agitando-se — Nesta 
batalha real... Os Namorados... Aqui os tendes... Pela nossa terra... Metade 
do moto deste pendão verde... O nosso. A metade porque eu pelejo. 
— Não é com outra mulher que ele sonha! — pensou num consolo de egoísmo — A 
visita de Nuno Álvares ficou-lhe na alma, está ideando batalhas o belo pajem 
que eu amei... Que eu amo! Orgulho de fidalgos, flor de cavaleiros, que eu 
algum tempo sonhei é que ele é! E eu perdi porque me perderam! 
Abeirou-se mais da almadraquexa (1), numa solicitação de alma irresistível 
para o ver melhor. 
O Cabeçal, travesseira. 
— Portugal e S. Jorge! — rouquejou Ruy, agitando-se outra vez — Senhor rei, 
vencemos nós... Esta batalha real! Os Namorados na ala da vanguarda! Os 
Namorados, senhor... Na Ala dos mais valentes! 
— Meu Deus, que faz mal esta labutação! Era um bem acordá-lo. Mas eu não, eu 
tenho medo! 
— Agora... Nuno Álvares... Sobre Castela... E pela minha dama. 
— A outra! — disse de si para si num confrangimento do coração — Era de 
esperar. Doida que eu sou! A mulher que outros perderam já não pode ser 
senão a irmã, caridosamente perdoada; fingida monja serventuária para lhe 
sacrificar a vida, se ele não tivesse vergonha de lhe aceitar o sacrifício. 
Mais nada! Mais nada! 
E pareceu-lhe que estas palavras, apenas pensadas, lhe tinham saído dos 
lábios, numa repercussão alta pela câmara como um grito louco de amargura, e 
iam ecoando por aquele velho palácio como se fossem o pregão enorme da sua 
desgraça. 
— Madalena! — exclamou o sonhador — Esposa do outro... A tudo cedeste! 
A monja inclinou-se mais para ele, numa alucinação do seu espírito 
atormentado. Para ouvir melhor, para não perder uma palavra daquele sonho 
pela outra. 
— Volto para ti, Leonor... O meu primeiro amor... A minha pobre irmã! 
Como desvairada, a sentir o deslumbramento de uma acariciadora esperança, que 
em outro, momento de serena reflexão enjeitaria revoltada contra si própria, 
ela a sonhar também um sonho louco, tanto se inclinou para ele que sentia no 
rosto aquela respiração angustiada. 
— Volto para ti... Para morrer. Reza-me a oração do nosso amor perdido... 
Somos dois náufragos... A mesma onda nos mata. 
— Não! Não! — murmurou ela num desvairamento. 
E os seus lábios tocaram os do sonhador, num beijo tão leve como se fosse o 
roçar de uma asa branca de borboleta. 
Mas logo, num estremeção de pudor, se afastou bruscamente e caiu de joelhos 
ao pé do catre. 
— Mãe de Jesus, não me deixeis outra vez enlouquecer! 
Naquele instante de desvario nem pôde ouvir os passos que se arrastavam pelo 
corredor, brandos, incertos, nem podia ver a mão branca e afilada que 
apanhara o reposteiro depois de ter levantado cautelosamente o fecho da 
porta. 
Estava toda ela no aturdimento e na cegueira daquele instante. 
Soluçava encostada ao catre, a cabeça entre as mãos, num ardor de febre. 
E ele no seu pesadelo: 
— Leonor! Leonor! Também tu me desamparas! 
— Ruy, não! — disse como a responder-lhe. 
E tomando-lhe a mão, que ele deixara tombar para a borda do catre, beijou-lha 
fervorosamente. 
— Para morrer por ti, se a minha vida quisesses! Se ma quiseres! 
Então uma figura mortificada de mulher, com um pasmo de olhar que parecia 
demência, roupagens em desalinho, cabelos brancos soltos sobre os ombros, 
acercou-se dela em passos vacilantes como de octogenária, e disse-lhe baixo, 
a tremer, pousando-lhe a mão no ombro: 
— Que mulher sois então?! 
Voltando-se ainda ajoelhada, numa convulsão de terror, a fingida serventuária 
pôs em D. Dulce um olhar espavorido. 
E a primeira ideia que lhe lampejou no cérebro entontecido foi que ela 
haveria suspeitado do seu disfarce e tudo dispusera para aquela surpresa. O 
que Leonor não podia adivinhar era que a mãe de Ruy, despertada de um 
pesadelo em que vira o filho agonizante, sozinho; abandonado de todos, a 
clamar por ela, se erguera num supremo esforço, com a energia fenomenal que 
dão as grandes dores morais, e sem chamar ninguém, sem pensar em mais 
ninguém, envolvida nas primeiras roupas que encontrara à mão, viera num 
desvairamento, arrastando-se ofegante, para ver o filho. 
— Senhora, perdão! Tende dó. Perdoai! — suplicou-lhe de mãos postas, as 
palavras a torcerem-se-lhe na tremura dos lábios. 
D. Dulce relanceava olhares para o filho, como a certificar-se de que o seu 
pesadelo fora apenas uma opressora mentira. 
— Que mulher sois? Quem vieram meter-me em casa? Respondei para sairdes! 
— Senhora, por piedade, mais baixo, que 0 podeis despertar! Vosso filho 
falava sonhando e eu sou... Mas tremeis de frio, faz-vos mal estardes aqui! 
— disse, erguendo-se a custo. 
— Tantos contra este meu coração! 
— Senhora! — disse-lhe carinhosamente, a reprimir soluços — Vamos daqui. Eu 
vos irei amparando e tudo vos hei de confessar... Antes que me expulseis da 
vossa casa. 
— Para o deixar sozinho? — disse-lhe amargamente, envolvendo-a num olhar de 
estranheza. 
Suspeitas vagas, encontradas e até insensatas, se lhe atropelavam no cérebro, 
aturdindo-a. 
— O vosso filho está melhor e eu chamo ali Gonçalo Vasques. O pobre velhinho 
já não podia mais. Mas afastemo-nos daqui para que o vosso filho não 
ouça. 
Amparou-a nos braços, piedosamente, e foi-se afastando do catre com ela. 
— Não me repulseis, sem saberdes quem sou... A triste desventurada que eu 
sou! Assentai-vos aqui — disse-lhe ao pé de um escabelo, a poucos passos do 
genuflexório — Eu chamo Gonçalo Vasques. Depois vos irei amparando para a 
vossa câmara — segredou-lhe, acarinhando-a docemente — Até lá, como se fosse 
uma filha a amparar a mãe doente, a santa mãe doente que vós sois. Em poucos 
momentos vos contarei tudo, e então sereis a ama que põe fora da sua casa... 
Uma serventuária que lhe deu escândalo. 
— Aquele pesado sono do meu filho inquieta-me! 
— Senhora, assim está há muito tempo adormecido, e daquela turbação dos 
sonhos agora me parece acalmado. Eu vou chamar Gonçalo Vasques. Mas, 
senhora, fazei-me o piedoso favor de nada lhe contardes. Pelas minhas 
recomendações é que ele foi repousar. 
— Sim, depressa, ide — respondeu-lhe — Não posso atinar quem seja! — 
pensava. 
O velho tinha-se deitado vestido e levantou-se assim que Leonor o chamou. A 
fingida serventuária preveniu-o da vinda de D. Dulce e pediu-lhe que de nada 
lhe falasse, pois que já de tudo lhe tinha dado conta. 
Cheio de estranheza e de receio por aquela inexplicável imprudência da sua 
ama e senhora, como ele lhe chamava, o velho foi saudá-la um pouco 
acobardado de ânimo pela sua ausência daquele posto de devoção. 
Notou-lhe o rosto mais desfigurado e os olhos mais sumidos e mortificou-se 
por vê-la com uns rebates de sufocação. 
D. Dulce respondeu-lhe em duas ou três palavras, sem nenhum azedume, e 
encostou-se à misteriosa serventuária. 
— Vamos. Mais junto da sua cama... Para o ver. 
Amparando-a, mais trémula do que ela, Leonor passou rente do catre de Ruy, 
agora num sono tranquilo e profundo. 
— Nossa Senhora tenha dó de ti, filho! — suplicou mentalmente. 
— Adeus, e agora talvez para nunca mais te ver! — disse consigo Leonor, pondo 
nele os seus olhos rasos de lágrimas. 
No corredor D. Dulce teve uma sufocação maior. 
— Por minha causa, senhora! — disse-lhe Leonor, encostando-a muito a si para 
que ela lhe não caísse nos braços. 
— Isso... Não... — volveu-lhe a custo — Não foi... Por vossa causa. 

Estavam as duas sozinhas naquela câmara, que uma lâmpada de prata esclarecia 
tenuemente com a sua luz doirada e branca. 
D. Dulce sentada em cima da cama, recostada a um grande cabeçal de frouxel, 
feito de propósito para ela; Leonor, de mãos cruzadas sobre o peito, quase 
encostada ao catre. 
A falsa monja contara o que fora e o que era. 
D. Dulce, num incidente da conversa, revelara-lhe o angustioso pesadelo que a 
levara a ir à câmara do filho, com louca imprudência. 
Via-se bem que ambas tinham chorado. 
— Aqui tendes, senhora minha, quem foi e quem é a pobre de tamanha 
desventura, que vos trouxeram para casa no fingimento de monja serventuária 
e fostes surpreender a beijar a mão do vosso filho. Em desconto de tanta 
desgraça, dai-me o vosso perdão, se podeis. Pela saúde e pela boa fortuna do 
vosso filho vos peço. Perderam-me e, ainda para maior infortúnio, me 
caluniaram dando por volúvel namorada a miseranda vítima de uma traição no 
paço! Se até vosso filho acreditou e eu... Tinha-lhe um amor puro, 
tamanho... Que foi o maior da minha vida! Mas bem sabeis já que ele me 
perdoou, chamando-me sua irmã. Mandai embora a serventuária, e se alguma 
soldada mereceu, dai-lha, por tanto maior valor que nenhum dinheiro a 
pudesse igualar, dai-lha, senhora, no vosso perdão. 
— Dou, sim — respondeu-lhe comovidamente, inclinando-se mais para ela — 
Leonor de Gusmão, quem podia adivinhar-vos aqui?! 
— Senhora, o consolo que me dais! Deus vos pague nas tantas venturas e glória 
que o vosso filho merece! Há de ser já madrugada e pouco poderá demorar a 
manhã. A serventuária sairá para nunca mais voltar, para nunca mais o tornar 
a ver. 
— Leonor! 
— Ainda enlouquecida, depois que a minha pequenina me morreu de fome nos 
braços, teve Nossa Senhora dó de mim e melhorou-me. Enlouquecimento foi 
também este de aqui vir, mas será o último, por Deus o espero, senhora. 
— Mas pedia-vos eu que por uns dias esperásseis, até ver se eu melhorava 
mais. Sois alívio consolador para mim, Leonor de Gusmão. Muito da alma aqui 
vos teria comigo para sempre, mas, bem o compreendeis, desde que sei quem 
sois, não pareceria honesto que vos tivesse aqui. 
— Senhora, nem eu queria! 
— E tenho pena e dó de me afastar de vós! Entendem-se bem dois corações que 
muito padeceram. 
— O meu padecendo ainda nesta amargura que não tem remédio! 
— E o meu nos receios pelo dia de amanhã. Olhai que não hei de esquecer-me de 
vós, onde quer que estejais, e irei ver-vos sempre que mo consintam estes 
meus ataques. 
— Senhora, como sois piedosa! — disse, tomando-lhe a mão e beijando-lha — Mas 
não sei se poderá ser! A serventuária podia aqui estar enquanto não a 
houvessem reconhecido; mas a mulher que foi Leonor de Gusmão, essa tem de 
sumir-se. Não pode ficar onde quer que saibam quem ela é. 
— A mim me dissestes, há pouco ainda, que tínheis pousada de favor em casa de 
Afonso Eanes. 
— E a verdade vos disse. Lá me receberam caridosamente, a pedido do vosso 
filho, porém então ainda a minha pobre cabeça tresvairava. Mas daquela casa 
só Afonso Eanes sabe quem sou, quem fui; a família não. 
— Voltareis para lá certamente. 
— Não devo, senhora. No meu empenho de vir para vos ajudar ou ao vosso filho, 
enquanto o disfarce não fosse percebido, a ele também o enganámos, aquela 
minha misericordiosa protetora que tem sido a velha Lourença e eu. Ela, 
dizendo a Afonso Eanes que nos mosteiros das monjas franciscanas tinha eu 
uma parenta que me queria para si; eu, declarando-lhe que para lá queria ir 
naquele mesmo dia em que o engano se combinou. 
— E para aqui viestes então! A Lourença estava por tudo quanto vós 
quisésseis, não é assim? 
— Por tudo como se fosse mãe indulgente. 
— Mas para onde ireis então?! Haveis de voltar para o casinhoto miserando de 
que me falastes? 
— Nem eu sei ainda, senhora minha! Talvez faça o engano certo e vá pedir 
abrigo a qualquer comunidade de monjas em que me queiram como serva. 
— Isso não, Leonor! Tal vos peço eu que não façais. Eu posso pedir que vos 
recebam nalgum convento onde vos tratem como pessoa que tem direito a viver 
estimada, embora se guarde o segredo desse vosso nome. 
— Senhora, hei de ver, mas para o agradecimento de tanta generosidade é que 
eu não tenho de esperar e aqui vos afianço — disse, beijando-lhe outra vez 
as mãos a chorar — Que o melhor será sumir-me enquanto a morte não 
chega. 
— Desvario vosso, Leonor! 
— Desvario, senhora! É que ainda não reparastes bem na desgraçada que eu sou. 
Perderam-me e até na minha perdição me caluniaram! Até esse que foi o maior 
amor da minha vida! Fui quase noiva, e já não posso ser senão isto que sou! 
Fui mãe, e a minha filhinha morreu-me! Sumida de todos é que eu devo de 
esperar que a vida se me acabe! 
E ajoelhou-se contra o catre a soluçar. 
— Não, não há de ser assim! — acudiu D. Dulce num impulso de dó — Heis de 
estar aqui ainda uns dias e quando eu puder mais... Combinaremos o que se há 
de fazer. Ruy chamou-vos irmã, deixai que eu vos chame filha, e ainda mal 
que, por causa do Mundo, haveis de ser uma filha que precisa de viver oculta 
e de quem eu tenho de afastar-me. 
Procurou-lhe as mãos para a levantar e cingir a si. 
Leonor ergueu-se, abriu-lhe os braços e beijou-lhe os cabelos fervorosamente, 
numa crise de lágrimas. 
— Por aquela mãe que Deus há tanto me levou — soluçava — santa que de mim vos 
compadeceis, benditos sejam os vossos cabelos brancos! 
E só lhe não disse que naqueles beijos ia também uma enternecida homenagem, a 
maior talvez, à mortificada mãe de Ruy de Vasconcelos. 
— Mas ficais aqui mais uns dias, até que eu possa combinar convosco o que se 
há de fazer, prometeis? 
— Senhora, sim. 
— Leonor! — exclamou numa aflição — As sufocações... Voltam! 
Amparou-a nos braços em requintes de carinhos, ajudando-a por modo que lhe 
tornasse a respiração menos difícil. 
— Hão de passar-vos breve — dizia-lhe — Nossa Senhora há de ter dó. 
E, por felicidade, foram muito menos violentas do que as outras, quando 
voltara do quarto do filho; mas ficou em grande abatimento e numa 
transpiração copiosa. 
— Faz-vos mal falar mais — dizia Leonor, aconchegando-lhe as roupas e 
ajeitando ó cabeçal — Vou dar-vos o remédio e agora é preciso repousar, 
dormir por essa manhã adiante, a manhã que eu já vejo luzir — disse, 
volvendo um olhar para a janela, um quase nada entreaberta, para que o ar 
não faltasse à doente. 

Adormeceu, mas foi sono de curta duração. Às 7 horas já estava acordada. 
Leonor dormitara sentada ao pé dela. 
Instou D. Dulce com a sua desvelada enfermeira para que se fosse deitar: 
respondeu-lhe que não era preciso porque já tinha dormido bastante. 
A aia levantara-se e viera receber as ordens de D. Dulce. Disse-lhe que fosse 
saber de Ruy e depois então iria olhar pelas coisas da casa. 
Pouco depois, Marta voltava com a boa nova de que Ruy tinha passado 
tranquilamente e levara a madrugada de um sono. 
— Bendita Mãe de Jesus! — exclamou D. Dulce de mãos postas, volvendo para 
Leonor um olhar de intenso júbilo. 
— Bendita seja! — disse-lhe ela, baixando os olhos rasos de água. 
— Está bem, minha querida Marta, agora ide-me olhar por essa gente e por essa 
casa. Ah! O nosso monge? Estava no quarto do meu filho? 
— Não estava, senhora minha. Mas ouvi dizer que, logo de madrugada, se 
erguera e havia mais de meia hora fora falar a um homem que vinha procurar o 
senhor Ruy. 
— Está bem; está bem- 
Marta saiu. 
— As melhoras daquele filho são as minhas maiores melhoras — disse para 
Leonor. 
— Compreendo, senhora. Já soube o que era esse amor assim! — volveu-lhe 
sumidamente. 
Instantes depois, Gonçalo Vasques perguntava à porta se a senhora estava 
acordada. Era Leonor quem lhe falava. 
— Está melhor, louvores a Deus. 
— Pois então dizei-lhe vós que o monge, nosso hóspede, muito deseja saber se 
lhe pode falar. 
— Eu vou saber. 
Foi e voltou com resposta afirmativa. 
— Componde-me estas roupas, minha filha. Aquele monge — disse-lhe, baixando a 
voz — também não é o que parece. Preciso recebê-lo aqui... Como se fosse um 
irmão meu. 
— Um venerando velho que infunde tanto respeito como simpatia! Parece que 
também muito haverá padecido. 
— Muito. 
— Eu retiro-me, senhora. 
— Não; deixai ver. Pode não ser coisa de segredo. 
— Senhora minha, dais licença? — perguntou Mendo à porta. 
— Podeis entrar — disse-lhe D. Dulce na sua voz enrouquecida. 
Leonor afastou-se para o vão da janela. O monge entrou e falou a D. Dulce, 
mantendo o seu disfarce. 
— Vosso filho melhor e vós também, por favor de Deus. 
— Um pouco melhor. Assentai-vos. 
— Senhora, não posso. Tenho de sair já a levar informações ao Mestre; mas um 
encargo tomei para vós e não quis retardá-lo. 
— Coisa particular que seja de segredo? 
Mendo relanceou um olhar para a monja e respondeu: 
— Coisa que todas as pessoas desta casa podem saber. Coisa que me causou 
estranheza — acrescentou, baixo para ela. 
— Dizei então. 
— Acabo de estar com um campino de Santarém que aqui veio de propósito e, ao 
que ele próprio me disse, bem pago para trazer esta carta para vós e esta 
outra para vosso filho. Ambas vo-las entrego — disse, dando-lhas para as 
mãos — O homem deu-me interessantes informações a respeito de el-rei de 
Castela e da sua corte e gente de armas, já nas disposições de irem para as 
suas terras. 
— Ainda bem. 
— Vão, mas para tornar com maior poder. 
— E estas cartas quem as manda? — perguntou D. Dulce, remirando os pedaços de 
pergaminho, enrolados e atados com fitas, que uns pedaços grossos de cera e 
resina uniam e seguravam como lacre do melhor deste nosso tempo. 
— Não me disse o portador de quem eram, ou por não querer ou porque realmente 
o não sabia, e só me contou que um pajem da própria senhora infanta D. 
Beatriz, rainha de Castela, o fora convidar recatadamente para as trazer, e 
boa paga lhe dera. 
— Da senhora infanta de Portugal, rainha de Castela! — exclamou D. Dulce num 
alvoroço de surpresa — Muito bem me conheceu e muito a conhecia eu do paço. 
Mas um pajem dela com uma carta para mim e outra para o meu filho! Para quê 
ou porquê?! Eu com a senhora rainha de Castela nada tenho, nada quero ter. 
Agora vos peço o faavor de abrirdes esta que é para mim e de a lerdes para 
sabermos se alguma coisa diz que possa pôr suspeita de deslealdade em alguém 
desta casa. 
Deu-lha para a mão. 
— E até desejo que a leveis ao Mestre, se alguma coisa trouxer que ele deva 
de saber. O portador poderá contar o que viu e eu nem a sombra sequer de uma 
desconfiança quero em volta de mim e dos meus! Monja, vinde ouvir — chamou, 
voltando-se para a janela. 
Leonor aproximou-se com um pressentimento, que ela própria considerava louco 
e teria vergonha de revelar, mas que afinal lhe sobressaltava o cotação 
tristemente. 
Mendo estava plenamente de acordo com os escrúpulos da irmã pois que naquele 
tempo de tantos traidores, de tão descarados enredos políticos e tal 
mercancia de consciências, não bastava ser leal, mas importava também 
parecê-lo, para que as suspeitas não manchassem os que tinham de ser lição e 
estímulo para os mais desalentados e não levassem às turbas mais um 
incentivo a desesperos e esmorecimentos. 
Quebrou os fechos de cera, desatou e desdobrou o pergaminho e com avidez de 
curiosidade foi procurar a assinatura. 
— Não é da senhora Infanta! — disse — Tem aqui apenas um nome assinado: 
Madalena. 
— Madalena! — disse D. Dulce, relanceando um olhar para Leonor. 
Estava de olhos baixos, muito pálida. E mais já não pôde ver-lhe o estremeção 
violento que a desventurada teve quando o monge leu aquele nome. Era o mesmo 
de quem Ruy falara no seu sonho. 
— Já entendo de quem é — disse D. Dulce para o monge — e então não vos 
demoreis para a ler. Depois será. 
O seu intento era poupar à pobre Leonor o sacrifício de a ouvir ler. 
Sem perceber o intento piedoso com que a irmã queria retardar a leitura dá 
carta, Mendo objetou-lhe: 
— Bem que seja longa, em menos de um quarto de hora se lê, e não é tanta a 
minha urgência de sair, que me cause transtorno ler-vo-la agora. 
D. Dulce ainda procurou dar-lhe aviso num olhar, mas o monge não reparou e 
leu: Senhora minha e muito presada benfeitora. Perdoai-me e tende piedade de 
mim pelo tanto que tenho padecido e padeço por este amor de má fortuna que 
tem sido o meu. Nem podeis sonhar, senhora minha, a tortura horrorosa da 
minha alma nesta corte onde todos me estimam e parece que tudo me falta, 
menos a dor que veio comigo e já se não acaba, por mais lágrimas que eu 
chore para que elas me afoguem ou para que a nossa Senhora tenha dó de mim! 
Mas não quis a minha desgraça que esta dor bastasse, e logo veio outra maior 
que a de todas as mágoas e saudades com que daí violentamente me trouxeram! 
A mim me vieram dizer que o vosso filho tinha ficado gravemente ferido na 
arremetida em que me quis salvar deste cativeiro. Senhora, que horror de 
tormento em tantos dias e em tantas noites, desde que isto me disseram! 
Noites em que a minha alma teve sonhos de morte, na maior amargura desta 
viuvez, na qual o meu sonho de noiva para sempre se perdeu! E ninguém que me 
trouxesse uma nova de consolo ou uma notícia de verdade ainda que fosse pior 
que o sonho! Alfim, senhora, a Rainha entendeu a minha amargura e teve dó de 
mim. Com a sua proteção é que esse mensageiro aí veio com esta carta para 
vós e a outra para o vosso filho, porque em Deus espero que ele a possa 
ler». 
Mendo voltou a lauda do pergaminho. D. Dulce, que não tinha desfitado Leonor, 
avaliava bem a tortura moral daquela maior infortunada e aproveitou a 
interrupção para lhe dizer: 
— Monja, se quereis retirar-vos... 
— Senhora, deixai... Sairei depois — respondeu-lhe a fingir uma tranquilidade 
de ânimo, que a voz dolorida estava desmentindo. 
O monge levantou para ela um longo olhar de estranheza. 
Fizera-lhe impressão aquele tom de mágoa da serventuária, como se fosse a 
música dolente de uma alma que estivesse sentindo as palavras da carta. 
— Salvo se mandais que saia — acudiu Leonor. 
— Isso não. Como isto é coisa de nenhum interesse para vós... 
— O meu coração tem sempre um interesse de dó por todos os que por este Mundo 
vivem infortunados. 
— Então, meu venerando monge — disse D. Dulce, confrangida — fazei-me o favor 
de lerdes o mais que aí vem. 
Mendo relanceou um olhar de maior surpresa para a monja e continuou a ler: 
Santa mãe de um noivo de sonho que eu tive, fazei de conta que estou aí de 
joelhos diante de vós e de mãos postas a pedir-vos, pelo tamanho amor que 
tendes a esse vosso filho, a esmola de algumas palavras em que me digais 
como ele está. Sejam como forem, senhora. A alegria ou a dor que me 
trouxerem, a receberei eu no meu coração pelo dobro do que elas disserem. E 
não julgueis que nesta súplica ainda pode ir alguma ousada esperança. 
Nenhuma. Anoiteceu já sobre esta minha juventude. É noite para não ter fim! 
O sonho da noiva finou-se e vai boiando como se fosse uma flor morta sobre a 
levada de lágrimas que os meus olhos choravam. O que eu não desejava, o que 
eu não queria, era que se volvesse em remorso meu a saudade de uns dias, que 
já parecem distantes e já nunca mais voltam! E tal remorso viria para mim 
com o infortúnio ou com a perda do vosso glorioso filho por causa de uns 
amores, que hão de viver comigo para sempre, mas que ele tem o direito de 
julgar acabados. Onde quer que viva, serei sempre como certas monjas 
emparedadas, de que eu ouvia falar com horror. O Mundo será estreito e frio 
em volta de mim, por mais largueza que tenha a felicidade dos outros e por 
mais carinhoso sol que os meus olhos vejam no céu. Como a cela funerária 
daquelas desenganadas que nada esperam! Senhora, perdoai e mandai-me a 
esmola de algumas palavras vossas. Eu sei bem como sois misericordiosa e 
fico esperando por elas ansiosamente. Pela minha mãe e por mim vos beijo as 
mãos, e ambas daqui pedimos a Deus que em boa fortuna vos pague os tantos 
benefícios que vos devemos — Madalena». 
Fazia dó o rosto mortificado de Leonor. Estavam cheios de choro os olhos de 
D. Dulce. Era de piedade por aquelas duas mulheres novas de tão diverso 
destino: a que escrevera a carta e essa que a ouvira ler. 
— O portador dessa carta ficou de voltar? — perguntou ao monge. 
— Disse-me que ao fim da tarde voltaria e mesmo de noite se meteria a 
caminho. 
— Pois então se lhe dará a resposta. 
— A demora que hei de ter não será longa — disse-lhe Mendo — e muito a tempo 
voltarei para vo-la escrever, senhora minha. 
— Sim, eu mal podia. 

— Leonor de Gusmão, que má fortuna a vossa, até nisto que uma casualidade 
enredou assim! 
Como se despertasse de um pesadelo, a serventuária foi para ela numa 
convulsão de soluços. 
— Perdoai, senhora da minha alma, mas tenho de faltar à minha promessa! 
— À vossa promessa! 
— Não posso ficar. Não posso! 
— Leonor, mas vede que nenhuma culpa tenho disto! Eu bem quis ver se 
evitava... Não podia adivinhar... 
— Senhora, por amor de Deus vos não desculpeis, pois que não há culpa senão 
da minha má fortuna. Senhora, como essa amargurada que vos escreveu, também 
eu vos peço uma esmola de dó. Deixai-me sair e perdoai que vos deixe. 
— Mas sair para onde? 
— Seja para onde for. Para me sumir. 
— Mas olhai cá, minha filha — disse-lhe carinhosamente, puxando-a mais para 
si. 
— Não me trateis assim, que me faz remorso ouvir-vos, porque eu tenho de 
sair, porque eu não posso já ser a enjeitada do Mundo que o vosso coração 
misericordioso quer perfilhar. 
— Oh! Meu Deus, mas como tudo parece apostado a amargurar-me! 
— Senhora, bem vedes que não posso ficar! O vosso coração há de compreender o 
meu. Não vos amargureis por mim, de joelhos vos peço. Até será um bem para 
vós que eu saia. Maior tormento seria o vosso, se eu ficasse. Eu é que sou 
no Mundo a emparedada de que fala a noiva do vosso filho. Sepultada em vida 
para morrer de pé, sem ninguém ver como esta desgraçada acaba, sem ninguém 
que não sejam as pedras de um muro para chorarem por mim. 
— Leonor, que desvairamento o vosso! 
— Senhora, se aqui ficasse, amanhã, depois, seria pior! Não mo leveis a mal; 
é dever sair. Endoidecia outra vez, endoidecia, que bem o sinto! Chega a ser 
esmola deixar-me sair. 
— Minha filha, na vossa vontade não posso eu mandar; mas deixais-me grande 
mágoa, até pela culpa que não tive... 
— A culpa foi toda minha, que vim aqui mortificar-vos na louca ideia de vos 
ajudar ao peso da vossa cruz de mãe. Não posso; perdoai! O meu coração 
mentiu-me. Fraquejou, senhora minha; está cansado de sofrer. Mas o vosso 
filho melhorou, vós também; que nenhuma falta vos faça. Deixai, deixai! 
Prometei que não ficais ressentida contra mim. 
— Eu, porquê! Pesarosa é que eu fico, Leonor! 
— Isso passa. Hão de vir os dias de boa fortuna, os dias de glória para o 
vosso filho, até da noiva distante Nossa Senhora há de ter dó, e a 
emparedada no Mundo serei eu. 
— E não quereis que se mande aviso à velha Lourença para ir convosco, ou a 
Afonso Eanes? Ao menos que alguém daqui vos acompanhe — disse-lhe num 
constrangimento de mágoa. 
— Senhora, nenhum aviso; irei só e não tenhais preocupação por mim. Andei 
sozinha por essas ruas, naquela noite em que a minha pequenina morreu. E só 
da sua morte eu tive medo! Senhora da minha alma — disse convulsivamente, 
ajoelhando-se-lhe em frente do catre — tantas horas vos dê Deus de boa 
fortuna para vós e para o vosso filho como de lágrimas eu tenho chorado, 
ainda que seja maior a conta de outras que eu levo comigo. 
Ergueu-se, debruçou-se para ela. E beijou-lhe as mãos fervorosamente. D. 
Dulce abraçou-a e beijou-lhe a face numa tremura de comoção. 
— Adeus! — rouquejou. 
— Leonor, que a nossa Senhora vos abençoe e vá convosco. E não quereis que eu 
saiba de vós? Nunca mais vos tornarei a ver? 
— Senhora, só Deus o sabe! 
Correu para a porta num estonteamento de mortificada.  
Atravessou o corredor e passou em frente da câmara de Ruy. 
— Deus te salve, e Deus te leve para a noiva que mereces! — disse num 
estrangulamento de voz — Cavaleiro enamorado, boa glória seja contigo! 
Desceu a grande escada a tremer. E lá foi a trambolhar pela rua fora naquela 
rútila manhã de Outubro. 
 
 
 
Estamos em meados de junho de 1385. Tão agitados por grandes acontecimentos 
políticos foram os meses decorridos desde aquela manhã de outubro, em que 
Leonor de Gusmão saiu do palácio de D. 
Dulce, num estonteamento de amargura, que não podemos deixar de resumir aqui 
os factos justificadores da situação em que vamos encontrar o país e algumas 
individualidades preponderantes, que são já do nosso conhecimento. 
A 14 de outubro, el-rei de Castela passara a fronteira, entre aquele 
tresmalhado exército que não pudera tomar Lisboa. 
Com o seu admirável poder evocador, Fernão Lopes dá-nos numa dúzia de linhas, 
de singelo e dramático esboço, todo o quadro sugestivo daquela retirada. 
Referindo-se à vanguarda dos mortos naquele préstito funerário, escreveu: 
Eles iam todos diante sem mistura de outra gente de armas e cada um levava o 
seu senhor no seu ataúde coberto de dó, posto em cima de uma azêmola, e ao 
redor dela todos de pé, vestidos de grande luto, e detrás os de cavalo, que 
o acompanhavam na vida, com a bandeira das suas armas. Logo outros acerca 
dele, e assim, iam todos juntos um perante outro, por grande espaço de 
caminho, a qual procissão era triste e dorida de ver. El-Rei de Castela ia 
detrás com as suas companhas assaz de bem anojado...» 
Para lá da fronteira afastaram-se as mesnadas 
e os ataúdes cada uma para as suas terras e cada um para as jazidas 
das suas capelas solarengas ou das catedrais da sua terra natal. 
De Ciudad Rodrigo, em fins de outubro, escreveu el-rei de Castela uma carta à 
cidade de Leão, dando-lhe conta do apertado cerco em que tivera Lisboa e das 
razões porque se vira forçado a levanta-lo. 
Indica-lhe o grande número de vilas e castelos que tem por si em Portugal 
(nada menos de 71) e pormenoriza que naqueles lugares deixou guarnições 
castelhanas. Mais de nove mil homens de Castela, afora os parciais 
portugueses da rainha D. Beatriz. 
Notava-lhe el-rei que, no espaço de oito ou dez léguas em volta de Lisboa, 
não havia castelo nem vila importante que não fosse por ele, e prometia-lhe 
que, depois de trocadas as suas tropas e reunidas outras, voltaria a 
Portugal no próximo verão, para acabar aquela demanda que tinha começado. E 
com este orgulho otimista se referia à famosa demanda, 
en 
la cual, con la merced de Dios, hai muito poco de acabar segun el estado 
en que queda
... 
Queria isto dizer claramente que el-rei de Castela se ia preparar para outra 
invasão, e no estio de 1385 contava ter arrumada a fácil conquista da 
herança da sua esposa. 
Entretanto, sempre era bom alcançar o patrocínio celeste, e a 19 de novembro 
lá estava el-rei em Santa Maria de Guadalupe, aonde fora em piedosa romagem 
com D. Beatriz de Portugal, a esposa de onze anos, que ele tutelava. 
Lá foram para “
rendir gracias à nuestra Senora de haberles 
librado de la epidemia, y à implorar su protecion para la siguiente 
conipana
.” 
A 24 o Mestre de Avis fora de arrancada contra a guarnição castelhana do 
castelo de Sintra; mas a fortaleza, empoleirada em abrutas penedias, não se 
tomava de arremesso, e o empreendimento malogrou-se. 
Quatro dias depois a esquadra castelhana levantava o bloqueio e desaparecia 
do Tejo. Era oportunidade favorável para atacar os castelhanos que 
guarneciam a vila e o castelo de Almada. E com tão boa vontade o aproveitou 
o Mestre, que a guarnição capitulou. 
Para limpar de invasores as terras vizinhas de Lisboa, partiu o Mestre com 
outra expedição sobre Alenquer, que também capitulou. 
Veio uma revés parcial ensombra estes cometimentos bem sucedidos. Pondo cerco 
aos castelhanos que guarneciam Torres Vedras, o mestre da ordem de cristo e 
o prior da ordem do Hospital 
foram vencidos numa impetuosa sortida dos sitiados e ficaram 
prisioneiros. 
Foi então cerca-la D. João I com as maiores forças de que podia dispor. 
Entretanto, passado já a oportunidade de pôr em prática o seu temerário 
plano de ir ao encontro do exército castelhano em retirada, Nuno Álvares 
cansara-se de esperar em Palmela que o Mestre chegasse com a gente de armas 
de Lisboa, e partira com a sua hoste para uma nova campanha no Alentejo. 
Apoderou-se de Portei e foi cercar Vila Viçosa, que se lhe não rendeu. 
Entrara o ano de 1385. Nuno Álvares viera a Lisboa e fora com um troço de 
homens de armas ajudar o Mestre no cerco de Torres. 
Alguém do lado dos portugueses conspirava ali contra o Mestre, alguém da 
nobreza; mas a conspiração descobriu-se a tempo, malogrou-se, e os chefes do 
abominável conclui foram presos e justificados. 
Torres não capitulava, e o Mestre largou do cerco para ir a Coimbra reunir as 
cortes. Por esse tempo os partidários da filha de D. Leonor Teles, rainha de 
Castela, conseguiam outra vez que Alenquer se voltasse contra o Mestre. 
Em Coimbra a receção ao Messias de Lisboa foi entusiástica e com 
arrebatamentos de enternecimento filial como nenhum rei ainda teria visto 
ali. 
Houve uma aleluia doida de júbilos quando a procissão dos patriotas de 
Coimbra, com o clero à frente, de cruz alçada, foi ao encontro do Mestre, a 
uma légua da cidade, uma avultada légua de caminho por onde enxameava gente 
de todas as condições. 
E as mulheres com mais afincado enternecimento e mais calorosa expansão de 
entusiasmo por aquele chefe que defendera Lisboa e por aquele paladino de 
lenda que vinha ao lado dele e trazia à cinta a espada que mais se temia em 
Castela — Nuno Álvares. 
Até ás crianças aclamavam os dois na sugestiva comoção daquele lance! 
Antes que as cortes decidissem o caso da sucessão ao trono e os legistas 
esmiuçassem a questão de direito, já os beirões de Coimbra tinham confirmado 
em brados febris de aclamação a realeza que o povo de Lisboa, meses antes, 
outorgara ao Mestre no famoso comício do largo de S. Domingos. 
Foi demorada a discursão em cortes; os legistas falaram demasiado, mas João 
das Regras, valendo mais que todos eles, sustentou magistralmente a questão 
de direito em favor do Mestre, e a vontade insubmissa de Nuno Álvares, 
arrastando consigo a juventude fidalga, consolidou-lhe o triunfo. 
Também ali havia oposição, e por parte de Martim Vasques da Cunha, 
representante da nobreza com assento no 8.° banco, foi de verdadeiro 
obstrucionismo, como hoje se diria, o seu teimoso propósito de esmiuçar 
legitimidades. 
Chegou mesmo a referir-se ao Mestre, à sua vida pública e ás suas condições 
sociais com tal audacioso desassombro, que talvez causasse estranheza nos 
parlamentos mais livres do nosso tempo! 

Merecem o resumo de algumas linhas aquelas extraordinárias cortes, que 
levaram largo tempo a discutir uma coisa que o povo de Lisboa já tinha 
resolvido e, com ele, a parte da nação firmemente portuguesa. 
Bem sabemos já como em S. Domingos o Mestre de Avis foi aclamado rei pelo 
terceiro estado; o Porto não ficou em desacordo com a capital e o povo de 
Coimbra, quando foi em procissão esperar o Regedor do Reino, também 
fervorosamente o aclamou como reinante, sem que lhe importasse o que viriam 
a decidir o alto clero e a nobreza nas cortes convocadas. 
Refere Fernão Lopes que os da procissão bradavam pelo caminho 
alegremente: 
Portugal! Portugal! Por el-rei D João, em boa hora venha o nosso rei. 
Que lhe importavam à arraia miúda os ajustes feitos em Salvaterra em abril de 
1383, as juras e menagens dos fidalgos a D. Beatriz e ao marido, um mês 
depois em Badajoz, ou a controvertida legitimidade dos filhos de D. Ignez de 
Castro? 
Para o povo, que não queria ser de Castela, só havia um português com direito 
a ser rei de Portugal. Era aquele, o Mestre de Avis. Não fundamentalmente 
por ser um filho de D. Pedro I, como era o falecido monarca D. Fernando ou 
como eram os dois infantes nascidos dos amores com Ignez de Castro; mas por 
ter sido ele o defensor da pátria e o chefe do povo na conjuntura em que 
Portugal esteva a pique de se perder. 
Para o coração patriótico das multidões, a bastardia, na sua pior aceção, 
estava do lado daqueles que se presumiam herdeiros. D. Beatriz era a esposa 
do rei estrangeiro que invadira Portugal para o tornar vassalo seu, e aos 
dois filhos de D. Ignez de Casiro os considerava o povo uns 
desnacionalizados. Tinham entrado à mão armada no seu país, um deles com o 
rei Henrique de Castela, o outro, numa parceria criminosa, com os 
castelhanos de D. João i, em desalmada hostilidade contra os seus 
compatriotas. 
Não havia direito hereditário que pudesse resgatar perante a alma portuguesa 
a má fé e a iniquidade do rei estrangeiro, nem a rebeldia odiosa dos dois 
filhos dessa infortunada amante, que D. Pedro I levantara da sepultura para 
uma coroação teatralmente trágica. 
A alma do povo compreendeu a funesta e ingrata iniquidade que seria antepor 
os contestáveis direitos dos pretendentes que estavam em Castela aos outros 
que o Mestre ganhara, lutando pela causa santa da nação. 
As cortes teriam afinal de sancionar o voto das multidões para não perder 
Portugal. Como o terceiro estado, uma parte do clero e da nobreza levara 
para a assembleia constituinte do paço de Alcáçova de Coimbra a previsão dos 
largos destinos nacionais que o Mestre simbolizava. 
A assembleia organizou-se com uma pequena parte do alto clero, em que 
entravam um arcebispo e seis bispos, com mais de cinquenta representantes da 
nobreza e da alta magistratura e com cinquenta procuradores das vilas e 
cidades fieis de Portugal. 
Os Vasques da Beira opuseram-se com incendida pertinácia à eleição do Mestre, 
não por abastardamento de sentimentos patrióticos, mas um pouco talvez por 
causa das suas antigas relações de amizade com um dos filhos de D. Ignez de 
Castro e, mais, provavelmente, pelas suas prosápias de homens 
preponderantes, num empenho de oposição pessoal a D. Nuno Álvares Pereira e 
aos seus parciais, defensores inabaláveis da candidatura de D. João. 
Voluntariosos, assomadiços, de indomável orgulho, é provável que um pouco os 
mordesse o ciúme pelo valimento, que tinha Nuno Álvares e lhes desse 
estímulo para aquela contenda obstrucionista a sobranceira firmeza com que o 
jovem vencedor dos Atoleiros mantinha as suas opiniões. 
E tanto esta hipótese é aceitável, que se não fora o intervenção conciliadora 
do Mestre, a discussão entre as duas parcialidades fidalgas desfecharia num 
conflito deplorável de batalhadores. Pouco faltou. 
João das Regras empenhou devotadamente todo o seu talento de letrado e todas 
as suas argúcias de aumentador em prol do Mestre de Avis. 
Ninguém ousara ali defender os direitos da herança de D. Beatriz e do marido, 
mas o famoso causídico, um pouco talvez por amor da arte, porfiadamente os 
rebateu, demonstrando a nulidade do segundo casamento de D. Leonor Teles e, 
portanto, a condição ilegítima de D. Beatriz e alegando o perjúrio com que 
D. João de Castela quebrou e anulou os encargos tomados em Salvaterra e em 
Badajoz. 
Mas contra os supostos direitos hereditários dos filhos de D. Ignez de 
Castro, acanhadamente mantidos pelos Vasques da Beira, foi que o Dr. João 
das Regras pôs em ação todo o seu arsenal de argumentador. Discutiu o 
suposto casamento clandestino da amante de D. Pedro, a sua legalidade» dado 
que se tivesse realizado, e legitimidade dos filhos como herdeiros, leu 
cartas pontifícias, evocou testemunhos jurados e gastou nisto largas 
sessões, pondo os miolos em água aos Vasques e em fervuras de impaciência o 
sangue insubmisso de Nuno Álvares. 
Entretanto, o argumento de efeito seguro para os repulsar da herança da coroa 
estava afinal dentro deste facto público e incontestável — um e outro, D. 
Diniz e D. João, tinham entrado à mão afinada no seu país, acompanhando os 
invasores castelhanos. Pouco valia dirimir as razoes pessoais porque tinham 
vindo cá. 
Foi, porém, a torva atitude do batalhador Nuno Álvares que mais quebrou a 
teimosia dos soberbos fidalgos beirões, e afinal se decidiu que o Mestre 
fosse aclamado rei. 
Foram levar-lhe a notícia oficial da decisão e nesse lance apresentou D. João 
admiravelmente o seu papel de homem político. Esquivava-se modestamente 
àquela investidura de tão alto encargo. Com igual dedicação e fervor 
continuaria a empenhar-se na defesa do reino, simples cavaleiro como até ali 
— prometia; pois que, se como chefe tivesse de ficar vencido nalguma 
decisiva batalha, menor desdouro seria para a nação e de menos alarde para 
Castela que o fosse na sua qualidade de Mestre de Avis do que levando 
consigo a coroa de Portugal.. 
Alegou os seus votos de cavaleiro professo a impedirem-no de contrair 
matrimónio como cumpria a um monarca, e aconselhou os delegados das cortes a 
que pusessem de parte a questão da coroa e deliberassem com urgência no 
tocante aos recursos extraordinários para manter a guerra. 
Pois tiveram as cortes de lhe vencer os escrúpulos e de instar com ele para 
aceitar a coroa! Era sem dúvida nenhuma aquele batalhador de vinte sete anos 
um hábil diplomata e um grande ator de alta comédia política, tão necessária 
ás vezes nas conjunturas mais trágicas de uma nacionalidade. 
A aclamação fez-se a 6 de abril nos paços da Alcáçova de Coimbra. As cortes 
votaram o alteamento das sisas para fazer face aos encargos da guerra, e o 
novo rei atendeu e deu validade aos capítulos 
apresentados pelos procuradores do povo. 
Os de Lisboa, esses então obtiveram quase tudo quanto pediram, assinalando 
uma alta preponderância como o terceiro estado nunca até ali tivera. 
Os procuradores da cidade bem sabiam já o muito que podiam esperar da grata e 
amorável dedicação do novo monarca. 
Logo em 10 de abril se tornara pública uma carta régia, que é bem o mais 
soberbo e glorioso atestado dos heroicos serviços prestados pela capital e 
do galardão magnânimo, com que o rei os premiou. 
El-Rei, ouvidas as cortes, da sua própria autoridade, liberdade, livre 
vontade e poder absoluto, lhe dá, aprova, outorga e confirmo todos os 
privilégios, liberdades, bons usos, foros e costumes que os seus 
antecessores lhe tinham concedido e mais as graças, prémios, doações, 
liberdades e privilégios que os seus procuradores tinham pedido nos 
capítulos propostos ás cortes. 
Era uma larguíssima ampliação das concessões e doações que tinha feito aos 
habitantes de Lisboa e o seu termo em 6 de outubro do ano anterior, já por 
nós resumidas. 
Apontaremos apenas as novas concessões que temos por mais altiva afirmação da 
soberania popular e das imunidades municipais. 
Dava à cidade, pelas suas autoridades próprias, jurisdição em certos casos, 
até ali exclusivamente sujeitos à autoridade do almirante ou de capitão-mor 
das galés. Jurisdição perpétua nos conda dos de Alverca o, Barcarena e nos reguengos. 
Aplicava as isenções e privilégios dos lisbonenses àqueles que 
tivessem vindo para defesa da cidade e nela fixaram moradia. Para eles e os 
seus descendentes. 
Aceitava que os selos públicos estivessem sempre confiados a pessoa da 
escolha do rei, mas que fosse natural de Lisboa. 
Assegurava à cidade o direito consuetudinário de eleger anualmente os juízes 
do seu foro, pois que este costume fora postergado no reinado anterior. 
Concedia aos moradores de Lisboa, que fossem portugueses, o uso das suas 
armas em qualquer lugar do país, e defendia que em qualquer parte do reino 
lhas tomassem as justiças. 
Deferiu que as chaves das portas da cidade fossem confiadas aos 
representantes do município, dispondo que dois homens bons à escolha dos 
munícipes as tivessem sob sua guarda numa arca da casa da câmara. 
Prometia que os serventuários da rainha D. Leonor Teles não seriam 
reintegrados nos empregos da cidade, que em outro tempo tivessem 
exercido. 
Que não haveria couteiros nem proibição de caça no termo de Lisboa. 
Que nada resolveria quanto ás coisas da guerra em que o reino estava 
empenhado, sem ouvir conselho e tomar acordo com os representantes da 
cidade, pois que neste empenho tinha sido ela a primeira. 
Que poria cobro aos abusos dos fidalgos e cavaleiros no to cante à sua 
hospedagem na capital, pois que alguns arbitrariamente dispunham, como de 
propriedade sua, das casas, roupas e mantimentos dos moradores a quem tocava 
dar-lhes pousada; mas que o município se obrigaria a preparar albergues para 
os que viessem a Lisboa receber os seus dinheiros. 
Mantinha à cidade o direito de escolher os procuradores e advogados que lhe 
cumpria eleger, ficando a escolha subordinada à confirmação régia. 
Anularia o privilégio concedido por el-rei D. Fernando aos estrangeiros 
residentes, para terem cônsules com o cargo de juízes seus privativos, 
afrontando assim a jurisdição e os direitos da cidade. 
Dava privilégio aos oficiais da coroa, que fossem ou tivessem sido juízes, 
almotacés, corregedores ou vereadores do concelho, e aos seus filhos e 
netos, para que não fossem postos a tormento por castigo, senão nos casos em 
que o deviam ser os fidalgos, visto que pelo foro antigo de Lisboa os 
cavaleiros da cidade tinham honras iguais aos infanções. 
O Rei juraria manter ao povo os seus direitos, fazer-lhe justiça, guardar-lhe 
os foros e costumes, e conservar-lhe todas estas graças, direitos e 
prerrogativas. 
E depois destas concessões, que representavam outras tantas conquistas do 
terceiro estado, ainda D. João I alargou consideravelmente o termo de 
Lisboa, incluindo nele as vilas de Sintra, Alenquer e Torres Vedras. 
Também se não esqueceu da leal e valorosa cooperação do Porto e das heroicas 
provações de Almada, e a uma e outra deu graças de honroso galardão. 

D. João I nomeou Condestável e o seu Mordomo-mor 
ao jovem vencedor dos Atoleiros e deu provimento definitivo a outros 
cargos do estado. 
João das Regras continuaria a ser chanceler-mor do reino, em substituição de 
Lourenço Anes Fogaça, que fora numa embaixada a Inglaterra, para lá tratar 
de obter socorros militares e o estreitamento da aliança entre os dois 
estados. 
Agora esse que fora Mestre de Avis tinha de ir defender nos campos de 
batalha, com a bandeira de Portugal, a coroa que as multidões e as cortes 
lhe tinham dado. 
Dias depois, por meados de abril, o rei de Castela, já em Córdova, depois da 
longa enfermidade que o retivera em Sevilha, ordenava que a armada voltasse 
a bloquear Lisboa e que a hoste do arcebispo de Toledo invadisse a Beira, ao 
mesmo passo que a hoste real ia contra Elvas para a cercar. 
Pela sua parte os homens da Galiza outra vez tinham invadido o Minho e era 
preciso ir rebate-los de lá. 
Sem ter ainda conhecimento dos aprestos para a invasão da Beira e do 
Alentejo, o novo rei partiu para o Porto. O Condestável precedera-o. Era lá 
que ele tinha a esposa e foi naquela cidade que o monarca lhe fez doação do 
condado de Barcelos, para o juntar ao outro de Ourem. 
Foi um coisa vertiginosa aquela campanha de Nuno Álvares contra as forças da 
Galiza e os parciais portugueses de D. Beatriz. Tomou os castelos de Neiva, 
Darque, Viana, Cerveira, Caminha e Monção; depois por ordem do rei, 
retrocedeu para tomar Braga, e com o monarca foi bater o castelo de 
Guimarães, que se lhes entregou em maio. Dias depois tomavam o castelo de 
Ponte-do-Lima. 

Voltemos ao paço de D. Dulce. Logo em fins de outubro teve o filho uma 
recaída gravíssima, que outra vez o pôs em perigo de vida. O ferimento da 
garganta inflamara-se-lhe e tomou tão mau aspeto, que o físico chegou a 
prevenir a pobre mãe do fúnebre desenlace com que contava. A febre era 
violentíssima, uma febre maligna como a diagnosticava a medicina daquele 
tempo. 
Ao cabo de longos dias de tortura para ele, e mais decerto para a mãe, a 
doença deu volta, como o físico dizia, e as boas esperanças voltaram. 
A convalescença foi longuíssima e Ruy soube da partida do Mestre e dos seus 
companheiros do esquadrão dos Namorados para o cerco de Torres e depois para 
as cortes de Coimbra. Soube-o com profunda e indefinível tristeza de 
alma. 
Mas não podia ir. Não lhe dariam as forças para as longas jornadas e, menos 
ainda, para voltear nos ares a sua pesada lança. 
Fazia dó. Tinham-se lhe cavado os olhos e as faces e sobre a palidez baça do 
rosto como que se derramava o clarão febril do seu olhar entristecido. 
— Esperarei, — disse um dia com amarga resignação ao tio Mendo — esperarei 
que Deus me de alento e então irei resgatar este muito tempo perdido. 
Em meados de junho, já mais refeito de forças, mais a prumo aquele corpo que 
lhe andara dobrado como se fosse de velho, soubera Ruy do êxito brilhante da 
campanha do Minho por uma larga carta em que o Magriço lhe referia as 
audácias felizes dos Namorados, cada vez em maior número, mas ainda sem 
constituírem hoste independente e distinta das outras, como era desejo de 
todos. Parte com a hoste d’el-rei, outra parte com o Condestável, e assim 
andamos espalhados com grande desgosto de todos nós, meu querido Ruy — 
dizia-lhe Álvaro Coutinho. 
— Um dia será, talvez muito breve — comentou o convalescente há de ser hoste 
que se não confunda com outra qualquer e, tantos hemos de ser, que nalguma 
grande batalha haveremos de formar ala que dê nome e de alguma glória seja 
para esta nossa terra. Hei de eu ir fazer o pedido a El-Rei e ao 
Condestável. Antes a Nuno Álvares talvez, que tem mais sonhos e mais coração 
jovem que o rei. Ainda sou capaz de ir ter com eles ao Minho. Mais uns dias 
e vou. 

A tia Lourença ia de vez em quando a casa de D. Dulce para saber dela e do 
filho. 
Se ia de manhã cedo, era quase sempre o velho Gonçalo Vasques quem lhe 
falava, ao vezo de saber notícias; mas, se ia mais tarde, a ilustre dona do 
paço mandava-a entrar para os seus aposentos e ficava-se a conversar com ela 
por largo tempo. 
Ás vezes era a respeito da desventurada Leonor de Gusmão que as duas mais 
conversavam. 
Desde que saíra daquela casa nunca ninguém mais soubera dela, apesar das 
constantes indagações que D. Dulce mandara fazer e das reiteradas pesquizas 
que a intrépida regateira tinha feito pela sua devoção particular. 
Naquele dia, era pelo S. João, a Lourença foi lá por volta das 11 horas e 
então não esperou que D. Dulce a mandasse entrar para conversarem, pediu ela 
para lhe falar. A ilustre senhora mandou-a logo conduzir para a saletazita 
de costura. 
— Deus vos salve, senhora minha. 
— E a vós, senhora Lourença. Vindes com cara de caso! 
— De dois casos é que é, minha nobre senhora. 
— Querem ver que destes vós com o paradeiro da infortunada? 
— Dar não dei, mas estou na suspeita de que posso dar. 
— Pois assentai-vos aí e dizei. 
— Já me não inclino a crer que a desgraçadinha, tão linda e tão mimosa, mal 
empregada! Se tivesse deitado ao rio para morrer! 
— Disso também eu me lembrei com grande mágoa da minha alma, pois seria o 
maior pecado da sua vida! 
— -Não, senhora minha; agora já não é para aí que vai o meu sentido. Quis 
Deus que ontem à noite me fosse lá dar ao casinhoto o hortelão velho decerto 
convento de monjas, que ao depois vos direi. O velhote vinha cheio de mágoa 
e de queixas contra as madres, que o tinham despedido, e, como era meu 
conhecido antigo, lá me surdiu para desabafar comigo. Palavra puxa palavra, 
as palavras são como as cerejas, e com a má vontade que trazia ao mosteiro, 
e mormente à abadessa, o homenzinho começou a descoser-se a respeito das 
coisas que lá se têm passado. 
— E deu-vos alguma nova de D. Leonor, estou já adivinhar! 
— Não foi bem assim, senhora minha. Notícia certa não me deu nenhuma; mas eu 
ajudei-o disfarçadamente a despejar o saco, e o velho falou-me de uma linda 
jovem que pra lá tinha entrado, vai em oito meses, muito chorosa e 
mortificada. Ele por acaso a viu entrar e, bem que não saiba dar sinais 
certos, pois que só reparou que era jovem e bonita, alguma coisa disse que 
me fez desconfiar... 
— Que fosse aquela desditosa dama? 
— Isso mesmo foi o que eu logo pus na minha ida. 
— E o dia? 
— Disso é que o velho se não recorda. Que foi em outubro é que ele tem bem na 
ida. 
— E nunca mais a tornou a ver? 
— Nunca mais. A ordem é muito apertada de rigores. Criaturinha que lá entre 
para se entregar ao nosso Senhor, nunca ninguém mais, que não sejam as 
outras monjas, lhe põe a vista em riba! Basta que eu vos diga, senhora 
minha, e isto me contou o velho como se fosse o segredo maior de mosteiro, 
que até lá têm um nicho em certa parede oculta onde em tempo esteve uma 
emparedada. Lá com o seu desgosto e com aquela espinha de o terem mandado 
embora atravessada no coração, o velho pôs tudo em pratos limpos. 
— Admira que o tivessem despedido, sabendo ele de tudo isso! 
— Mas as madres é que não sabiam que ele tinha dado casualmente com o tal 
nicho de meter gente. Santo nome de Deus, que até faz arrepiar! Eu já tinha 
ouvido dizer o que era, e uma vez fui ver o nicho daquele Fr. João que 
estava emparedado numa barroca, do lado de fora das portas de Santa 
Catarina. Havia lá uma casinha de pedra e vai o santo frade, que viera de 
Jerusalém, onde pelos modos já tinha estado emparedado, foi ali meter-se e 
pediu que lha tapassem toda a pedra e cal e só no alto da porta lhe 
deixassem aberta uma fresta por onde lhe entrasse o ar e lhe pudessem meter 
lá pra dentro o pão e a água! Credo! É uma sepultura posta a pino para 
alguém morrer aos poucos, de pé! E era da tal fresta que ele falava à gente 
que lá ia pela sua devoção. Até lá foi um dia ouvi-lo o Mestre de Avis, 
agora o nosso rei. Haveis de ter ouvido falar. 
— Ouvi... Creio que ouvi — respondeu-lhe como quem está a pensar nalguma 
coisa inquietadora. 
Lembrara-lhe a carta em que Magdalena se considerava uma emparedada no mundo 
e, associada a esta lembrança, agora se recordava do modo como Leonor notara 
aquela comparação e a tomara para si. 
— Quem sabe? — perguntara à sua própria alma, oprimida de dó. 
— Nos conventos das freiras também há emparedadas, ou houve — continuou a tia 
Lourença. Uma mulherzinha do Porto, que era muito minha vizinha, contou-me 
uma vez, que sabia de algumas que lá tinha havido como fama de santas. 
— Mas olhai cá: o velho disse-vos que estava alguma monja emparedada nesse 
tal convento? 
— Disse-me que não estava lá nenhuma, que ele tivesse percebido. Senhora, 
perdoai, mas porque mo perguntais? 
— Por uns receios só meus, em que não vale a pena falar. 
— Já entendo. Receios de que a pobrezinha, tão amargurada do mundo afinal se 
quisesse lá sepultar em vida? 
— Sim, talvez isso. Eu tratarei de ver se posso procurar o Senhor Bispo ou 
pedir a quem no meu nome lhe fale, para se evitar algum desvairo daquela 
mortificada dama, dado que se trate de D. Leonor, como creio. 
— E eu agora, como se já tivesse a certeza! Fez-me muito dó e tomei-lhe 
amizade. Só Deus sabe o que eu tenho chorado por ela! 
— E nada mais sabeis? 
— Senhora, sei o outro caso em que vos queria falar. 
— E esse também a respeito de D. Leonor ou dalguém desta casa? 
— Minha nobre Senhora, disse-lhe numa súbita mudança de rosto, um intenso 
fulgor de júbilo nos seus olhos de pálpebras engelhadas — este agora é caso 
de outra laia; é a respeito de nós iodos, pois que da nossa terra se trata! 
Estou a perceber que ainda nada heis ouvido acerca dele! 
— Não sei a que vós quereis referir, — volveu-lhe alvoroçada — nem a mim me 
vieram contar nada de novo! Querem ver que algum desastre sucedeu na guerra 
do Minho? — disse sem lhe ter notado a expressão radiante do olhar. 
— Isso sim, senhora minha! Pôs-se Deus do nosso lado, e a alma da nossa gente 
está merecendo bem que o nosso Senhor lhe dê boa fortuna. Agora foram os 
beirões que deram uma esfrega mestra nos negregados de Castela Estava o povo 
todo alvoroçado no Rocio a ouvir um escudeiro jovem, que esta manhã chegou 
de Trancoso com mensagem do fidalgo Martim Vasques da Cunha para os 
vereadores e para os da Casa dos Vinte e Quatro. Também venceram a sua 
batalha os fidalgos da Beira e, pelo que o dito escudeiro conta, foi uma 
batalha desenganada a que eles venceram! Bom S. João trouxeram eles à nossa 
terra e com maior gana hão deste ano saltar as fogueiras os rapazes e as 
meninas beiroas! E os castelões gadelhudos perdoai me esta gana com que eu 
deles falo, apanharam aquela tosquia depois de março! Foi para seu castigo! 
Contava o escudeiro, estava a conta-lo ao mestre Afonso Eanes, contava que 
os malvados tinham deitado fogo a Celorico e Viseu, a fora o mais de 
roubalheira e desonestidades que eu ouvi muito por alto! Talvez ainda o 
senhor Ruy não saiba desta boa nova? 
— Provavelmente não sabe, porque ainda hoje não saiu, mas vou eu levar lhe a 
notícia. 
— Pois ide, ide, senhora minha, que o vosso filho é um dos que têm mais alma 
para dar a esta nossa terra. Ficai com Deus e perdoai alguma palavra que 
fosse de menos respeito para vós. Não foi com má intenção. 
— Isso sei eu bem. 
— As mulheres da minha ralé trazem o coração muito ao pé da boca, e dizem as 
palavras sem irem embiocadas, pão pão, queijo queijo, e chamam ás coisas 
pelos seus nomes. E eu cá por mim, em se tratando daqueles malditos 
castelões, até a língua me parece espada contra eles! 
— Bem sei, bem sei — volveu-lhe a sorrir. Ide com Deus e aparecei para 
combinarmos o que se há de fazer para encontrar o paradeiro de D. Leonor. 
Ide com a melhor vontade do meu coração! 
— Minha nobre senhora, amanhã voltarei cá, se Deus Nosso Senhor quiser. 
— Pois sim. Até amanhã. 

Ruy estava na sala de armas com o tio Mendo e o Gonçalo Vasques. 
— Ora vai o tio ver se eu ainda não tenho forças para brandir nos ares, por 
meia hora seguida, esta lança grande com que o meu avô se fartou de golpear 
mouros na batalha do Salado. 
E arrancou a da panóplia. 
— Grande batalha foi e boa e desinteressada glória ganharam lá os nossos, 
ajudando a salvar da invasão moura todos os reinos das Espanhas — memorou 
Mendo Rodrigues. 
— Das maiores, segundo contam — dizia Ruy a sopesar a lança. 
E o Gonçalo Vasques, de olhos nele, a sorrir, com um grande enlevo 
paternal. 
— Que a outra das veigas de Santarém, contra o poder do Miramolim de 
Marrocos, no tempo do senhor D. Sancho i, não foi menos terrível — recordou 
Mendo Rodrigues — e nessa esteve o bisavô da tua mãe, já homem idoso de 
noventa anos como aquele grande cavaleiro de Beja... 
— Que foi Gonçalo Mendes da Maia, no tempo do senhor rei D. Afonso Henriques 
— acudiu Ruy, floreando a lança formidável. Já a aguento bem. Falta 
experimentar se serei capaz de fazer o mesmo com a armadura vestida. 
— Para que batalhas se está então preparando o meu dom cavaleiro da hoste dos 
Namorados? — perguntou da porta D. Dulce com um pálido sorriso. 
— Minha mãe! — disse indo para ela enternecidamente. Estava a experimentar 
forças — explicou, beijando-lhe a mão. 
Ainda é cedo, Ruy. O físico já me disse que só daqui a duas ou três semanas 
poderás ir juntar-te à hoste do senhor D. João i. 
Ensombrou-se-lhe o rosto de tristeza e logo, por disfarce, acrescentou: 
— Falavam de batalhas antigas; eu ouvi ali da porta. E já agora, que é da 
guerra que mais se fala, até eu venho trazer-vos noticia de uma batalha, não 
de há séculos, mas tão nova, que é já deste mês e talvez da semana que 
passou. 
— No Minho? — perguntou Ruy com alvoroço. 
— Não, na Beira foi que ela se deu e muito perto de Trancoso. 
— E quem venceu? 
— Venceram os nossos. 
— -Mãe e senhora minha, como soubestes vós de tal batalha, e quem nos diz que 
não seja algum boato falso?! 
— Alguém o ouviu a pessoa que de lá veio, não decerto para nos trazer uma 
falsa notícia. 
Um criado apareceu à porta e disse: 
— Senhor Ruy, meu amo, mestre Afonso Eanes chegou e muito deseja falar-vos em 
companhia de um desconhecido, que se diz escudeiro do nobre senhor de 
Trancoso. 
— Pois que entre para aqui com esse escudeiro, se é do vosso agrado, Mãe e 
senhora. 
— Decerto que é. E vais ter agora quem te conte bem o mais que eu te não 
sabia dizer. 

Afonso Eanes entrara com o escudeiro, jovem de vinte anos, pertencente a uma 
honrada família de Trancoso. 
Breves saudações, a apresentação do recém-chegado em meia dúzia de palavras, 
e logo o Juiz do Povo expôs o intento com que viera. 
— Quis parecer-me — disse para Ruy de Vasconcelos — que muito vos havia de 
aprazar ouvir contar uma honrada batalha que os da Beira, há poucos dias, 
venceram a gente de Castela, e por tal pensar foi que pedi a este senhor 
escudeiro o favor de me acompanhar à vossa presença, para que ele vos 
dissesse como o feito se praticou. 
— Com o maior aprazimento do meu coração ouvirei as vossas notícias, senhor 
escudeiro, e muito vos agradeço a lembrança de aqui vires com tal agradável 
mensageiro, mestre Afonso Eanes, honrado Juiz do Povo. 
D. Dulce sentara-se no escabelo alto de espalda e os homens em escabelos 
rasos, em volta da grande mesa. O escudeiro, beirão moreno, esbelto, de rija 
musculatura, figura atraente de lutador aventuroso, pediu licença à ilustre 
senhora para ficar de pé e foi resumindo por esta forma, com sugestivo 
desvanecimento, a proeza dos beirões, seus conterrâneos: 
— Senhora minha, perdoai se não souber contar bem como o feito se deu naquela 
comarca da Beira e bem nas vizinhanças daquela terra de Trancoso onde eu 
nasci e minha, mãe morreu. Mal chegou este mês do S. João, soubemos nós que 
os de Castela tinham entrado na Beira pelos lados de Almeida, que está por 
eles, e tudo vinham devastando, sem piedade para ninguém. Eram homens de 
prole com a sua peonagem esses que D. Pedro Tenório, arcebispo de Toledo, 
convocara e em Ciudad Rodrigo se juntaram para aquela investida. De 
quatrocentas lanças, distintos cavaleiros, duzentos ginetes e dois mil 
besteiros e peões, soubemos que era a hoste que vinha ao mando de um tal 
Castanheda, fidalgo de grandes ousadias e de farroncas ainda maiores que os 
feitos. Isto afora outra gente de menor valia, que os vinha acompanhando 
para os roubos e devastações. Por má fortuna da minha comarca, andavam 
desavindos e pareciam inimigos de figadal rancor os dois mais poderosos e 
valentes senhores daquelas terras. Eram eles Gonçalo Vasques Coutinho, 
alcaide-mor de Trancoso, e Martim Vasques da Cunha, senhor de Linhares. Nem 
um nem outro se queria descer do seus ressentimentos, e por tal desavença se 
não juntavam para ir tomar o passo aos de Castela, pois que a um deles havia 
de pertencer o mando da hoste e nenhum dos dois queria ser o segundo. Vieram 
então chegando pessoas espavoridas dos lados de Pinhel e Viseu, e o que essa 
pobre gente contava dava horror! Os campos estavam arrasados, as aldeias 
desertas, as searas a arder, tudo roubado, igrejas, solares, casebres, e a 
cidade de Viseu a sumir-se nas suas próprias cinzas! 
— Meu Deus, que horror de guerra! — exclamou D. Dulce num confrangimento de 
dó. 
— Essa hoste do Castanheda não passava afinal de um bando de malfeitores! — 
disse Ruy de Vasconcelos num impulso de rancor. 
— Dos piores malfeitores, senhor cavaleiro! — confirmou o narrador. De tal 
empedernida crueza e danado ânimo, que violavam mulheres e matavam pobres 
velhos inofensivos, só para fartarem o ódio que nos têm por este grande 
crime de não querermos Portugal sujeito a el-rei de Castela! E aos que eram 
de famílias nobres ou homens novos e fortes do povo os tomavam por cativos, 
no sentido de vender os fidalgos pelo preço do resgate, e tornar servos seus 
os outros de condição humilde! 
— E por causa de uma desavença entre dois homens da mesma raça e da mesma 
terra, se deixava o passo livre a esses salteadores de balsões fidalgos! — 
comentou Ruy com profunda repulsão. 
— Assim foi por desgraça nossa! E ao desamparo uma tão antiga e ilustre 
cidade como Viseu! Lá houve ainda quem a defendesse e da Sé fizesse uma 
torre de menagem para a derradeira luta; mas o templo ficou alagado de 
sangue, os altares foram roubados e a cidade entregou-se quase reduzida a 
cinzas! Alfim quis Deus que os dois desavindos senhores da Beira viessem a 
entender-se como homens de honra e leais portugueses. 
— Talvez na mágoa e no remorso de verem assim devastada e em tais horrores a 
terra que os dois podiam e deviam defender? — disse Ruy. 
— Assim o creio também. O que os fugitivos de Viseu e das pobres aldeias 
mortas, tresmalhados e a monte pelas vizinhanças de Linhares e Trancoso, 
vinham contar confrangia de dó e queimava de vergonha e desespero! Mas sabei 
que o nobre alcaide de Ferreira Daves, João Fernandes Pacheco, muito fez e 
muito de alma se empenhou para que melhor e mais facilmente se entendessem e 
perdoassem Gonçalo Vasques Coutinho e Martim Vasques da Cunha. E então, o de 
mais alta prosápia e maior poder, que era Martim Vasques, rejeitou o mando 
que lhe cabia e quis que fosse dado ao outro, seu inimigo da véspera! 
— Mais assim se enobreceu! Falou tarde, mas falou alto, o seu coração de 
homem leal! — disse Ruy calorosamente. 
— Depois era ver como os dois andavam ao desafio em qual havia de empregar 
maiores esforços e pôr mais alma no resgate e no desforço daquela funesta 
invasão! De afogadilho e como era possível, se juntaram umas trezentas 
lanças e uma multidão de peonagem mal armada, lavradores bisonhos muitos 
deles. Ao todo uns dois mil para rebater a hoste de Castanheda! Soube-se 
então que os de Castela, avisados de que havia enfim alguém que fosse contra 
eles, se iam meter nas suas terras para pôr a salvo os avultados roubos que 
levavam. Da nossa parte se resolveu que lhes fôssemos ao caminho cortar a 
retirada. E como se não queria faltar ás — boas regras da cavalaria, nem que 
a alguém parecesse que só de surpresa nos atreveríamos a ir combatei os, a 
João de Castanheda foi mandado um. Escudeiro com cartel de desafio para 
lutar em campo aberto. Castanheda recebeu o desafiador com os seus alardes 
de farfante e com ares de generosidade, a fingir-se paladim como os dos 
antigos romances de cavalaria andante, ao escudeiro mandou dar de alvíssaras 
o seu mais soberbo cavalo. Simulava assim que muito lhe aprazia lutar 
connosco, mas a verdade é que os seus não ajudavam o fingimento, pois 
estavam na impaciência de pôr os despojos da ladroeira a bom recato. O 
escudeiro aceitou a oferta com um riso de escárnio, dizendo-lhe que pelo 
caminho rebentaria o cavalo de presente para chegar mais cedo com a boa 
nova, de modo que a batalha não se demorasse e os roubadores e incendiários 
topassem enfim diante de si homens de armas com quem todas as contas se 
ajustassem. 
— Boa e destemida resposta a desse escudeiro! — disse Ruy entusiasticamente. 
Estimaria conhecê-lo. 
— Diante de vós o tendes. O escudeiro desafiador era eu. 
— Pois por amigo meu vos desejo — acudiu, erguendo se e indo para ele — e por 
tal destemido desafio vos abraço. 
Abraçaram se com fervoroso entusiasmo. 
— Dizei-nos agora como foi a batalha, de que há pouco ainda ouvi falar muito 
por alto. 
— Em busca deles saimos de Trancoso, e numa veiga, cerca de certa ermida da 
invocação de S. Marcos, os esperámos. Ao cabo de pouco tempo os descobrimos 
com as suas récuas de setecentas azémolas, ajoujadas de despojos das grandes 
povoações e aldeias roubadas. Percebia-se bem que não estavam com grande 
vontade de vir sobre nós, e muito cozidos de um lado à ribeira que chamavam 
das Frechas e do outro à lomba de um monte, se nos queriam escapar 
manhosamente. 
— Estavam com receio de perder as récuas de azémolas — observou Ruy. 
— Por isso era, e não por falta de ânimo, que se nos queriam escapar, pois 
bem sabíamos nós que vinham ali homens de armas com larga experiencia de 
guerra e fidalgos cavaleiros de boa fama. A nossa gente tinha-se formado em 
cerrado 
para melhor resistir à excelente cavalaria que eles traziam, e as 
três centenas de cavaleiros que tínhamos, ali se apearam para que todos 
lutassem de pé em terra, com as lanças de conto fincado no chão. Dizem que 
assim foi nos Atoleiros e assim era preciso que fosse ali, para opor aquele 
sedeiro de lanças e chuças ás arrancadas da sua poderosa cavalaria. 
E para os esforçarmos a combater ou a fugir vergonhosamente para as suas 
terras de Castela, nos fomos acercando mais da ermida no intento de lhes 
tomar o passo. Enfim se decidiram. E vendo que os nossos estavam todos 
apeados, os seus quatrocentos cavaleiros de lanças se apearam também. Mas 
ainda lhes ficaram para as maiores arremetidas os duzentos da cavalaria dos 
ginetes. E foram destes as primeiras arrancadas de fúria bravia, não contra 
os que pelas suas armaduras se via bem que eram homens de armas, mas contra 
aqueles que, de barretes e saios de burel, sem peitoral de ferro e sem 
braçais, chuças e foices em vez de lanças, lhes pareceram arraia bisonha dos 
campos. E era. Coitados dos pobres lavradores e ganhões de jorna, que nunca 
tinham visto um combate! Em alaridos e apupos, as trombetas a darem o sinal 
da arrancada, os pendões a esvoaçarem no ar, os bacinetes de plumas e os 
arneses polidos a reluzirem ao sol, os duzentos ginetes com tal soberbia 
largaram à desfilada sobre os rústicos das chuças e foices, que logo os 
tresmalharam espavoridos e foram chacinando na fuga. Ficou o cerrado roto! 
Assim como se um lanço de muro se tivesse esbarrondado naquela quadrela 
feita dos nossos peitos. 
— Maus princípios! — notou Ruy. 
— Maus. Mas enquanto os ginetes iam sobre os bisonhos que fugiam, o cerrado 
fazia o que não podem fazer as muralhas das cidades. O boqueirão fechava-se 
e os homens de armas ali ficavam firmes e animosos para vencer os três a 
quatro mil de Castela ou para lá morrerem pela nossa terra. 
— Eram muitos os bisonhos? 
— Cerca de dois mil seriam. 
— E os que ficaram? 
— Trezentos bem armados de lanças e uns restos da peonagem bisonha. 
— Contra três ou quatro mil, só por um milagre de esforço podiam vencer! 
— Pois fez-se o milagre, senhor cavaleiro! E olhai que foi ao custo de muitas 
vidas dos inimigos que ele se fez naquela encarniçada luta, que durou desde 
manhã até à boca da noite! 
— Soberbo feito esse dos trezentos homens dai mas beirões! Dos bisonhos que 
ficaram nem vale a pena fazer a conta. 
— Dos fugidos alguns voltaram, mas eram os trezentos que lhes davam alma a 
eles. Por fim os castelhanos já batalhavam como enlouquecidos. Enchia os de 
desespero aquele cerrado que se não rendia. Da nossa parte era para ficar 
ali ou pô-los a eles em fuga. Estavam bem juntos os corações e os braços, e 
até parecia que uma só alma gritava dali: S. Jorge e Portugal! E após este 
brado, cada companha a gritar o apelido do seu chefe como se fosse um pregão 
de guerra. Cunha! Vasques! Coutinho! E eles sobre nós, a bradar: Santiago y 
Castilla! 
— Benditas horas as desse glorioso dia! — exclamou Ruy num arrebatamento de 
entusiasmo, numa vibração sugestiva, que agitava o coração dos dois velhos e 
punham enternecidas lágrimas nos olhos magoados de D. Dulce. 
— Caíam varados, a escabujar em volta do cerrado os que de lá vinham com mais 
alma e maior nomeada. Eu vi ir a terra os mais ilustres e assinalados dos 
seus chefes, os de mais alta prosápia, os que traziam brasões dourados nas 
suas cotas de armas. Nem as quatrocentas lanças fidalgas nem os virotes dos 
seus mil besteiros puderam derrubar aquelas pequenas muralhas de homens. 
Enfim o sol sumia-se, e deles, os que menos obrigações de fidalguia tinham 
para ali morrer, como o sol se nos sumiram, fugindo! Ficaram no nosso poder 
os despojos que traziam e, de muito mais subida valia, a pobre gente que 
eles levavam cativa. De quantos deles tinham nomeada só ali colhemos vivo o 
capitão dos ginetes Pedro Suares de Quinhones, que foi quem nos deu 
informação de quantos eram eles ao todo e dos mais insignes que ali 
morreram. Assim foi aquela batalha de Trancoso e assim lhe chamamos nós os 
da Beira. Não sei se alguém achará demasiada honra chamar-lhe batalha, pois 
que era pequeno o número dos que ali lutaram. 
— Tal nome lhe fica bem pela grandeza do esforço. Valentes homens de armas 
são os de Castela para que se não tenha por assinalado feito essa vitória 
dos trezentos contra mais de três mil. 
— Batalha de onze horas sem descanso e os de Castela com a morte de tão 
experimentados capitães que, por eles, se pode dizer que valeram a perda de 
muitos milhares de homens. 
— Com razão o dizeis. Das vossas palavras se entende que também vós fostes 
dos trezentos. 
— Desses fui, senhor cavaleiro, e com tal ajuda de Deus, que só de leve uma 
lança inimiga me feriu neste braço. 
— Mãe e senhora, muito seria do meu agrado que este valente escudeiro aqui 
fosse connosco nos dias de demora que houver de ter em Lisboa. 
— Filho, por mim e por ti lhe oferece a pousada da nossa casa. 
— Senhora minha, tamanha honra! — disse o escudeiro, curvando-se 
reverente. 
— De muito mais sereis merecedor — volveu lhe D. Dulce afetuosamente. 
— Quando contais pôr vos a caminho da vossa Beira? — perguntou-lhe Ruy. 
— Uns dias espero demorar-me em Lisboa, pois me não parece urgente voltar a 
minha casa. Não creio que tão cedo tornem à veiga de Trancoso os castelhanos 
de D. Pedro Tenório, arcebispo de Toledo. 
— Nisso também eu creio — disse-lhe Ruy sorrindo, como se naqueles seus 
deslumbramentos de homem de guerra um pouco se lhe tivessem amortecido as 
mágoas dos seus mal aventurados amores. 
 
 
O escudeiro de Trancoso deixou-se ficar em Lisboa e, a pedidos de Ruy, se 
conservou na carinhosa hospedagem do paço dos Vasconcelos. Era ele até um 
dos companheiros diletos do jovem cavaleiro nos seus passeios de exercício 
para enrijar e adestrar os músculos, emperrados e enfraquecidos pela 
demorada doença. 
Por sua parte D. Dulce andava cada vez mais afervorada na devoção caridosa de 
encontrar o paradeiro da infortunada Leonor. Não era empresa fácil. Dado 
mesmo que tivesse ido acolher-se ao mosteiro, a que a velha Lourença fizera 
alusão e depois lhe designara, e tudo levava a crer que fosse, grandes e 
pacientes diligências era preciso fazer, movendo influências preponderantes, 
para obter das monjas a confirmação daquela suspeita. 
A regra do mosteiro tinha excecionais severidades e os segredos e mistérios 
daquela clausura eram afincadamente guardados e com inquebrantável 
tenacidade defendidos da gente profana. 

Chegara notícia de que o rei de Castela retirara do cerco de Elvas. Com as 
suas hostes e em Ciudad Rodrigo estava concentrando todas as forças de 
Castela para uma nova e maior invasão de Portugal. 
E até se afirmava que o príncipe herdeiro de Navarra ajudaria o cometimento 
com a sua hoste, e que de Gasconha e do Bearne esperava el rei de Castela 
avultados reforços de fidalgos campeadores, de insigne estirpe, com os seus 
cavaleiros vassalos e escudeiros excelentemente armados. 
Entretanto, para Portugal o socorro que os seus aliados ingleses lhe tinham 
mandado com destino à nova campanha era em verdade muito pequeno, certamente 
por causa das disseções internas e da guerra que, há largos anos, a 
Inglaterra mantinha com a França. 
Pela Páscoa tinham chegado ao Tejo, apesar do bloqueio, uma nau e uma barca 
de Inglaterra com duzentos daqueles famosos frecheiros ingleses que traziam 
consigo a tradição altiva das batalhas de Crécy e de Poiters (1346 1356) em 
que os franceses tinham sido vencidos pelas hostes britânicas de Eduardo III 
e do seu filho o Príncipe de Gales, conhecido na história pelo Príncipe 
Negro por ser preta a sua armadura de batalhador. 
E com aquele diminuto reforço de homens viera também uma importante 
carregação de víveres e de algum armamento, lanças principalmente. 
Dez galés castelhanas tentaram opor-se à entrada dos navios ingleses, mas 
foram repelidas depois de um breve combate. 
Entretanto, no Minho, o Mestre e o Condestável supuseram que el-rei de 
Castela estaria no propósito de empreender a invasão pelo Alentejo, e 
apressadamente vieram com as suas hostes pelo caminho do Porto a Coimbra. 
Desta cidade seguiram para tomar e Torres-Novas, no intento de ir marchando 
pelo vale do Tejo até à Golegã. Ali atravessariam o rio para irem tomar o 
passo aos invasores. 
Em um dos seus largos passeios, Ruy de Vasconcelos tomara relações com um 
velho cavaleiro francês de aventura, que viera com os ingleses e esperava 
oportunidade de ir juntar-se ao exército português em operações. Chamava-se 
João de Monferrat. 
Falava o inglês e um pouco a língua castelhana, que lhe tornava fácil o 
convívio com os portugueses. 
As antigas relações comerciais com Inglaterra, a aliança política dos dois 
países, mais íntima desde o tratado de 1378, e principalmente a camaradagem 
entre os guerreiros de Portugal e os ingleses do Duque de Cambridge, durante 
a campanha de 1381, tinham tornado conhecida a língua inglesa, especialmente 
entre os mercadores e embarcadiços e alguns cavaleiros da corte de D. 
Fernando, que mais tinham estado em contato com os capitães do Duque, um 
pretendente à coroa de Castela. 
Ruy entrara naquela campanha, mas era então um cavaleiro noviço da comitiva 
de uns dos seus ilustres parentes, e raras vezes tivera convivência cora os 
ingleses para que lhes ficasse entendendo a língua. 
Percebia apenas uma outra palavra, mas conhecia bem o castelhano e um pouco 
sabia falar o francês da Provença, como alguns lhe chamavam. Era esta ainda 
a doce linguagem dos troveiros enamorados, em que por todos os países 
latinos se tinham contado os rimances e as canções das maiores aventuras de 
amor e dos mais assinalados feitos da cavalaria andante. Se era até a que 
mais aparentada parecia com a língua portuguesa. 
Assim não foi difícil a Ruy de Vasconcelos entender-se com o ilustre 
cavaleiro Monferrat, a quem o nosso Fernão Lopes mudou o nome para 
Monferrara. O aventuroso Monferrat fora também apaixonado cultor da poesia 
provençal como bom gascão que era. 

Iria longe o simples resumo do que foi a Provença nos tempos medievos com os 
seus poetas de aventura. Não cabe aqui esse grande e peregrino capítulo da 
literatura e da civilização nos famosos séculos da Europa cavaleiresca. 
Mas dentro da ação deste romance alguma coisas temos que se relaciona com 
esse país de trovadores e não será, portanto, divagação inútil bosquejar 
nalgumas dezenas de linhas o muitíssimo que poderia dizer se acerca da 
influência provençal na Europa latina. 
Sob um céu de lúcido azul, acarinhada pelas brisas do Mediterrâneo e pelos 
perfumes dos seus laranjais em flor, muito vizinha das cumeadas brancas dos 
Alpes e desse ninho de flores em que Nice nasceu para a sua interminável 
primavera, a Provença foi a terra santa da poesia e do sonho, desde os 
períodos trágicos da baixa Idade Média até aos primeiros alvores dessa 
madrugada soberba em que a alma europeia se agitou no pesadelo da sua 
devoradora fé e na febre das suas insaciáveis aspirações. 
Estado suserano do velho reino de Aries, depois adstrito ao condado de 
Barcelona, mais tarde condado autónomo e ainda depois um estado minúsculo da 
dinastia de Anjou, o país provençal encheu a Europa de poesia e de sonho e 
ajudou a criar na alma latina essa visão resplandecente donde irradiaram os 
primeiros clarões da Renascença. 
Na sua boémia de menestréis, cantores e improvisadores errantes, vagueando de 
castelo em castelo e de país em país, e na sua odisseia de trovadores de 
aventura, a memorarem em verso os supremos amores, as mais encantadoras 
lendas e os mais altivos feitos, os líricos de Provença fizeram a cruzada 
romanesca da sua poesia devaneadora e puseram em volta da mulher, como doce 
idealidade, o fervor das almas rudes como um culto. 
Sobre a epopeia cavaleiresca, amorosa e trágica, fulgia o suave luar das suas 
almas sonhadoras e na melodia dos seus cantares levavam a todos os países 
europeus a lenda, a história, as esparsas ambições da consciência humana, a 
voejarem para novos destinos. 
Através de uma longa noite este fulgor de consolo, um ideal de generosidade, 
uma aspiração de benemerente confraternidade, que a civilização não deve 
esquecer. 
Acolhidos em toda a parte como bem-vindos mensageiros da alegria e do sonho, 
nos paços dos reis, nos solares e castelos dos barões feudais e até nos 
mosteiros de monjas; aceitos como idealistas e como galhofeiros jograis à 
mesa dos nobres e no convívio das cortes, não raras vezes falou nas suas 
canções o coração torturado da plebe, e foram eles também os propagandistas 
de uma evolução social, que os despostas e os privilegiados só tarde 
alcançaram perceber. 
Tal dominadora influência tiveram, que os próprios batalhadores e até os 
próprios reis se fizeram troveiros. 
Quando os grandes senhores os quiseram repulsar de si, por audazes 
forasteiros e atrevidos idealizadores, a sua cruzada estava feita. 
Os trovadores, tantos deles cavaleiros fidalgos tinham uma categoria 
distinta, muito acima do menestrel, cantador assalariado, entre comediante e 
bufão, a quem os reis e os senhores toleravam ousadias pujentes, por entre 
esgares cómicos nos salões e cantares libertinos nas orgias. 
João Froissart, o grande cronista francês, foi um menestrel. 
Poeta medíocre e cantador de aventurosa fortuna, viveu das boas graças e dos 
dadivosos favores de Filipa de Hainaut, rainha de Inglaterra. E tanto se 
afez ao parasitismo de menestrel, que até nos cinquenta anos que levou a 
escrever as suas crónicas se deixou sugestionar pelas opiniões dos seus 
sucessivos protetores, desde Roberto de Naumur, irmão da rainha de 
Inglaterra, a Joan na de Brabante; desde o senhor de Chimai (Gui de Blois) a 
Aubert de Baviera. 
Sujeitara a sua pena de cronista a uma servidão quase igual à do seu alaúde 
de menestrel. 

Ruy levou Monferrat ao paço de Santo-Eloy, apresentou o a D. Dulce e, ao fim 
de dois ou três dias, era o gascão uma das pessoas mais afetuosamente 
recebidas naquela casa. 
Em uma das radiosas manhãs daqueles fins de junho, estava Monferrat a contar 
na sala de armas as sete grandes batalhas em que tinha entrado, quando 
Gonçalo Vasques apareceu muito alvoroçado. 
— Que trazeis de novo, meu querido velhinho?-perguntou-lhe Ruy de 
Vasconcelos. 
— Está ali aquele cavaleiro-fidalgo dos Namorados, que é muito amigo vosso e 
o maior de todos. 
— Álvaro Goutinho? 
— Esse logo me pareceu que era. O mais alto de quantos eu conheço! E disse-me 
que vinha de Alenquer a trazer-vos recado dos vossos companheiros. 
— De Alenquer! Por vida minha, que nisso provavelmente vos enganastes, meu 
Gonçalo Vasques. 
— Bem podia ser, meu senhor; porém Alenquer foi que eu lhe ouvi bem 
claramente. 
— Pois a tempo estamos de tirar essa dúvida. Eu vou já ter com ele. Ide lá 
dizer-lho. 
Gonçalo Vasques fez um gesto de homenagem e saiu. 
— Senhor João de Monferrat, desculpai-me. Trata-se de um grande e valoroso 
amigo meu, daquele esquadrão de Namorados, gente jovem, aventurosa e 
sonhadora, de quem já vos falei. Aqui vos hei de trazer para o 
conhecerdes. 
— Com o meu maior aprazimento — respondeu-lhe em castelhano. 
Ia Ruy a voltar-se, quando à porta assomou a singular figura do Magriço. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — disse no seu vozeirão, sem ter 
reparado no cavaleiro francês. 
— Oh! Meu querido Álvaro! Exclamou Ruy indo para ele de braços abertos. 
— Flor e glorioso lume de cavaleiros! — disse-lhe ele, abraçando o 
ferverosamente. 
Mas reparou de relance no francês e logo acrescentou baixo: 
— Demo de olhos os meus, que não deram por aquele desconhecido e entrei assim 
estouvadamente! 
— Não tem dúvida. Eu já vos dou a saber quem ele é — disse-lhe a meia 
voz. 
E encaminhou-se com o Magriço para o velho estrangeiro. 
— Nobre e honrado cavaleiro João de Monferrat, este é o grande amigo de quem 
já vos falei, preclaro sangue da nobreza destes reinos, dos maiores ânimos e 
das melhores espadas que tem Portugal. 
— Muita honra e agrado me dá conhecer-vos, senhor fidalgo cavaleiro — 
disse-lhe em castelhano o aventuroso batalhador. 
— Álvaro Continho, — continuou Ruy concluindo a apresentação — estais diante 
de um experimentado guerreiro, que tem lutado em famosas batalhas. Francês 
da nação, fidalgo e cavaleiro de honradas aventuras, aqui veio de Inglaterra 
para nos ajudar na defesa desta nossa terra de Portugal. 
— Senhor cavaleiro, — disse o Magriço para o gascão — em boa hora nos trazeis 
o auxílio da vossa lança e do vosso esforço. Que para maior glória do vosso 
nome venha a ser tão valioso apoio, e muita honra será a minha tendo-vos por 
amigo e por exemplo. 
Apertaram as mãos afetuosamente e dali a instantes já os três conversavam 
desafogadamente, sem preocupações de etiqueta, como se o velho Monferrat 
fosse um íntimo e um jovem devaneador como eles. 
— Podeis falar-lhe ao modo de Provença — dizia Ruy a Monferrat, indicando-lhe 
o Magriço — pois é de nós portugueses quem mais sabe de cór trovas e 
rimances provençais, de amor e de cavalaria. 
— Aprendi esse modo de falar — explicou o Magriço — com certo troveiro de 
Provença que, na sua vida de aventuras, foi dar à cidade do Porto e por lá 
se ficou enamorado de uma menina de boa linhagem, que os pais aferrolharam 
num convento por causa dele. Canta como um rouxinol amoroso e é, ao mesmo 
tempo, tão destro e gentil homem de espada como se tivesse sido ele também 
um dos cavaleiros da Távola Redonda! Ainda há um mês o encontrei no Porto a 
cantar saudades e a envelhecer de mágoas, em farrapos o seu manto branco de 
menestrel, alaúde a tiracolo e espada à cinta, para morrer de amores 
cantando ou para cair trespassado por algum virote ás portas do invento onde 
lhe aprisionaram a dona da sua alma. Chama-se Frederico Marival. Ainda eu 
hei de ser um dia aventureiro assim, quando esta terra de Portugal, já não 
precisar de quem lhe defenda a bandeira. 
— E também de alaúde a tiracolo? — perguntou-lhe Ruy sorrindo. 
— Não, isso não. 
— Ah! Que seria um alaúde dependurado de um cedro. 
— Com a espada será que eu hei de tanger meus rimances. 
— Cantados? 
— Dessa me livrará Deus! — volveu-lhe galhofeiro. Não que eu já experimentei 
os meus cantares e não quero que os cães da Europa tenham as aflições que 
tiveram os de entre Minho e Douro, que se largaram a ganir e a uivar como se 
estivessem a ouvir as trombetas de Jericó. 
O gascão ria perdidamente. O Magriço falara em castelhano e Monferrat 
entendera-o perfeitamente. 
Até o Vasconcelos riu, a despeito dos seus pesares de amor. 
— Está bem, meu futuro dom cavaleiro andante, mas olhai que neste prazer de 
vos ouvir, de todo me esqueci de vos pedir notícias dos nossos Namorados e o 
favor de me dizerdes porque milagre vos tenho aqui e me anunciam que vindes 
de Alenquer! 
— Tal qual. De lá cheguei há pouco mais de uma hora e la tem o nosso Rei o 
arraial da sua hoste. 
— E eu a julgar-vos para os lados de Santarém, a golpear ás lançadas os 
homens de armas de Castela e os traidores de cá! 
— Pois visto que não sabeis a razão porque eu venho de Alenquer, escutai, que 
em poucas palavras vou pôr-vos ao corrente de tudo. 
— De mais serei então aqui e dai licença que me retire — disse o gascão. 
— Só se vos apraz sair, — respondeu-lhe Ruy, continuando a falar em 
castelhano — pois me parece que de nenhuma coisa de confidência irá tratar 
este meu amigo. 
— Em coisas vou falar que todos podem ouvir, mormente vós, senhor meu e 
venerando cavaleiro, que sois por nós e em pouco havereis de lutar ao nosso 
lado. Até vos dará interesse saber o que se tem passado no tocante à 
guerra. 
— Pois que assim é, de muito bom agrado ficarei para vos ouvir. 
Sentaram-se em volta da grande mesa. 
— Provavelmente já sabeis — disse o Magriço para o Vasconcelos — o mais 
Importante do que se fez na guerra do Minho, que tive-mos há pouco. 
— Sei. Aqui chegou notícia de todos os principais cometimentos e deles falei 
a este venerável companheiro nosso — informou indicando Monferrat. 
— Pois então muito menos será o que tenho para vos dizer, j Estava a hoste 
real em Braga e o Condestável com os seus repelões de ir para uma nova 
arremetida pela Galiza dentro, quando, súpito, nos chegou a nova de que 
el-rei de Castela entrara outra vez em Portugal pelos lados de Elvas, que já 
estava cercando. Entra-nos agora a invasão pelo Alentejo, pensou El-Rei D. 
João, e foi isto o que nós todos pensámos. Logo, pressurosos, nos fomos para 
o Porto, e de lá para Coimbra, em jornadas com que a pobre da peonagem mal 
podia aguentar-se. E de lá para tomar, e a seguir sobre Torres-Novas, que 
estava por Castela e foi tomada; depois seguimos pela borda do Tejo para 
irmos passar o vau de Santa Iria-Pequena, quase nas barbas dos castelhanos, 
que, desde o ano que passou, se tinham ficado aninhados em Santarém. 
Passou-se o rio, topámos com uma avançada de castelhanos, que pusemos em 
fuga, e só em Mugem soubemos que el-rei de Castela havia já levantado o 
cerco de Elvas e em Ciudad Rodrigo estava reunindo todo o seu poder de 
homens de armas para com ele nos entrar pela Beira. 
— Pois eu só cá sabia — observou Ruy — que os castelhanos tinham levantado o 
cerco de Elvas e que a nossa hoste real havia passado em Coimbra, para ir 
dar a Santarém. 
— Assim foi como vos disse. E mal daquele intento soubemos, logo nos tornámos 
para traz e fomos assentar arraial em terras de Alenquer. Ontem de madrugada 
lá chegámos e ali se espera que mais alguma gente de armas se nos reúna. 
— Qual número de homens terá toda a hoste d’El-Rei? — perguntou 
Montferrat. 
— Eu vos digo. Homens de luta, mais não serão por agora que uns quatro 
mil. 
— Escasso número para defender um reino! — observou o gascão. E cavaleiros, 
quantos? 
— Pouco mais talvez de mil e quatrocentos. 
— Falta-vos a maior força com que as batalhas se vencem, bem que eu já visse 
o Príncipe Negro ganhar uma grande batalha por causa dos seus arqueiros. Em 
poucas horas tinham dizimado a bela e soberba cavalaria de França! Mas esse 
tinha consigo uma poderosa hoste de cavaleiros e muito numerosa peonagem 
para lhe segurarem a vitória. 
— Nós temos fé — acudiu o Magriço — que em pouco se nos possam juntar mais 
uns dois a três mil, ao menos de peonagem. Uma grande parte do Reino está 
pela rainha de Castela, e não se podem juntar para uma batalha todos os 
nossos homens de armas, sem deixar as fronteiras em perigo e ao desamparo. E 
aqui está porque a hoste real assim é pequena. 
— A peonagem, segundo ouvi, bisonha e mal armada. — Observou Montferrat. E 
afinal, ao todo, uns seis ou sete mil! Com que poder entrará el-rei de 
Castela? 
— O ano passado cá veio com bem mais de trinta mil homens. E só aqui, a 
cercar Lisboa, teve vinte e cinco mil, não contando os da armada, e a cidade 
aguentou-se. 
— Gloriosa façanha foi, por vida minha, mas combater nos muros e torres de 
uma cidade muita diferença faz de batalhar em campo aberto. Se el-rei de 
Castela voltar agora com poder igual ao do ano passado, aí teremos um dos 
vossos para cada quatro ou cinco dos valorosos homens de guerra que tem 
Castela. 
— Os boatos que chegaram a Alenquer davam a entender que o poder castelhano 
seria agora muito maior, e com os de Castela muitos de Navarra; gascões e 
bearneses ainda talvez em maior número que o ano passado. 
— Pois trinta mil somente, vamos que sejam, e muito será Deus pelo Reino e 
vós por ele, para que tenham alma e esforço que baste a rebater tão desigual 
poder! — voltou-lhe o gascão. 
— Nos Atoleiros também foi um contra cinco dos de Castela e D. Nuno Álvares 
Pereira venceu — alegou o Vasconcelos. Em Trancoso, foi já neste mês, 
trezentos de lanças com insignificante peonagem, lutaram longas horas com 
mais de três mil e foram os nossos que venceram. 
— Bons antecedentes são esses, por vida minha; mas raras vezes se vence com 
tal desigualdade, quando de um e outro lado há quem saiba mandar e os homens 
de guerra têm alma para morrer pela sua bandeira. Enfim, eu não vos digo 
isto para vos apoucar o ânimo nem porque essas informações me deem 
esmorecimento. Irei para aonde os vossos forem. Em batalhas tenho visto 
muitas surpresas; verei mais uma, e oxalá que seja das maiores. 
— Que ainda se não sabe informou o Magriço — se o nosso Rei quererá 
arriscar-se a uma batalha com tão diminuto poder. Há iá quem seja de parecer 
que o mais seguro seria esperar os castelhanos nos muros de Lisboa e só lhe 
dar batalha em campo aberto, quando tivessem chegado mais auxílios de 
Inglaterra. 
— Então alguns meses haveis de esperar. A Inglaterra traz a sua gente de 
armas muito dividida por causa da guerra de França e, por agora, o socorro 
certo que tendes são esses duzentos arqueiros e essas armas que aí chegaram 
há dois meses. 
— Eu sou de parecer que se dê batalha — disse Ruy. 
— E eu — acudiu o Magriço e todos os do esquadrão dos Namorados.. 
— Já maior, não é assim? — perguntou Ruy com devotado interesse. 
— Ora! Nem sois capaz de adivinhar quantos mais! O Norte deu-nos muitos e 
agora, em Alenquer, ainda nos chegaram mais do Alentejo e do Algarve. Da 
Beira bastantes nos mandaram dizer que podíamos contar com eles. 
— Mas quantos, dizei? — instou o Vasconcelos. 
— Cento e quarenta lanças de gente jovem, cavaleiros namorados todos eles. 
Menos eu, acudiu, voltando-se para o gascão menos eu, que tenho na minha 
sina amar ou ser amado por inglesas, e algum dia terei de ir a Inglaterra 
buscar alguma que seja do meu gosto e do mau gosto dela. Foi um velho 
astrólogo judeu do Porto quem leu esta minha sina de amores em não sei que 
desvairada estrela, que ele lobrigou dos lados de Inglaterra. Se até chegou 
a vaticinar-me que eu havia de ser cavaleiro andante em cata de mulheres 
feias! A princípio me quis parecer que seria profecia de escárnio e estive 
vai não vai para o esganar; porém depois me lembrou que o bisbórria do judeu 
estaria bêbedo, e lá o deixei em paz. O que ele tem é uma filha linda como 
as estrelas, e se não lemos de ir do Porto para vir dar gasalhado aos 
castelhanos, por aquela estrela é que eu também me fazia astrólogo. 
— Sois ditoso com esse vosso feitio e não vos ralam preocupações e mágoas de 
amor como a outros, pobres loucos que andaram atrás de um sonho, como 
crianças atrás de uma borboleta, e afinal por ele hão de morrer! Homem 
venturoso sois — disse-lhe Ruy. 
— Homem feio é que eu sou, benza me Deus. 
Montferrat ria com desafogado regalo. 
— Mas, voltando aos nossos Namorados: Olhai que dão já uma linda hoste, em 
que eu me não meto na conta, e dentro em pouco darão já para uma formosa 
ala. Ideie-vos uma grande batalha que os nossos vencessem e em que os jovens 
da bandeira verde formassem uma das alas! Costaneira se chamava dantes, 
porém ala fica melhor, tratando-se de gente jovem. E as damas de todas essas 
nossas terras, donzelas com os olhos cobiçosos de amor e a cabecita cheia de 
sonhos, a falarem na Ala dos Namorados e todas elas a invejarem para si um 
quinhão naquele mote da bandeira verde: Pelas nossas damas. 
— O que aí vai de sonho, meu querido Álvaro! — disse lhe o Vasconcelos num 
travo de amargura. 
— Pois vereis que há de ser assim. Já entre os nossos se combinou pedir a 
El-Rei ou ao Condestável que, na primeira batalha, nos deem a vanguarda, ou 
sequer a honra de formarmos nós ossinhos uma ala. Já se vê, com um cavaleiro 
de menos verdura de anos para nos mandar. E porque assim foi decidido pela 
Ala dos Namorados, já lhe vou chamando assim, é que eu aqui venho em guisa 
do mensageiro, para de tal vos fazer ciente e saber por todos os nossos se 
estais recobrados de forças para serdes connosco na primeira batalha que 
houver. 
— Para a primeira batalha que haja — respondeu-lhe calorosamente. Quando 
voltais a Alenquer? 
— Amanhã será, depois de saber com que peonagem a cidade poderá reforçar a 
hoste real. 
— Está bem. Irei convosco. 
— E eu, se mo permitirdes — acudiu Montferrat. 
— Com muita honra para nós, senhor cavaleiro disse-lhe o Magriço. Creio que 
irão também alguns cavaleiros e frecheiros ingleses. 
— E sabei que vou com pena? 
— De quê, senhor cavaleiro? 
— De uns vinte anos que tive, amorosos e aventureiros. Iria pedir um lugar na 
vossa ala. Mas assim, para vencer convosco ou para morrer seguindo-vos, só 
me será dado estar tão perto de vós, que a vossa juventude valorosa me dê o 
sonho da minha. 
— Honrada lição há de ser a vossa para nós, ilustre batalhador de Gasconha, e 
como leais companheiros e amigos amanhã nos partiremos para Alenquer — 
disse-lhe o Magriço. — Valente cavaleiro sei já que o sois. Boa estrela vá 
connosco e que ela seja anunciadora de glória para a vossa terra 
portuguesa. 
— Até amanhã, querendo Deus. Por volta das 11 horas aqui estarei ou onde 
mandardes que vos espere. 
— Aqui vos peço que seja, se a ambos não causar desprazimento voltardes aqui 
— disse Ruy. 
— Da melhor vontade — acudiu Montferrat. 
— Por mim nem vale a pena falar. Em nenhum lugar de Lisboa estaria com maior 
regalo da minha alma do que nesta vossa rasa, Ruy de Vasconcelos. 
— Eu vos direi depois a razão do meu pedido. 
— Cavaleiro Montferrat! Disse o Magriço, despedindo-se e abraçando-o. Como se 
fôssemos velhos amigos, e perdoai me algumas palavras de gracejo, que por 
desenfadamento aqui disse diante de vós- 
— Velho sou, mas olhai que muito bem me sabe lidar com gente jovem e vê-la 
folgar, ágil como eu fui. E como sei já que destemidos sois, vós os do 
esquadrão dos Namorados, boa e sonhadora cavalaria como a da Távola Redonda 
pois que dele me tem falado o nosso nobre amigo Ruy de Vasconcelos, ainda 
maior prazer o meu em conviver convosco. 
— Senhor, por tanta paga, grande obrigação de amigos é a nossa! — disse 
Ruy. 
— Até amanhã — disse o Magriço. 
— Nobre cavaleiro. Álvaro Coutinho — disse da Porta D. Dulce, com um sorriso 
afetuoso, que era disfarce de amargos receios. A mim me disseram que vínheis 
por mensageiro dos Namorados e logo o meu coração adivinhou que seria para 
me levardes o filho. Ainda que para isto seja a vossa mensagem, não quis que 
desta casa vos fôsseis sem convosco falar, ao menos, para vos per doar que 
mo leveis. 
— Dona e senhora minha, desculpava-se o Magriço um pouco perturbado — por 
maior pecado havereis de perdoar-me, pois que, neste nosso falar de coisas 
da guerra, se foi espaçando a homenagem que era dever e desejo meu ir 
prestar-vos. 
— Pela mensagem é que eu aqui estou e pelo grande apreço em que vos tenho 
como valoroso cavaleiro e devotado amigo do meu filho. 
— Senhora minha, grande consideração para mim nessas vossas palavras; mas não 
me culpeis porque o vosso filho haverá de afastar-se desta casa. 
— E dever seu, e a ninguém posso culpar. Não é aqui que se defende agora o 
Reino e o Rei. Cada qual tem de cumprir o seu dever. Até as mães, não 
estorvando que os filhos partam, antes dizendo-lhes de olhos enxutos que vão 
para acudir a outra mãe, que é de nós todos, primeiro que nenhuma: a nação. 
E a essa a não podem salvar as nossas lágrimas. 
Numa grande surpresa por esta intervenção da mãe, Ruy não lhe percebia o 
intento; mas compreendia-lhe perfeitamente o sacrifício velado naquelas 
palavras de abnegação, que só ele sabia interpretar e sentir pelo quanto 
valiam de amorável devoção. Vibravam-lhe na alma com um timbre de amarguras, 
que os estranhos não podiam ouvir, e vinham a escorrer lágrimas, que a 
ninguém mais era dado ver. 
— Estou a entender que adivinhei o fim da mensagem — continuou esboçando um 
gélido sorriso. Pois em boa hora seja que mo leveis e honrada e leal 
companhia terá, indo convosco. Agora vos direi, senhor Álvaro Coutinho, que 
de muito aprazimento seria para mim ver-vos à nossa mesa e nesta casa como 
se a vossa fosse para a honrardes. 
— Senhora, por muito honrado e agradecido me julgo, mas amanhã, muito antes 
do meio dia, conto partir para o arraial de Alenquer. 
— Amanhã já! — disse turbando-se. Pois que a vossa hospedagem aqui seja então 
pelo tempo que tiverdes livre até amanhã. 
— Vosso favor recebo com insigne distinção e por ele vos beijo as mãos, 
ilustre senhora minha. 
O Magriço dobrou o joelho como se fosse diante de uma rainha, e beijou-lhe e 
mão. 
No seu penoso disfarce, D. Dulce disse em castelhano umas palavras 
obsequiadoras a Montferrat, com quem já naquela manhã linha falado. 
— Cá vos espero a ambos para o nosso jantar de hoje, senhores cavaleiros — 
disse lhes num cumprimento de despedida. 
 
 
Na véspera, o carairo-mor de Lisboa, Fernão Rodrigues de Sequeira, afirmara 
ao Magriço que, dali a dois dias, estaria no acampamento de Alenquer com os 
homens de lança e a peonagem que era possível juntar e meter a caminho, sem 
deixar indefesa a cidade e o concelho. E que isto mesmo podia ele afirmar a 
El-Rei. 
Também o chefe do contingente inglês lhe afiançou que no mesmo dia havia de 
partir com os frecheiros e homens de lança que se tinham demorado em 
Lisboa. 
Assim ficava concluída a missão oficial do Magriço, e do seu encargo de 
mensageiro dos Namorados já nós sabemos como ele se desempenhara. Com tal 
êxito, que até podia levar aos rapazes aquele seu dileto e arrojado 
companheiro, por tão largo tempo ausente com pesar de todos eles. 
Bem sabia o alvoroço louco em que iam ficar e, para os ter prevenidos, lhes 
mandou adiante, logo de madrugada, muito em segredo, um escudeiro seu com um 
aviso da boa nova. 
Montferrat e Álvaro Coutinho tinham jantado e ceado em casa de D. Dulce e de 
madrugada saíram ambos no propósito de dispor umas coisas para a 
jornada. 
A família do Magriço estava então para uma quinta sua da província. 
A hora da partida seria mais cedo do que a princípio tinham combinado, para 
assim evitarem a maior torreira do sol. Partiriam ás 7 horas, e pouco depois 
das n horas, a trote largo, teriam vencido as oitos léguas até Alenquer. 

Naquela casa só uma pessoa não pudera dormir — D. Dulce teve uma noite de 
inquietação a pobre mãe, e todos os seus antigos padecimentos se lhe 
agravaram. 
Alta madrugada, ainda antes de terem saído o Montferrat e o Magriço, 
levantou-se numas tremuras convulsivas, as lágrimas a correrem-lhe em fio 
pelas faces. 
— Valha-me Nossa Senhora! Eu dantes não era assim! Tinha mais ânimo. 
Quebraram-mo as doenças e as amarguras — dizia consigo. E este meu pobre 
coração cada vez mais acobardado! O medo que ele tem de outras dores 
maiores! E eu quero e hei de ter ânimo para lhe encobrir as fraquezas, linda 
que ele depois me mate. 
Estava vestida; foi para o aratório; rezou febrilmente, olhos afogados de 
choro postos na imagem da Mãe de Jesus com o filho morto nos braços, naquela 
hora de suprema angústia, que foi decerto a de maior dor no lance trágico do 
Calvário. 
Interrompeu se num instante de desalento e sentou-se no estiado do 
oratório. 
— E tem de ser, e assim havia de ter sido sempre! — murmurou quase afogada em 
soluços. As mais infelizes ainda não são as mães que podem perder os filhos; 
são as outras que não os devem chorar senão sozinhas, ocultamente, para que 
ninguém saiba que choram e para que nem eles próprios as vejam chorar. Como 
eu! Como eu agora, Mãe de misericórdia! 
Pôs as mãos e ergueu-se outra vez de joelhos num fervor de súplica. 
— Mãe, vós no Calvário pudestes chorar pelo vosso filho morto, sem que à 
vossa dor importasse quem podia ver-vos. Agora o meu vai talvez para a morte 
e eu tenho de fingir que me não dói vê-lo partir! Para não afrontar com as 
minhas lágrimas o brasão do meu solar e para que eu não pareça mais cobarde 
do que as outras mães que já perderam os filhos na defesa da sua terra. 
Senhora, ao menos ânimo para este fingimento até ao fim, e dai lhe a ele em 
amparo o dó que tiverdes de mim. 
Levantou-se e foi buscar a um contador de cedro com embutidos de prata certa 
carta de pergaminho, cujo timbre de cera ninguém ainda quebrara. 
— Agora é tempo de lha entregar — disse consigo. Sabendo que não foi 
preferido por outro, terá mais apego à vida e não irá malbaratar pelos 
desesperos de uma vingança o esforço que for preciso ao seu nome e à honra 
da sua terra «O namorado não levará o cavaleiro a doidas aventuras de 
morte. 

Montferrat e Álvaro Coutinho já tinham voltado. 
Vinham de bacinete e arnês. Era precaução justificada. Não raro as avançadas 
da gente castelhana que ocupava Santarém se adiantavam até ás proximidades 
de Alenquer. 
No pátio do palácio os cavalariços esperavam com os cavalos à mão. Na sala de 
entrada os pajens e escudeiros águardavam o momento da partida. 
Vinha subindo o sol, um belo e rútilo sol daqueles fins de junho. 
D. Dulce tinha dito ao Gonçalo Vasques que fosse chamar o filho e viesse com 
ele. 
Ruy estava já pronto e foi. D. Dulce esperava-o nos seus aposentos. 
— Mãe e senhora, dais licença? — perguntou da porta, metendo debaixo do braço 
o bacinete de plumas negras. 
— Filho, entra. 
Mas logo lhe reparou no arnês todo preto e na plumagem do bacinete. 
— Porquê mau agouro, filho, vais tu partir com essa estranha armadura, como 
se fosses algum descrido paladim de romance?! — perguntou lhe numa tremura 
de voz, o rosto a desfigurar-se-lhe cada vez mais. 
— Mãe, porque entre os N-morados é esta a cor que melhor cabe a quem teve uma 
noiva, e se lhe perdeu. 
— Vais então como um campeador entristecido para te juntares a esses jovens, 
teus companheiros, assim como se levasses o intento de lhe agoirentar o 
coração por conta das tuas mágoas! Já vejo que melhor e mais generoso ânimo 
é o meu. 
— Mãe, dizei-me porquê?! 
— Porque dentro da minha alma há maior negrume que no peito desse arnês e nas 
plumas desse elmo, e vê que te falo de olhos enxutos, para que as minhas 
lágrimas te não mortifiquem e para que ninguém suponha que houve em Portugal 
uma mãe tão esquecida das suas tradições de família, que se ficou a chorar o 
filho, cavaleiro fidalgo, jovem batalhador, preso ao mote de uma bandeira e 
votado à vida de uma nação. Olha que o dó pintado nessa armadura ainda é de 
maior fraqueza do que seriam as lágrimas nos meus olhos de mulher! E se eu 
não quero que as mulheres esfarrapadas, a quem levam os filhos, tenham 
vergonha da minha fraqueza, não queiras tu também, Ruy de Vasconcelos, que 
os mesteirais e os rôtos sem peito de ferro, e só Deus sabe quantos deles 
amargurados como tu, tenham o direito de estranhar que vista armadura de 
enlutado quem vai para salvar a sua terra. 
— Mãe e senhora, dizeis bem; — volveu-lhe numa comoção perturbadora — mas 
este negrume vem da minha alma, é só meu, e quer dizer que nos dois motes 
que tem a bandeira verde dos Namorados só um me cabe, o primeiro. Pela nossa 
terra diz e por ela serei apar dos que mais fizerem, enquanto a vida me 
durar. 
— Pois esse mote o escolhi eu também para mim e por ele te hei de ver partir 
como se fosses apenas para uma caçada de falcoeiros. Mas, diz-me cá, porque 
não é já para ti o segundo mote da lua bandeira? 
— Mãe, não pode ser! Pelas nossas damas diz o voto jurado, e a dama que eu 
tinha, ou já de mim se esqueceu ou doutro será na corte de Castela. 
— Então, se é por isso, passa pelos olhos esta carta que eu recebi de Toledo 
e esta outra, que veio para ti, quando estavas enfermo aí verás que não 
fostes esquecido. 
Recebeu-lhas num alvoroço de surpresa. 
— De Magdalena as duas? 
— Sim, ambas. Essa para ti a guardei no propósito de só ta entregar quando te 
visse de ânimo seguro para a leres. A minha, que é a segunda que dela 
recebo, antes de ontem aqui ma veio trazer, escondidamente, um besteiro dos 
nossos, que lá estava cativo — E como alcançou libertar-se e chegar até 
cá?! 
— A mim me disse que foi com a proteção da Rainha que se pode escapar, e que 
para cá trazer essa carta lhe tinham dado boa paga. 
— A Rainha?! 
— Sim. Vai para a tua câmara, lê as duas, e despe essa armadura de mau 
agouro. Meia hora será de sobra e, entretanto, vou eu falar com os teus dois 
companheiros, para que a demora lhes não pareça grande. Vai. O teu tio Mendo 
é provável que esteja com eles. 
Creio que sim — respondeu-lhe já para sair, as cartas a tremerem-lhe nas 
mãos. 
— Olha cá. A despedida tem de ficar feita — disse-lhe a sufocar-se. É melhor 
agora. Filho, adeus! 
Ruy curvou se enternecidamente e beijou-lhe a mão. E ela com as mãos abertas 
sobre a cabeça do filho para uma carinhosa bênção, aquelas mãos brancas de 
rainha, que ele não via tremer, disse-lhe num esforço heroico da vontade, 
para que a sua pieguice de mãe se não traísse: 
— Eu te abençoo, filho! Deus faça boa esta minha bênção para glória e 
salvação da nossa terra, e seja pela tua vida, Ruy de Vasconcelos! 
— Mãe, santa mãe da minha alma, que seja vosso amparo a Mãe de Jesus! — 
murmurou, beijando-a com fervorosa devoção. 
— E a mim me dê vida para te eu ver na volta, filho! 
Beijou-o na face, mas então o propósito de fria coragem fraquejou-lhe e tanto 
se lhe alteou do peito uma onda maior de amargura, que lhe chegou aos olhos 
desfeita em lágrimas como as ondas do mar se desfazem em espumas. 
— Não faças reparo, filho, e não contes a ninguém esta fraqueza de mulher. 
Destas bagas se fazem as letras de um mote que eu trago no coração, e que 
não é nenhum dos dois da tua bandeira de namorado. O tempo foge. Vai ler 
essas cartas. Estamos despedidos, fi lho. Vai. 
Ruy beijou-lhe outra vez as mãos, queimadas da febre, e saiu precipitadamente 
para não fraquejar também. 
— Vamos, mulher! — disse consigo D. Dulce numa ironia de amargurada. Faz de 
conta que é um filho de outra que tu vais ver partir para a guerra. Olhos 
bem secos. Chega bem para chorar este grande dia de junho. E os outros, os 
outros que hão de ir passando, Deus sabe quantos!... E para que outra dor 
maior de uma saudade que se não acabará senão comigo?! 
Enxugou os olhos e saiu, tão desfigurada que fazia dó. 

Na sala de armas estavam com Álvaro Coutinho e João Montferrat, o Monge que 
não dizia o nome, Afonso Eanes, que tinha chegado momentos antes, e a um 
canto, sumido, na humildade da sua dedicação, o velhinho Gonçalo 
Vasques. 
Oprimia-se o bom do aio com pena do seu querido Ruy, que assim com esta 
atrevida familiaridade é que ele o tratava nas conversas que ninguém podia 
ouvir, entre o seu coração e a sua alma. 
— Há quarenta e cinco anos — recordava o Gonçalo Vasques lie lábios cerrados 
— me fui eu para essas terras de Castela à cata da mourama; era rapaz, cá 
deixava mãe velhinha e irmãos, e pouco me custou ir. Agora...Bem certo é que 
os velhos ás vezes se fazem mulherengos, ou será então porque mais custa 
ficar! 
D. Dulce entrara com a aia e ficou-se a conversar com o Juiz do Povo, 
simulando uma frieza de ânimo que a ninguém iludia. E com as rugas de 
amargura, entre as quais tremiam uns lábios embranquecidos, supunha ela que 
fingia os vincos de um sorriso. 
— Coitadinha! Dissera de si para si o Gonçalo Vasques, de olhos nela. Com 
aquele rosto de desenterrada e aqueles olhos que estão mesmo a pedir a 
esmola de os deixarem chorar, e a crer que engana a gente! 
Minutos depois entrava Ruy. A carta de Magdalena tivera o condão de o 
transfigurar. Iluminara-se lhe a fisionomia em fulgores de juventude forte e 
aventurosa; via-se lhe no olhar a expressão triunfal de um galã 
profundamente amado. Substituíra já pela armadura dos seus tempos ditosos 
aquela outra negra, que havia largos meses, num esmorecimento de alma, tinha 
mandado fazer. 
— Perdoai a demora — disse desculpando-se. 
— Filho, assim melhor vais e não serás como cavaleiro de noite agoirenta 
entre os jovens teus companheiros. Agora essas tuas garridas plumas hão de 
dizer bem com o estandarte verde dos Na morados. Não vos parece também 
assim? — perguntou em castelhano, voltando-se para o gascão e para o 
Magriço. 
— Senhora, muito bem o dizeis respondeu-lhe Montferrat. 
— Fazia-me pesar que ele fosse com aquela armadura negra, de dó, para essa 
hoste onde não há olhos para ver senão as cores com que se figuram 
esperanças de amor e sonhos de gloriosa fortuna. 
E, de si para si, com os olhos nele: 
— Como aquelas cartas o mudaram! Parece agora outro, e ainda bem. 
— Creio que vai sendo tarde — lembrou Ruy. 
— Em boas trotadas — volveu o Magriço cedo chegaremos à veiga de 
Alenquer. 
— Melhor será que evitem as horas de maior calma disse D. Dulce numa secura 
de voz artificiosa, que tremia. Filho, adeus! — acrescentou indo para ele. 
Dou-te a minha bênção e Deus seja pela tua vida, que pelo teu esforço fico 
eu. 
Ruy beijou lhe a mão e notou como ela estremeceu, tornando-se ainda mais 
tristemente branca. 
— Honrado Juiz do Povo, meu grande amigo, até à volta — disse-lhe 
abraçando-o. À volta — acrescentou baixo se a nação se não perder! 
— Mas eu vou também pra baixo convosco — acudiu o tanoeiro numa comoção que o 
enrouquecia. 
D. Dulce recebia as despedidas de Montferrat e do Magriço. 
— Meu venerado Monge — disse Ruy, tomando lhe a mão e beijando-lha. 
Mendo curvou-se para ele enternecidamente e segredou-lhe: 
— Lá serei contigo. A tua mãe está num disfarce que a mortifica. Ruy, 
afasta-te daqui sem maior detença. 
Ruy foi dizer umas palavras afetuosas a Marta Vicente e correu de braços 
abertos para o seu velho aio. 
— Gonçalo Vasques, até à vinda. Velhinho, foram os teus braços o melhor berço 
que eu tive. 
— Senhor Ruy... Vossa mãe está com os olhos em nós! — soluçou baixo, e 
beijou-lhe a tremer a cruz verde da sua cota de armas — Dá-lhe tu ânimo 
quando a vires chorar por mim — segredou — e diz-lhe que havemos de vencer e 
serei eu dos Namorados que hão de voltar. 
— Sim, sim, meu queri... Mas eu vou também pra baixo convosco. 
Estavam as despedidas feitas. Desceram a grande escada. Em baixo, em alas, os 
pajens e escudeiros dos três batalhadores. A um e outro lado do portão 
nobre, aberto de par em par, os criados com uma grande expressão de pesar. 
Os cavalariços já tinham levado os cavalos do pátio para o terreiro. 
— Deus da minha alma! Parece que vai a gente num enterro! — disse consigo o 
Gonçalo Vasques, confrangendo se com uns pensamentos de mau agouro. 
Já fora do portão, Ruy apertou as mãos do glorioso tanoeiro. 
— Lá heis de ter convosco a arraia miúda — disse-lhe Afonso Eanes. 
O Vasconcelos foi abraçar outra vez o Gonçalo Vasques. 
— Então, meu querido Gonçalo, que é isso?! 
Aludia ás lágrimas que o velho tinha nos olhos. 
— São as que eu trazia comigo escondidas, para que a vossa mãe não desse por 
elas — volveu-lhe. 
Montaram a cavalo. 
A tia Lourença apareceu no terreiro à frente de um grupo de mulheres e de 
curiosos. 
— Moças, ali tendes dois galos batalhadores. Galos contra Castela; pombos 
arrulhadores para as lindas raparigas fidalgas da nossa terra. 
E adiantando-se para eles, bradou: 
— Nobres cavaleiros! Lá irá a ver-Vos a gente miúda, com a sua farrapagem em 
guisa de cota de armas e o seu mote no peito: Pela nossa terra. E por ela, 
senhores, é que o povo é tal qual um namorado como vós. 
Ruy e o Magriço fizeram à velha um gesto de afetuosa despedida e meteram a 
trote para fora do terreiro. 
— Moças, dai-lhes um viva. 
— Vivam os Namorados! — gritaram as raparigas numa voz calorosa e aguda como 
vibrações de um clarim. 
E lá em cima, na sala de armas, D. Dulce, a soluçar no escabelo de espalda 
alta, o irmão ao pé dela, animando-a carinhosamente. Ouvira bem a tropeada 
dos cavalos e o grito vibrante das mulheres novas. 
— Mendo, agora é que é chorar. 
 
 
Alenquer estava outra vez pela rainha herdeira, ou como se disséssemos por 
Castela. Era alcaide da vila, um casmurro parcial de D. Beatriz, fidalgo de 
Galiza, que no reinado de D. Fernando viera para o serviço de Portugal. 
Chamava-se Vasco Pires de Camões. 
Naqueles tempos singulares, de extremadas lealdades, que iam até à 
heroicidade, e de torpíssima versatilidade, que chegava até ao descaramento 
da venda e à infâmia da traição, o ideal da pátria não tinha para todos 
igual significação e era vulgar que se apelidassem traidores os que 
defendiam uma nação, se tinham faltado à menagem a um príncipe, ou se 
considerassem leais os que serviam estranhos interesses dinásticos, sob 
color de não quebrar o seu juramento de vassalos. E por este modo, e até por 
um simples estímulo de cavalaria aventurosa, se encontravam batalhadores 
fidalgos, de diversa procedência, de raças e nacionalidades antagónicas, ao 
serviço de uma nação inimiga da sua, ou como campeadores de um rei em guerra 
aberta com aquele a quem tinham jurado vassalagem. 
Em Portugal como em Castela, na França como na Itália e na Alemanha. Assim se 
explica o facto daquele gascão Montferrat estar com os portugueses, ao mesmo 
passo que a Gasconha dava ao rei de Castela, contra Portugal, o poderoso 
auxílio dos seus brilhantes homens de armas. 
Batalhadores por amor da arte e pelo simples prazer das aventuras, havia 
muitos assim naqueles tempos. 
Vasco Pires nem se intimidou com a chegada da hoste real, nem cedeu à 
intimação para entregar aos portugueses a vila e o castelo. Fechou se no seu 
recinto de muralhas e resistiu. 
Também El-Rei se não importou muito com a temeridade do alcaide, e 
estabeleceu o acampamento real distante da vila, ao fundo dos hortejos da 
veiga. 
Ali águardaria que se lhe reunissem as forças de Lisboa e o seu termo, as 
outras que esperava do Alentejo, e depois se poria em marcha para ir ao 
encontro dos invasores. 

Ainda não era 11 horas quando os nossos três cavaleiros começaram a avistar o 
acampamento real, com as suas tendas garridas da gente fidalga e dezenas de 
pendões e bandeiras multicores e esvoaçarem na aragem quente daquela 
manhã. 
A caminhada tinha sido um encanto por entre deliciosos trechos de paisagem, a 
um e outro lado da velha e mal cuidada estrada. 
Os vinhedos davam um lindo esmalte ás lombas dos montes, coroados pelos 
moinhos à mourisca, de altas velas brancas a lembrarem grandes azas. Árvores 
pequeninas estavam já engalanadas de frutos, que o sol de junho começara a 
amadurecer. As cerejeiras, essas pendiam avergadas pelos seus formosos 
cachos a lembrarem contas grandes, vermelhas como rubis. 
Ondeavam os trigães cor de oiro, tocados pela aragem; nos tapetes nas 
planuras branquejam boninas e pelas árvores altas os melros assobiavam o seu 
estribilho de boémios, enquanto no recato nos silvedos, mais próximo dos 
regatos, rouxinóis devaneadores gorjeavam o poema dos seus amores e dos seus 
sonhos, numa suave música de enlevo, que nenhum maestro inventaria melhor e 
nenhuma cristalina garganta de mulher seria capaz de imitar. 
E mais passara por ali a guerra em arrancadas assoladoras, na campanha do ano 
anterior, e já, de dias a dias, naquele ano, quando chegavam àquela planura 
as algaradas dos castelhanos que tinham ficado aninhados nas escarpas de 
Sintra ou iam à descoberta os outros de Alenquer, entremeados com os 
portugueses bandeados por Castela. 
Os nossos três cavaleiros um pouco tinham sofreado os cavalos para melhor 
admirar as belezas da paisagem. 
— Lindo país o vosso! — ia dizendo o velho Montferrat para Ruy de 
Vasconcelos. Terra de flores como nas mais formosas planuras da minha 
Gasconha; sol carinhoso, todo oiro como no céu azul de Itália; país de 
perfumes e encantos como aquele país bem-dito da Provença onde os meus 
dezoitos anos sonharam e tiveram amores! Boa terra esta, por vida minha, 
para idear canções e amores, jovens cavaleiros da hoste dos Namorados! 
— E tal como é, para a gente lhe querer, assim no-la pretendem para si el-rei 
de Castela e os seus grandes fidalgos de todas as Espanhas — volveu-lhe Ruy 
calorosamente. Mas, por Deus, ilustre João de Montferrat, que os sonhadores 
e namorados também. São batalhadores, e se a contenda não puderem ganhar, 
hão de morrer por ela, que por esta linda terra e que são os nossos maiores 
desvelos, e por ela o mote principal da nossa bandeira. 
— Os maiores amores! — acudiu o Magriço entusiasticamente Ergueu se de súbito 
uma nuvem de poeira ao longe, num grande torcicolo do caminho, e ouviu-se a 
tropeada de muitos cavalos. 
Num agitado alvoroço, o Magriço pôs-se em pé nos estribos. 
Percebiam-se já muitas plumas brancas, como bandos de pombas num vôo. 
— Rui! — gritou Álvaro Coutinho comovidamente: Os Namorados! 
— Sim, eles, com a nossa bandeira verde! — rouquejou o Vasconcelos num grande 
enternecimento de saudade, olhos rasos de lágrimas. 
E sem se lembrarem já de Montferrat, meteram os dois a galope desfechado para 
os outros, mais de cem que vinham a trote largo. 
— Pela nossa terra! — gritou o Magriço no seu vozeirão retumbante. 
— E pelas nossas damas! — respondeu-lhe caloroso, esporeando o cavalo, aquele 
Hércules algarvio que era Vasco Eanes da Costa. 
— Ruy de Vasconcelos! — aclamaram dezenas de vozes. 
— Em boa hora vindes! 
— Flôr de cavaleiros! 
— Orgulho e lição de nós todos! 
Foi uma coisa enternecedora aquele encontro. 
Todos os que já conheciam o Vasconcelos se iam acercando dele, a um por um, 
para lhe dizer palavras afetuosas. Os outros, os recém alistados na hoste, 
esses o saudavam fraternalmente. 
— Já sabíeis então que eu vinha e adivinho já quem vos mandou dizer — 
gracejou Ruy pondo o olhar no Magriço. 
— Pois está bem de ver que fui eu. 
— E bom foi que nos mandasse dizer — acudiu Vasco Eanes. A Ala dos Namorados, 
nós já lhe vamos chamando assim por conta da primeira batalha em que 
entrarmos; a nossa ala devia-vos este preito, pois de nós todos vós sois o 
que tendes maiores feitos. 
— Os maiores! — confirmaram uns poucos. 
— Favores de boa amizade, que tudo engrandecem — respondeu-lhes com singela 
modéstia. El-Rei e o senhor Condestável é que tinham de estranhar esta 
vossa... 
— Qual! — atalhou Vasco Eanes. El-Rei muito de vontade nos concedeu a licença 
que nós lhe fomos pedir e logo tomou oportunidade de vos fazer os louvores 
que mereceis. Quanto ao senhor Condestável, connosco viria também, se ontem 
não fosse para o Alentejo, para nos trazer mais cavaleiros e mais 
peonagem. 

Feita a apresentação de João de Montferrat, todo aquele brilhante esquadrão 
juvenil se meteu a caminho para o acampamento — Somos já muitos! — disse Ruy 
para Vasco Eanes. 
— E faltam aqui sete que ficaram feridos nas últimas duas escaramuças com os 
da vila, e trinta que foram com as duzentas lanças de escolta que El-Rei 
mandou com o senhor Condestável até Mugem e de lá devem estar já de 
volta. 
— E de lá para diante? 
— Vai o Conde D. Nuno só com as suas trezentas lanças e respeitava 
peonagem. 
— De el-rei de Castela o que se sabe? 
— Chegaram boatos de que ia entrar breve pela Beira com tom o seu poder, o 
maior que ainda pôs em campo. 
— Pois em boa hora seja para nós a sua entrada, que estou ansioso por ver a 
nossa ala, como lhe chamais, numa batalha real em que a contenda se 
decida. 
— E eu, e nós todos. Linda e valente ala há de ser, e a mim me não quero 
meter na conta — interveio o Magriço. 
— Mas nessa conta vos metemos nós. 
— Pois seja como quereis, mas o que decerto não adivinhais é o pesar que eu 
já estou sentindo por alguma coisa de encanto que nessa almejada batalha nos 
há de faltar. 
— Não adivinho. Dizei vós o que há de faltar, senhor dom profeta. 
— Dois grandes palanques, tais como nas justas e torneios, e neles, para nos 
verem, quantas lindas damas tem Portugal e Castela, o Bearne e a 
Gasconha. 
— Não vos contentaria que fossem as da nossa terra somente? Disse-lhe outro a 
sorrir. 
— Não. As outras também, para verem como nós pelejávamos com os seus 
namorados. 
— Ainda que pudesse ter realidade isso que imaginais, uma dama certo havia de 
faltar — disse o Vasconcelos melancolicamente. 
— A vossa, a que vos levaram, a rainha das belas, que os Namorados 
aclamaram. 
— Há de ver a minha alma no fragor maior da batalha. 
— E dela alguma coisa tendes sabido? 
— Tenho. 
— El-Rei está a esperar-nos — veio avisar um dos que iam na frente. 

Entraram na veiga enfileirando-se. Belo esquadrão aquele, de plumas brancas 
como um luar de sonho e de estandarte verde como símbolo de amor 
primaveril. 
Efetivamente, D. João I esperava os a poucos passos da sua modestíssima tenda 
real, a pé, à frente dos seus fidalgos, tendo à direita aquele príncipe da 
igreja que nós já conhecemos, o arcebispo batalhador, D. Lourenço. 
Em magotes pelo arraial, toda a peonagem disponível daquele pequeno exército, 
cujo efetivo total não daria hoje para uma brigada mobilizada dos exércitos 
de agora. 
D. João recebeu com afeto quase paternal as homenagens que lhe foi prestar 
Ruy de Vasconcelos. 
Depois Montferrat esteve a falar com uns cavaleiros ingleses que já estavam 
no arraial, e Ruy teve uma conferência particular com um dos seus nobres 
parentes, homem ainda novo, mas de grandes créditos e de boa fama de 
experimentado no mando da gente de guerra. Era conhecido pela sua admirável 
intrepidez, nunca abatida em arremetidas de temerário arrojo. 
A meio da tarde chegaram as duzentas lanças que tinham acompanhado a Mugem a 
hoste do Condestável. 

Com autorização de Álvaro Pereira, marechal da hoste, (o “marichal” como 
então se dizia) os Namorados reuniram-se naquela tarde em certo casarão 
velho, celeiro abandonado, que ficava à retaguarda, a poucos passos do 
arraial. 
Tinham de discutir um caso importante para eles, embora aos experimentados de 
menos verduras juvenis se afigurasse coisa prematura e quase pueril. 
Eis o caso: Tratava-se de quem tinham de escolher para ir pedir a El-Rei a 
promessa de com eles formar uma ala de batalha, ou costaneira, como ainda 
diziam os velhos na sua tecnologia militar já antiquada, e quem para o mando 
deveriam propor, que para tal encargo merecesse a inteira confiança de 
El-Rei. 
Por alvitre do Magriço e de Vasco Eanes, todos eles votaram entusiasticamente 
que a missão e o mando fossem para Ruy de Vasconcelos. 
— Generosa favor e honra insigne é a vossa, — disse-lhes comovidamente — mas 
eu não; eu de modo nenhum! 
— Não deveis escusar-vos! 
— Não podeis! 
— E direito nosso escolher-vos. 
— Isso é, e por muito honrado me dou com a escolha. Mas olhai que, se eu 
tiver o mando, não quererá El-Rei que o nosso esquadrão forme por si só uma 
das alas na primeira batalha em que entrarmos. 
— Não quererá porquê, se em tão grande apreço vos tem pelos vossos feitos e 
destemido ânimo? 
— Assim é! Assim é! — confirmaram muitas vozes. 
— Assim será, — replicou o Vasconcelos — mas olhai que para chefe má fama 
criei naquele duro lance da estacada da Ribeira, que alguns de vós 
conheceis, e ainda pior no outro daquele dia em que os castelhanos retiraram 
do cerco de Lisboa. 
— Isso terá já esquecido a El-Rei. São coisas do tempo do Mestre de Avis — 
objetou o Magriço num certo tom de gracejo. 
— Pois, meus amigos, no meu ânimo confiará talvez a sua real senhoria, — 
volveu-lhes sorrindo — mas na minha cabeça é que eu sei que ele não confia. 
Ainda esta manhã mo deu a entender, bem que muitas palavras de favor me 
tivesse concedido. Parece-me que ainda o estou a ouvir, e olhai que o 
conceito é para nós todos: Pela possa lança iria eu pôr as mãos no fogo, a 
vossa e a dos vossos companheiros; mas pelas vossas cabeças de namorados, 
Deus me livrará de tal! E logo acrescentou de gracejo: Para arremetidas vos 
tenho por leões novos da minha hoste; porém para em vós confiar a sorte de 
uma batalha, andais muito na lua dos namorados e tendes o coração a mandar 
mais do que a cabeça para a levar consigo. Mais palavra, menos palavra, isto 
foi o que El-rei me disse, e já vedes que nos não dariam a honra de um lugar 
distinto, em que ficássemos entregues a nós mesmos, e muito menos se fosse 
eu o chefe. Só para formarmos ala nalguma batalha nos reinos da lua, — 
acrescentou sorrindo — pois é lá que nós temos o juízo, conforme o conceito 
de El-Rei. E olhai que o mesmo sei eu que ele já tinha dito ao meu primo Mem 
Rodrigues. 
As razoes do Vasconcelos tinham calado no ânimo de todos. 
— Quem há de ser pois, não de tal madureza danos que pareça o avô da ala, mas 
de tais créditos de sisudez, que não duvide El-Rei entregar-lhe a tutoria 
das nossas cabeças de vento? — perguntou o Magriço, entre solene e 
gracejador. 
— Se Mem Rodrigues quisesse, visto a sua fama de homem sisudo e sem dama que 
lhe dê volta ao juízo... — lembrou Vasco Eanes. 
— Assim ele quisesse, e estava achado o chefe para refrear os ginetes 
rinchões dos Namorados — acudiu o Magriço com regalada jovialidade. 
— E tão d’el-rei como é, ele próprio lhe poderia fazer o pedido por todos nós 
— lembrou Vasco Eanes. 
— Certamente e bom padrinho seria — aprovou o Magriço. E vós o que dizeis, 
Ruy de Vasconcelos? 
— Que daqui o vou já consultar e depressa voltarei com a resposta. 
— Assim será bem. 
Todos aprovaram e Ruy saiu. 
— Depois lá na batalha — disse um dos mais jovens, ainda sem ponta de barba — 
lia de ser o que Deus quiser e o nosso coração mandar, e tanto hemos de 
fazer, que até o próprio Mem Rodrigues não terá remédio senão parecer também 
um namorado jovem. 
Riram da farroncaria do noviço e muito lha aplaudiram os mais estouvados 
daquele esquadrão singular, que faria honra aos tempos longínquos da 
cavalaria devaneadora. 

Ruy voltou com a sua missão excelentemente cumprida e, o que mais era ainda, 
com o próprio Mem Rodrigues ao seu lado. 
Os rapazes fizeram uma receção entusiástica ao fidalgo ilustre, a quem El Rei 
prezava pela admirável lucidez do conselho e pela serena intrepidez do 
ânimo. Tinha a calma reflexão de um velho e pouco ia além da primeira 
juventude. 
Mem Rodrigues agradeceu-lhes modestamente a honra da escolha e a homenagem do 
recebimento e afirmou-lhes que do melhor grado iria fazer o pedido a El-Rei, 
pondo porém uma condição. 
— Mandai como chefe — disse o Magriço com assentimento de todos. 
— Proponho simplesmente, propor é que é, propor como vosso irmão de armas, 
que outra coisa não sou ainda. Para que eu tenha o direito de apresentar o 
vosso pedido a El-Rei, fazer-lho tomando-o pelo meu e compartilhando por vós 
responsabilidades, que podem ser de extremada gravidade em qualquer batalha 
real em que haja de decidir-se a sorte de Portugal, será preciso que pela 
vossa juventude aventurosa responda à palavra jurada de nobres cavaleiros 
que sois. Heis de jurar-me pela vossa bandeira e pelo vosso nome, como se em 
presença de Deus o jurásseis, que na batalha em que formardes ala, 
escrupulosamente obedecereis ás ordens que eu tiver d’El-Rei, evitando 
rompantes de cavalaria que possam prejudicar a santa causa de nós todos. 
Decidi, e dizei o que decidirdes. 
Entre olharam-se num relancear de consulta. 
Como se os tivesse entendido claramente, o Magriço falou em nome de 
todos. 
— Jurar pela nossa bandeira e pelo nosso nome o mesmo será que jurar por tudo 
o que for dever de lealdade para a nossa consciência. A Ala dos Namorados 
estará convosco para obedecer-vos e com a sua bandeira para acabar onde quer 
que a batalha fique perdida para a nossa terra. Mandai tudo o que for 
esforço e valer sacrifício, ainda que previsto e certo sacrifício da próprio 
vida. Pelo primeiro mote da sua bandeira a ala tem um só coração e uma só 
vontade, e dentro dela a alma responde pela juventude de todos, os mais 
noviços e os de mais sonhos. A ala morrerá onde a Portugal for preciso que 
ela acabe. Creio que é isto o que todos nós sentimos e queremos! 
— Todos! — Todos! — exclamaram unanimes. 
— Deixai que vos lembre uma coisa, que é preciso aclarar, para que o 
juramento que houvermos de fazer agora não vá quebrar o outro com que uns 
aos outros nos juntámos — disse Ruy. Como um só corpo a ala obedecerá ao seu 
chefe, mas ressalva o direito dos votos pessoais e cada qual dará conta dos 
seus a quem tiver o mando de todos. O chefe decidirá quais votos se podem 
cumprir livremente, sem limite de ocasião e quais nos será dado realizar, 
somente quando a vitória for por nós ou a derrota for para os nossos. 
— Assim tem de ser. 
— Assim queremos que seja. 
— Em batalha campal — continuou Ruy de Vasconcelos — o voto de todos, que no 
primeiro juramento se compreende, é que a ala fique, ainda que a hoste real 
haja de retirar ou de se render cercada. Ficará para morrer e morrerá para 
se não entregar. 
— E eu com a ala — acudiu calorosamente Mem Rodrigues de Vasconcelos numa 
vibração comovida. 
Os rapazes vitoriaram-nos a ambos com um fervor arrebatado, o sangue a 
afoguear-lhes o rosto, o coração a esvoaçar-lhes no peito, um fulgor de 
febre nos olhos cheios de lágrimas. 
— E será esta, senhor Mem Rodrigues, meu nobre e honrado primo — continuou 
Ruy — a única desobediência da Ala dos Namora dos, prevista, certa, 
lealmente confessada. Vede vós agora e dizei se, em tais condições, nos 
aceitais o juramento de obediência. 
— Aceito. 
— Pois glorioso chefe teremos — exclamou o Magriço entusiasticamente. 
Todos o apoiaram em palavras calorosa homenagem a Mem Rodrigues. 
— Então podemos jurar disse Ruy. 
— Todos à uma! 
— E agora sobre a cruz da espada de quem nos há de mandar — propôs o 
Magriço. 
— Já o não entendo preciso. Falou a vossa alma e eu senti que falou a 
verdade. Esta noite me entenderei com El-Rei e amanhã cedo sabereis a sua 
resposta. 
Fizeram-lhe o que hoje se diria uma ovação. À saída cruzaram-se os dichotes 
alegres daquelas aventurosas juventudes, que juravam morrer com a mesma 
despreocupação de ânimo com que poderiam combinar uma batida aos javardos 
nas brenhas da serra mais próxima. 
— Não vos dizia eu que Mem Rodrigues ainda havia de parecer um namorado, tal 
como nós? Aí o tendes já mudado e com o seu voto em favor do nosso. 
Isto dizia para Vasco Eanes aquele noviço que já tivemos ocasião de ouvir. De 
dezassete anos incompletos, olhar ingénuo de adolescente, figurinha gentil 
de galã fidalgo, mais parecia o pajem, donzel de alguma castelã de lenda do 
que um campeador votado ao sacrifício da vida. 
E no seu feitio gracejador, o Magriço a dizer ao Ruy de Vasconcelos: 
— E há de El-Rei ver, e à custa dos castelhanos será, como as nossas cabeças 
de vento lhe ajudam a segurar a coroa. 

Ao outro dia de manhã, mal que o sol rompeu, todos os cavaleiros e escudeiros 
fidalgos se foram reunir, como era costume, em frente da tenda real, para 
saudar D. João I e receber-lhe as ordens. 
Os Namorados foram dos primeiros. 
Iam com a ideia de saber o que se teria passado entre o Rei e Mem 
Rodrigues. 
A um lado da tenda real, encimada por uma bandeira branca em que sobressaía a 
cruz verde, floreteada, da ordem de Avis, uma fila de trombeteiros águardava 
o aparecimento d’el-rei. Vestiam cotas de damasco com bordaduras de prata, 
como as tinham usado no tempo do rei D. Fernando, e empunhavam alto longas 
trompas de prata, as famosas trompas do reinado de D. Pedro I. 
Para uma extrema do arraial se juntara muito peonagem a ver como os nossos 
besteiros e alguns arqueiros ingleses faziam barreira, ou, como hoje 
diríamos, exercício ao alvo, que ali se reduzia a uns barrotões velhos, 
cravados em fileira no solo. Contra eles disparavam frechas, virotões e 
virotes com os arcos, as bestas de roldana ou de polé e as de garrucha. 
Causava pasmo aos nossos a pontaria certeira e a mão firme dos frecheiros 
ingleses. E tanto como esta justeza de pontaria, os admirava a rapidez dos 
tiros, pois que um arqueiro destro podia disparar dez frechas durante o 
tempo que um besteiro levava a arre*! Messar três ou quatro virotes. 
Volvidos instantes, apareceu El-Rei com o Arcebispo de Braga, e atrás deles o 
Marechal da hoste e Mem Rodrigues de Vasconcelos. 
Todos os cavaleiros fidalgos e escudeiros o vieram saudar a um por um. As 
trompas vibravam com agudo estridor. 
Acabada aquela homenagem, El Rei deu ordem a Mem Rodrigues para se juntar aos 
Namorados e trazer-lhos à sua presença em formatura. 
Assim se cumpriu, e poucos minutos depois avançavam todos eles em quatro 
filas, à frente o chefe e à sua direita o Magriço com o estandarte verde, 
que a Rainha das belas bordara. Vinham radiantes os rapazes, certamente 
porque Mem Rodrigues alguma boa nova lhes dera. 
Fizeram alto a dez passos do rei. 
— A mim me veio pedir Mem Rodrigues — disse-lhes D. João com afetuosa 
singeleza, quase paternal — lhe fizesse válido o cargo do vosso chefe, pois 
que para tal o havíeis escolhido, e por favor vos desse a promessa de 
formardes ala na primeira batalha que tivesse de se lutar em campo aberto 
contra o poder de Castela. Jovens de grande verdura danos, sonhadores de 
aventurosas cavalarias, sois vós todos, mas também de leal coração e arrojo 
de ânimo já provados. Ao chefe que escolhestes o tenho eu no mais alto 
apreço e vos dou por válido; responderá ele pela vossa juventude, em alguns 
inexperiente e em todos vós de temerária condição. Pela galhardia do vosso 
esforço respondo eu e com ela pode contar Portugal. Sereis uma das alas da 
minha hoste na primeira batalha. Está feita a promessa. 
E toda aquela pequena coluna de valentes devaneadores estremeceu e todas 
aquelas almas vibraram em brados frementes de aclamação ao rei. 
E com tal entusiasmo febril foi aquele preito de reconhecimento, de tamanho 
ruído, que de todos os lados do arraial acudiu gente num alvoroço de 
curiosidade. Até os frecheiros ingleses largaram o seu exército para saber o 
que era aquilo. 
— Real! Real! Por D. João I, nosso glorioso rei! — bradava o Magriço no seu 
vozeirão triunfal, agitando na atmosfera doirada aquela manhã de junho o 
estandarte verde da nova ala. 
E todos, num aprumo encantador, o sol a beijar os de frente como numa 
apoteose de lenda, foram desfilando por diante do monarca, repetindo alto, 
como se fosse um grito de guerra, o primeiro mote da sua bandeira. 
— Pela nossa terra! Pela nossa terra! 
E os outros cavaleiros fidalgos e escudeiros que tinham estado ali como 
espetadores, alguns já encanecidos nos combates, lhes aluíam caminho 
aclamando-os: 
— Ala dos Namorados! Ala do estandarte verde! Boa glória vos dê Deus e 
carinhoso sol vos ilumine na primeira batalha em que entrardes. 
— E caridosa terra nos cubra neste chão de Portugal, se a ala tiver de morrer 
vencida! — disse-lhes alto, comovidamente Ruy de Vasconcelos. 

Entre a peonagem comentava-se o caso um pouco de chistes em dizeres 
pitorescos, muito no uso do povo; mas sem uma sombra sequer de má fé, antes 
com um certo enternecimento fraternal! 
— Vamos ter uma ala de franganotes de crista emproada — dizia um besteiro já 
durázio. Pois bom poleiro lhes dará El-Rei e nós todos, se diante dos grande 
poder dos castelões eles cantarem como cantaram agora. 
— Que alguns deles nem sequer ainda são franganotes, pois não passam de 
franganitos. 
— Não; olhai que vão ali alguns que são já “frangos de souto”. 
— E daí — acudiu um homem de armas ainda novo — lá diz o ditado: «Mais vale 
um cavalo de três anos que um burro de vinte». 
— Pois sim, sim — replicou o besteiro velho — mas largassem lhes de Castela 
as damas do paço, as mais bonitas e as mais novas, e lá se nos iria de aza 
de rojo a linda Ala dos Namorados. 
De súbito vibraram trombetas ao longe. 
— Ou lá! Serão das pessoas ali de Alenquer? 
Chegava ao mesmo tempo um cavaleiro à desfilada, coberto de pó. Era um 
escudeiro de Fernão Rodrigues de Sequeira, carairo-mor de Lisboa, que vinha 
trazer aviso a El-Rei de que estavam chegando as lanças e a peonagem do 
concelho da cidade. 
Não era caso para alvoroço, a não ser entre a peonagem. D. João I sabia que 
os de Lisboa deviam chegar naquele dia e o Marechal da hoste já tinha tomado 
as suas disposições para o acomodamento daquele reforço. 
Juntou-se muita gente para ver chegar a hoste dos alfacinhas como alguns 
diziam de brincadeira. 
As trombetas vibravam já muito perto e a poeirada que se erguia do caminho 
estava indicando a aproximação de avultado número de pessoas. 
Ouviu-se uma vozearia enorme de aclamações e de dizeres alegres, trocados 
entre os que vinham cegando e aqueles que os tinham ido esperar. 
O carairo-mor adiantara-se e viera falar com El-Rei ao terreiro da sua tenda 
onde lhe faziam companhia os homens fidalgos. 
— Que gente vem convosco ao todo? — perguntou-lhe D. João I. 
— Senhor, bem pouca, se contarmos só os que veem suficientemente armados. Cem 
lanças de cavaleiros e trezentos besteiros e homens de boa peonagem. 
— Bem pouca, sem dúvida! 
— Ameaçada pela gente castelhana de Sintra e de Santarém e com uma armada 
inimiga na barra e dentro do rio, 
Lisboa e todo ao seu termo precisavam de ficar com muito mais gente 
de armas, e lá lhe deixei o tresdobro de peonagem bem provida e 
experimentada — respondeu o Sequeira. 
Mas, senhor, atrás desses com quem muito podeis contar para empreendimentos 
de guerra, veem mais umas centenas da arraia-miúda, sem bacinetes, sem 
laudéis, porém gente de chuças e de rijos punhos, que de alguma coisa valerá 
ajudando os outros. 
— Está bem, carairo-mor de Lisboa. Amanhã nos hemos de pôr em marcha para 
irmos saber por qual passo nos virá surdir a hoste real de Castela. 
— A um galeote de Galiza, que há dois dias fugiu da sua galé para a cidade, 
ouvi eu, ainda ontem, que até da armada vão desembarcar homens de armas para 
virem aumentar o poder com que está para entrar ou já entrou el-rei de 
Castela. Conta o galeote que é voz constante a bordo que o soberano de 
Castela trará para cima de quarenta mil da melhor gente das Espanhas, da 
Gasconha e do Bearnês, e mais não sei que engenhos novos de guerra de que o 
galego ouviu falar aos capitães das naus. 
— Pois Deus será por nós, — respondeu D. João serenamente — e nós contra todo 
esse poder. 
— O galego ouviu dizer que os tais engenhos vomitam fogo de repente, assim 
como relâmpagos de uma trovoada! 
— Pois a Senhora Santa Bárbara será por nós. 
— E que lançam grandes pedras. 
— Isso também as catapultas e as mantas, e ainda ninguém morreu de susto. 
— Truenos lhes chamou o galeote de Galiza. Parece que ouviu este nome a um 
dos capitães e logo a explicação de que assim chamavam aos tais engenhos por 
troarem alto como trovões. Porém na sua linguagem galega também o galeote 
lhes dava o nome de trons. 
— Nada falta então ao tal engenho para amedrontar os pobres chamorros! —disse 
o Rei de gracejo. Relâmpago, trovão e raio. E para fingimento de ventania as 
palavras farronqueiras dos grandes senhores das Espanhas e da Gasconha! Pois 
não fugiremos nós a esse temporal desfeito e daqui ire-mos observar de que 
lado ele vem. A gente do povo soube dessa informação? 
— Espalhou se logo, meu senhor, mas parece que a gente miúda se não intimidou 
muito com esta nova, pois que muitos esfarrapados se ofereceram e pediram 
para acompanhar a hoste com as suas chuças e até mulheres fizeram igual 
pedido. 
— Senhor Rei, se dais licença... — solicitou em castelhano o velho cavaleiro 
gascão, já nosso conhecido. 
— Dizei, João de Montferrat. 
— Eu estive, senhor, na batalha de Crécy, em que o rei Eduardo III de 
Inglaterra desbaratou Filipe de Valois, rei de França. Bem que já tenham 
passado trinta e nove anos, a memória dos trinta que eu tinha então não 
deixou esquecer ainda o que foi aquela terrível batalha, em que se viu por 
terra a mais bela e galharda cavalaria de França. Senhor, a essa batalha 
levaram os ingleses umas tantas das tais máquinas de guerra que vomitam fogo 
e fazem ruído como trovões. Aos primeiros tiros a peonagem francesa um pouco 
se amedrontou; mas os cavaleiros, na fúria da arremetida, mal deram pela 
novidade, e quem alcançou aquela tamanha vitória do rei inglês não foram os 
tais novos engenhos, porém os cavaleiros apeados e três mil e quinhentos 
frecheiros que Eduardo UI lá tinha. 
Estes, sim; onde punham os olhos, punham as frechas, e derrubaram a flor da 
cavalaria de França. Esses tons, que dizem trazer el-rei de Castela, muito 
se hão de parecer com os de Crécy, que faziam muita bulha e pouco dano. 
— Mas venceu quem os levava observou-lhe o Rei, baixando a voz. 
— Como sem eles podiam vencer os de França, se não se apressam tanto a dar 
batalha quase ao cair do dia, e têm menos prosápias e leviandades de 
cavalaria inútil. Senhor, a mim me quer parecer que de algum proveito seria 
ir dizendo estas coisas aos da vossa hoste, mormente à peonagem, para que 
não os venha colher de surpresa o espalhafato bulhento dos tais trons. 
— Também a mim me parece bem o alvitre e por tal vos agradeço. 
— Posso afiançar a vossa real senhoria que os tais engenhos nada importaram 
para o resultado da batalha. Eu vi deitar fogo a um; deu um ronco medonho, 
fez uma fumaceira que cegava, e afinal lá atirou com um pedregulho redondo, 
a uma distância de sete centos ou oitocentos passos, ao acaso, contra umas 
sebes. Depois daquele tiro, que tinha levado um quarto de hora a preparar, 
ninguém mais quis saber do tal monstro roncador. 
— E proveitoso saber-se isso, e boa lembrança tivestes, João de Montferrat. 
Mem de Vasconcelos, — disse alto, sorrindo — os vossos Namorados que se 
incumbam de contar pelo arraial isto que ouviram ao ilustre e assinalado 
cavaleiro João de Montferrat. Que o contem e como rapazes que são, ao mesmo 
tempo se não esqueçam de mofar dos trons de Castela. E vós lá que dizeis, 
Ruy de Vasconcelos? 
— Eu digo, senhor, que a ala os irá tomar onde quer que eles apareçam, se vós 
lho consentirdes. 
— Consinto e fica a promessa feita. Quanto mais depressa fizerem calar os 
tais roncadores, tanto maior proveito para nós, por causa da peonagem miúda, 
que é quem mais se pode assustar com a ronca. 
Ouviu-se uma enorme algazarra. Era dos besteiros trocistas a vitoriarem de 
brincadeira a multidão auxiliar da arraia-miúda, que não trazia bacinetes 
nem laudéis, 
porque não os havia em Lisboa que chegassem para esses legionários 
pelintras com o seu uniforme de trapos. 
Se até entre os mais favorecidos a variedade e a velharia dos armamentos eram 
curiosas! Capelinas ou capelos de ferro comidos da ferrugem de oitenta ou 
cem anos, solhas esfrangalhadas que tinham ido ao Salado, ascumas 
remotíssimas que tinham estado em Navas de Tolosa. 
— Viva a Ala dos rôtos! — clamavam os trocistas. 
— Os guerreiros de ventres ao sol! 
 
 
No dia seguinte de madrugada a hoste real arrasou as tranqueiras do 
acampamento, levantou as tendas e pôs se a caminho para ir ficar a 
Valada. 
A uma légua de Alenquer afastou-se Diogo Machado, tomando para a Beira com 
cartas e recados do Rei para os fidalgos que tinham vencido a batalha de 
Trancoso. Instava com eles D. João para que não tardassem a juntar-se ao 
exército real com a sua melhor gente de armas, visto que, sozinhos e 
entregues ás suas forças, lhes não seria possível rebater o poder do rei 
castelhano. 
Uma alegre marcha aquela até Valada. 
O Rei ia conversando com o Marechal e os seus conselheiros mais chegados, a 
respeito das forças que lhe seria possível reunir numa batalha campal. 
— Para chegar a seis mil e quinhentos ou sete mil, que fossem realmente 
homens de armas, seria preciso que o Condestável viesse do Alentejo com mais 
de três mil. Com a farrapagem auxiliar, dois ou três mil homens mal armados, 
não poderei contar muito para as primeiras arrancadas de uma batalha. 
A larga distância para a frente do Rei, os cabecinhas de vento dos Namorados 
iam devaneando delícias e pedindo contos de cavalaria novelesca ao velho 
Montferrat, que parecia remoçado ao pé dos rapazes e com eles se comprazia, 
sempre caloroso palrador como bom e legítimo gascão. 
Os fantasistas morriam pelo ouvir e Montferrat tinha histórias para vinte 
jornadas de sol a sol. 
Contou-lhes as lendas dos cavaleiros do rei Artur, o rei louro do país de 
Gales, que vivera havia mais de oito séculos e fora o conquistador da 
Escócia, da Irlanda, das Orcadias, da Jutlândia, da Dinamarca, da Noruega e 
da Islândia. 
E lá ia explicando aos mais novatos como a princípio a ordem da Távola 
Redonda apenas tinha doze cavaleiros, que se reuniam em volta de uma távola 
ou mesa redonda, com fraternal igualdade. 
— Muito se ufanam os de Inglaterra por esta remota e famosa cavalaria, bem 
que muita coisa de fábula e de invenção novelesca ande ao de cima de algum 
fundo de verdade. 
— Pois, senhor João de Montferrat — disse lhe o Magriço — ficai sabendo que 
estou com as minhas cócegas de arranjar uma Ordem-assim, e doze bastavam. 
Mas isso há de ser, se for, lá para quando os castelãos voltarem à sua terra 
com os trons encravados e a gorja entupida. Doze de Portugal por pano de 
amostra e para que lá na Inglaterra vissem que também de cavalarias algo 
entendemos. 
— Não precisais de outra amostra melhor — volveu lhe o gascão — do que esta 
vossa Ala dos Namorados. Tão linda coisa, que até parece tirada de algum 
romance que nunca ninguém tivesse lido! 
— E a tal da Távola Redonda — perguntou um dos mais jovens, — não deixou fama 
de amores e de belas enamoradas? 
— Se deixou! Quantas naqueles tempos em que as feiticeiras eram lindas e 
faziam encantamentos como Viviana e Morgana, e as princesas eram de sonho 
como Branca Flor e Grisélia! 
Vamos nós agora ouvir o que diz a arraia miúda da hoste. 
Os que não traziam armamento regular e, quando muito, uma antiga coura de 
sola sobre a trapagem, e estes eram, ainda assim os mais distintos, vinham 
na cauda do pequenino exército, na reguarda como se dizia na tecnologia 
militar daquela época. E atrás deles o mulherio de aventura, apesar de todas 
as proibições e de todas as severidades, principalmente quando estava 
presente o austero Condestável. Em Portugal como em Castela e em outros 
países, e ainda, com muito maior desaforo, nas campanhas dos primeiros anos 
do século passado. 
Mas ali não vinham só aventureiras, senão também mães para acompanhar de 
perto os filhos juvenis e esposas de mais ânimo para acudir aos maridos, 
pois que os exércitos daquele tempo não tinham organizados os serviços de 
socorro aos feridos. E entre elas, algumas que tinham sido da hoste da tia 
Lourença no último cerco de Lisboa. 
E quem animava o diálogo, dando-lhe o relevo dos seus chistes, era o Bernardo 
Pingueiro, aquele sapateiro tunante, já muito nosso conhecido. 
Vinha delicioso. Um saio constelado de remendos, umas calças de bifa 
a esfiamparem-se-lhe; à cinta um longo espeto, a que ele chamava o 
seu estoque, e na cabeça, muito caído para a nuca, um capelo ferrugento, que 
tinha apanhado em Lisboa na “feira das ladras”. 
. 
E os seus olhos, cada vez mais piscos, a enviesarem-se-lhe para o nariz, cada 
vez mais rubro. 
Tinha uns rijos cinquenta anos, apesar de batidos por trinta e cinco de 
formidáveis bebedeiras. 
Era a mais extraordinária figura da Ala dos rotos. 
Iam a rodear uma encosta, quando veio ordem para meia hora de descanso. 
Pararam e ficaram em grupos, à vontade. O Bernardo começou então a implicar 
com as mulheres para gáudio dos seus companheiros e colegas. 
— Oh mulheres! — suspirou o chocarreiro. — Olhai como vou com pena de 
vós. 
— Ora essa! Pena de quê? 
— De ainda vos ver de joelhos a rezar à senhora Santa Bárbara, mal julgardes 
que sejam de trovoada os roncos desses trons que os castelões trazem 
consigo! Rezar? Isso rezais vós! Há de parecer que tendes azas nos pés, e lá 
nos deixareis onde quer que for! 
Os homens riam; elas é que não gostavam do gracejo. 
Animado pelo riso dos companheiros, o Bernardo insistiu. 
— Eles de lá a largarem o pum dos trons, e vós de cá, mais amarelitas que os 
círios, ah! Pernas para que vos quero, numa chiadeira de ratas, a chamardes 
pelo Juiz do Povo, que vos acuda. 
— Eh! Eh! Calai vos aí, que sois sempre o mesmo, remendão de uma figa! 
— Ora, deixai o lá. Não se faz caso. Toda a gente sabe quem é o Bernardo 
Pingueiro. 
— Quem foi, é que deveis dizer. Para continuar a ser pingueiro faltou-lhe a 
pingo, dês que os malditos castelões arrasaram as lindas vinhas que tinha 
Lisboa e o seu termo. 
— Por isso aqui vindes no fingimento de irdes para a guerra. 
— Ao cheiro das vindimas é que ele vem — acudiu outra. 
— E mais do vinho velho das adegas beiroas — lembrou uma terceira. 
— O mais deslavado sapateiro que ainda teve a confraria de S. Chrispim! 
— O Bernardo das momices! 
— Ai, compadre, — disse-lhe um colega — boa a fizestes! Assanhastes o 
vespeiro, e olhai que já vos não largam. 
E o marau do sapateiro num riso sorna de cético: 
— Deixai-as lá chiar. De língua venceriam elas o poder todo do rei de Castela 
e mais do rei de França e mais do xarife mouro de Marrocos. » 
— Calai-vos lá, truão de uma figa! — clamou uma das mais abespinhadas. 
E ele, baixo para o compadre, num piscar de olhos malicioso: 
— Ides ver o vespeiro ainda mais assanhado. 
E logo alto no seu tom de galhofa: 
— Pois ficai sabendo que o Bernardo Pingueiro deu em Bernardo Batalhador, e 
heis de ver-lhe a galhardia, quando os trona dos castelões se largarem a 
arrotar o fogo que trazem no bucho. Heis de ver-me, — acrescentou 
comicamente, floreando o espeto no ar — eu vos juro, assim, a esbarrigar 
castelões com este meu estoque de Condestabre dos sapateiros. Dou um furo no 
rei castelão, se adregar topai-o a jeito. 
— Eh! Lá! — exclamou uma delas. Poucas brincadeiras com o demo do espeto! 
— Oh criaturas frágeis! Tudo vos assusta e a isto vos aventurais! A vós, 
cachopas e donas de mantéu de estopa, a vós é que ninguém, nem eu, nem mesmo 
o senhor S. Jorge, nem mesmo o Santiago de Castela, a vós ninguém vos há de 
pôr os olhos em riba, assim que eles e nós começarmos, zás, paz, arreda que 
te espeto, e os bacinetes a toarem que nem caldeiras velhas, e as lanças 
bumba, e as espadas traz, traz, traz, e os trons bum! Bum! Bum! E os virotes 
a zunirem pelo ar e os homens a caírem aos cachos e a regueirada do sangue a 
referver na terra como o vinho mosto nas cubas! Filhas da nossa mãe Eva, 
costeletas do pai Adão… que ninguém mais vos torna a ver a sombra, porque 
heis de então fugir como galgas. Que digo eu? Como lebres é que há de 
ser. 
Foi medonho o berreiro de indignação do mulherio contra o Bernardo. 
E o descarado a rir perdidamente. 
— Se as palavras fossem frechas, estas mulheres dos meus pecados seriam 
piores que os frecheiros ingleses. Pois aquietai vos lá, que vou fazer-vos 
um grande favor. Povo! — aclamou para os homens com solenidade grotesca. 
Sabei que muito me apraz nomear mais uma ala nesta nossa hoste, e essa nova 
ala proponho que vá atrás da outra dos Namorados e desta nossa, chamada dos 
rotos. Esta agora, pelo seu ânimo e leveza de pés, será chamada a ala das 
lebres. 
E apontou com gesto soberano para os grupos de mulheres. 
Ora! Foi desafio para nova arremetida de palavras deprimidoras e pretexto 
para uma galhofa doida da parte dos homens. 
Veio ordem do Marechal para continuar a marcha. Foram seguindo e, quando já 
estavam à vista de Valada, receberam prevenção para avançar precavidos 
contra qualquer investida de surpresa da gente castelhana que guarnecia 
Santarém. 

Foi noite mal dormida aquela no acampamento de Valada. 
Dali seguiram, passando o rio a vau. Estiveram nas cercanias de Santarém a 
ver se os castelhanos se saíam com alguma arremetida; mas eles fizeram se 
desentendidos, e a hoste avançou então para a herdade de Ruy Pereira, onde 
acampou. 
No dia imediato marchou até à Torre da Cardiga e ao outro foi ficar em 
Abrantes. Era excelente posição para guardar o caminho da fronteira a Lisboa 
e dali retirar pelo vale do Tejo ou tomar rapidamente para o vale do 
Mondego, se a invasão fosse realmente pela Beira Alta. Demais a mais, 
correra o boato de que o príncipe D. Carlos de Navarra invadiria também 
Portugal com uma hoste sua, mas não se sabia ainda por qual ponto da 
fronteira. 
Dias depois chegava da Beira um escudeiro com informações graves para El-Rei. 
Era aquele mesmo Afonso Rodrigues Baticela, que levara a Lisboa a notícia da 
batalha de Trancoso. D. João I recebeu o em audiência confidencial. 
O rei de Castela entrara com formidável poder, assolando tudo a ferro e fogo. 
Tomara o castelo de Celorico e mandara deitar fogo a igrejinha de S. Marcos, 
junto da qual o povo do Arcebispo de Toledo tinham sido desbaratadas no mês 
anterior. 
Saqueavam e punham em cinzas as povoações, profanavam os templos, faziam 
crueldades hediondas, de atrocíssima selvageria, violando mulheres, a quem 
depois cortavam a língua, decepando as mãos ás criancitas e aos velhos 
inermes! 
— Senhor — informou ainda o escudeiro — e tudo isto fazem com desalmada 
fúria, dizendo que é para lhes pagarmos nós o que eles sofreram no cerco de 
Lisboa e para ajustar as contas de sangue da derrota que tiveram nos 
Atoleiros, e mais das ações que perderam no Minho e, ainda mais, do 
desbarato de Trancoso e, do desaire do cerco de Elvas, em que Gil Fernandes 
os deixou escarmentados! Vão por aquelas ribeiras do Mondego abaixo em 
ferocidades de lobos danados! 
— Nós tomaremos o passo a essa alcateia! — disse D. João I de rosto avincado. 
Nenhuma resistência lhes puderam então opor os homes da Beira? 
— Senhor, em campo aberto seria impossível tomar-lhes o passo com três centos 
de lanças, se tantas, e os lavradores bisonhos e mal armados, que lá se 
podiam juntar. Vinte vezes mais lanças trazem eles, segundo confessam, e 
tanta cavalaria e peonagem de boas armas, que nem todos os homens da Beira 
reunidos poderiam ter mão neles. 
— Foram sobre Viseu? 
— Senhor, dela não quiseram agora saber e lá seguiram numa arrancada de 
toiros bravios! 
— Para aonde? 
— A um, que os lavradores apanharam estropeado o obrigámos nós a falar, e 
esse disse que iam sobre Coimbra, para de lá vos irem desfazer o trono em 
Lisboa. 
— Nós lhes iremos pôr embargos no caminho. E esse castelhano não disse ao 
certo que pessoas trazia a hoste real? 
— Disse que não seriam menos de seis mil lanças, muitos ginetes à mourisca, 
cavaleiros e escudeiros de Gasconha e do Bearne não menos de dois ou três 
mil, e peonagem tanta, que acima seria de vinte mil, afora a gente das 
grandes bagagens que traziam, que essa vem também armada e andará por dez ou 
doze mil homens. Se o prisioneiro nos não mentiu, el-rei de Castela vem 
apercebido para grande demora e com aprestos para se aclamar em Lisboa. 
— Para se aclamar! Que aprestos? 
— A coroa, o manto e o antigo cetro dos reis castelhanos. 
— Isso havia de ser embuste do prisioneiro para mostrar que de tudo vos 
informava. Provavelmente lhe tinham metido medo? 
— Ameaçaram-no de tortura até morrer, se não dissesse tudo quanto sabia, e 
que em segura prisão seria guardado até se averiguarem as verdades ou as 
mentiras que tivesse dito. 
Com o mento fincado sobre os punhos cerrados, El-Rei ficou por instantes 
emudecido, de olhar baixo como se estivesse a pensar. Assim uns instantes 
apenas. Sacudiu os ombros de repente e ergueu a cabeça num movimento de 
firme altivez. 
— Nada informou o prisioneiro acerca de certos engenhos novos de guerra, que 
el-rei de Castela mandara fazer para cá vir? 
— Senhor, informou. Disse que eram grandes engenhos, todos de ferro, e que 
dentro de cada um. Cabiam bolas de pedra que os pulsos de um homem possante 
mal poderiam erguer do chão. Disse que em Toledo tinham experimentado um 
deles, metendo-lhe dentro uma saca de lã, cheia de certos grandes negros que 
dão fogo com tal violência, que tudo atiram adiante de si, mais longe que o 
virotão da melhor besta, fazendo estrondo como de trovão e tamanha fumaceira 
como se fosse de uma meda a arder! Um dos dezasseis que eles trazem, o tal 
que foi experimentado, conta o prisioneiro que deitou a mais de quinhentos 
passos uma pesada bola de pedra, que foi derrubar um muro da altura de dois 
homens. E aquilo num abrir e fechar de olhos! 
D. João refletia de testa enrugada e maxilares cerrados. Agora não se tratava 
já de um simples boato de que seria fácil mofar; agora afirmava-se um facto 
com pormenores que podiam ser de esmorecimento. 
Levantou se e perguntou-lhe sacudidamente: 
— Escudeiro, a alguém da minha hoste contastes já isso que me tendes 
dito? 
— Senhor... Perdoai... Não sabia! — tartamudeou perturbado. 
— Respondei claro. A alguém o contastes? 
— Senhor, a um grande amigo que aí tenho algumas coisas disse por alto, mas 
logo lhe pedi que de tal não falasse a ninguém enquanto vossa real senhoria 
não o soubesse. 
— Quem é esse vosso amigo? 
— Senhor, ao jovem cavaleiro Ruy de Vasconcelos foi que eu o disse. 
— Não está mal parado o segredo. Mas daqui ireis já procurar esse vosso 
confidente para, em particular e no meu nome, lhe dizerdes que, pelo bem da 
nossa causa, a ninguém deve confiar o que vós lhe contastes, senão depois 
que houvermos batalha com os de Castela. 
— Senhor, sim. 
— Nem ele, nem vós, como se nada soubésseis. E se por algum alvissareiro 
vierem informações iguais, heis de vós nega-las, que assim vos mando e assim 
é bem que seja. Ide depressa. 
O Baticela dobrou o joelho e beijou-lhe a mão, ainda afogueado e numa 
perturbação que lhe não era fácil disfarçar. 

El Rei mandou logo convocar os homens do seu conselho distado para dali a uma 
hora. 
Efetivamente, no prazo marcado ali estavam todos com ele na sala nobre da sua 
pousada, num dos mais antigos e enobreci dos solares de Abrantes. 
El Rei apresentou a questão da defesa do país, que foi calorosamente 
discutida. Os pareceres dividiam-se quanto à parte estratégica e, 
especialmente, no tocante ao que hoje chamaríamos o teatro das operações. 
Uns entendiam que em Lisboa se deviam concentrar as forças principais do 
reino e ali águardar que chegassem os prometidos socorros de Inglaterra. 
Outros eram de opinião que se fosse cortar a retirada aos invasores, caindo 
lhes de improviso pela retaguarda. 
Outro era o propósito d’el-rei. Ao primeiro parecer o rejeitava agora, quase 
com remorso, pois que por causa dele o Condestável partira para o Alentejo 
com manifesta mágoa e mal disposto de ânimo. Agora estava D. João I pelo 
voto de Nuno Álvares, e sentia bem a razão com que ele se opusera aquele 
alvitre da defesa concentrada em Lisboa, à espera dos socorros de 
Inglaterra. Todas as informações recebidas deixavam perceber que chegariam 
demasiado tarde e ao atar das feridas, como o Condestável dissera no 
tempestuoso conselho de guerra que se reunira em Alem quer. 
Tendo por muito falível e de aventuroso perigo o segundo parecer, El Rei 
expôs abertamente a resolução em que estava. Mandaria dizer ao Condestável 
que viesse juntar se lhe com a sua hoste, e marcharia com todas as forças 
reunidas a tomar o passo ao rei de Castela. 
A alguns se afigurou demasiado audacioso este plano, e mais não sabiam ainda 
ao certo, como El Rei, que formidável poder trazia o monarca invasor; o Dr. 
Gil Docem interveio na discussão com sólidos argumentos e dominadora 
eloquência, e logo transigiram os mais aferrados ao plano de uma defesa 
circunscrita ás muralhas de Lisboa. 
Sorridente, num consolo íntimo por aquela vitória do seu projeto, El Rei logo 
ali confiou a João Afonso de Santarém, um dos membros daquele conselho, a 
missão de partir imediatamente para o Alentejo a dizer ao Condestável que 
viesse sem detença com os seus homens de armas, e juntos iriam ao encontro 
dos castelhanos, pela forma que em conselho se combinasse. 
O Santarém pouca demora teve, e voltou cedo. Com a resposta é que ele não 
parecia vir satisfeito. 
A primeira pessoa que encontrou em Abrantes com quem pudesse abrir-se 
desafogadamente foi o octogenário Diogo Lopes Pacheco e com ele se entendeu 
antes de ir falar a El Rei. 
— Venho desconsolado com a resposta de Nuno Álvares! 
— Não quer vir juntar-se à hoste real?! 
— Coisa pior é o que ele tem no sentido! Encontrei o assomadiço e muito 
contra nós, os do conselho d’el-rei, mormente contra aqueles que deram voto 
para que em Lisboa se fossem esperar os auxílios de Inglaterra, ou a passo e 
passo nos fôssemos defendendo do poder invasor, sem arriscar batalha. 
— Mas agora, que El-Rei está determinado a ir tomar o caminho ao povo de 
Castela, parece que Nuno Álvares tinha motivo para ficar satisfeito com o 
recado que lhe levastes! 
— Pois respondeu-me altivamente, e a todos os do conselho os jogou o seu 
remoque. O recado é de tal sobrançaria, que não o quero eu dizer El-Rei, tal 
como ele mo deu. Foi assim, e deste modo se mandou pôr por escrita para eu o 
ter de cor, sem nenhuma diferença de palavras, que lhe alterasse o sentido: 
Dizei a El-Rei, meu senhor, que eu não sou homem de muitos conselhos, e pois 
que já uma vez esteve resolvido entre ele e eu que se não deixasse passar el 
rei de Castela e lhe dessemos batalha, não estou disposto a mudar de 
propósito nem a dar um passo atrás, por mais conselhos que lhe lá deem e por 
maiores que sejam as arengas dos doutores que traz consigo». Mas dizei-lhe 
também que lhe peço o favor de me deixar ir sozinho dar batalha aos de 
Castela com estes poucos e bons portugueses que tenho comigo Todavia, se a 
sua real senhoria quiser ir juntar-se comigo, sem perder tempo a ouvir 
conselhos, que de tal me avise e em tomar, para onde vou partir, o 
águardarei coma minha hoste.» Vede agora se eu devo dar este recado assim a 
El-Rei! 
— Certo não deveis. Qualquer esfriamento da boa amizade entre El-Rei e o 
Condestável seria agora de grande mal para a nação. Nem a hoste real pode 
dar batalha ao poder que se diz trazer el-rei de Castela, sem levar consigo 
a gente de Nuno Álvares, e ele a valer mais do que todos os seus homens de 
guerra, pois, sobre ser o primeiro deste nosso tempo que venceu batalha 
campal aos castelhanos, é também o português que tem agora nas Espanhas mais 
alta fama e mais temor infunde aos nossos inimigos. 
— Assim é, e bem o sabemos todos, mas atendei a que também são um perigo para 
todos nós as suas temeridades de homem arrebatado! Com os três mil homens 
escassos que tem consigo, que batalha havia de ele dar aos trinta e cinco ou 
quarenta mil com que entrou o rei de Castela, segundo já me disseram?! Era 
desastre certo, a não ser que lutasse por ele os santos que traz na sua 
bandeira. 
— Pois sim; valeria bem uma loucura, mas olhai que loucura ainda maior seria 
que a hoste real fosse batalhar sem aqueles três mil, que valem pelo triplo, 
trazidos à luta por tal assinalado capitão. Sabei que, se bem contarmos 
quantos homens aqui temos regularmente armados e capazes de entrar em 
batalha, não chegaremos a encontrar mais de quatro ml. Para vencer com tão 
pequeno poder só se topássemos os trinta e cinco ou quarenta mil de Castela 
a dormir a sesta. 
— Mas então qual recado vos parece que eu leve a El-rei! 
— Dizei-lhe que o Condestável lhe pede o favor de o não desviar do seu 
propósito de ir dar batalha; que vai pôr-se em marcha para tomar, e dali irá 
tomar o passo aos invasores sobre o caminho para Lisboa; mas que em tomar 
águardará as ordens da sua real senhoria. Assim tirareis ao recado essa 
dureza de altivez, que é, principalmente, podeis crê-lo, contra os do 
conselho que não foram do parecer de Nuno Álvares em Alenquer. 
— Pois assim será, para bem de todos — concordou o Santarém. 
Foi logo dali ter com o Rei, e deu lhe o recado como fora combinado. 
D. João I também tinha sangue assomadiço, mas era, principalmente, um chefe e 
um homem político admiravelmente perspicaz; sabia dominar se para dominar os 
homens seus cooperadores; compreendia nitidamente a gravidade dos perigos em 
que estava o país e não era alma vangloriosa e pequena para sacrificar ás 
suas prosápias de soberania e de mando supremo, nem sequer a longa e 
carinhosa amizade aquele seu irmão de armas, a maior figura épica em volta 
do seu trono, quanto mais os sagrados interesses da nação. 
Ouviu o recado sem que uma sombra sequer de despeito lhe turbasse o rosto. 
Num alarde de júbilo, que era o disfarce teatral com que podia desvanecer no 
espírito dos seus conselheiros a má impressão daquele recado insubmisso, 
apesar de atenuado pelo Santarém, logo incumbiu a Fernão Álvares de Almeida 
a missão de ir imediatamente ao encontro do Condestável, para instar com ele 
pelo regresso a Abrantes ou para o águardar em tomar, onde se lhe iria 
reunir a fim de se combinar a batalha, em que ambos agora estavam 
empenhados. 
O jovem batalhador recebeu o recado de ânimo prazenteiro e mandou responder a 
El Rei que ia partir sem demora para tomar, onde formaria a vanguarda da 
hoste real, cobrindo-lhe a marcha, e ali jubilosamente o águardaria. 
Estava satisfeito o seu empenho de chefe militar e de paladino aventuroso, e 
de algum modo as suas vaidades de homem político, porque as tinha de rija 
intransigência, apesar de todas as suas raras virtudes e excecionais 
qualidades, assim ficavam altivamente desagravadas. 
Para Abrantes não iria. Era ele quem tinha de vencer naquela batalha 
política. Convencera-se de que alguns do conselho de estado lhe contrariavam 
os planos com o propósito de o apoucar em discussões em que ele era 
autoridade primacial pela categoria dos seus feitos, e doera-lhe 
profundamente que o Rei, seu amigo e o seu devedor, se inclinasse para esses 
de muitas palavras e pouquíssimas obras. Chegou mesmo a supor-se 
ingratamente deprimido junto do trono. Sabia-lhe agora bem aquela 
vitória. 
El-Rei que fosse agora ter com ele, arrastando consigo os fidalgos e os 
doutores do seu conselho, principalmente o raposo bolonhês, como ele chamava 
ao Dr. João das Regras, formado na Universidade de Bolonha, como já 
sabemos. 
Dar-se-ia enfim a batalha contra a qual eles tinham votado em Alenquer, e era 
ele, na frente, quem os puxava a todos para o lance que podia ser 
decisivo. 
No dia seguinte aquele em que Fernão Álvares de Almeida lhe trouxe a resposta 
do Condestável, marchava El-Rei com a sua hoste para tomar. 
Tinha-se espalhado que iam ao encontro de Nuno Álvares e to dos sentiram em 
si uma nova alma, sem que lhes importasse indagar se eram mais ou menos de 
três mil homens de guerra esses que o vencedor dos Atoleiros tinha 
consigo. 
E os da Ala dos Namorados, esses então iam radiantes. Com aquele chefe jovem, 
arrojado, devaneador, todo embevecido nas lendas novelescas da Távola 
Redonda e do Santo Graal, paladino que sabia vencer batalhas, mas também 
idealista para sonhar milagres de esforço, com ele é que os rapazes se 
tinham de entender bem e não haveria voto denodado que esse Condestável de 
vinte e cinco anos lhes não autorizasse. 
 
 
Logo no dia imediato aquele em que as tropas reais se juntaram em tomar com 
as do Condestável determinou sua real senhoria que nas várzeas se fizesse 
alardo de todas as forças da hoste. Era uma espécie de revista ou parada 
geral, como hoje se diria. 
D. João e Nuno Álvares queriam avaliar por si próprios as forças totais com 
que podiam contar e agrupar as grandes unidades de batalha, coisa embaraçosa 
e demorada com a tática rudimentar daqueles tempos e com a frouxa coesão e 
difícil mobilidade de tropas coletícias, reunidas à pressa aos primeiros 
rebates da guerra. 
Foram-se juntando as tropas longamente por aquelas ridentes várzeas que tem o 
valezito do Nabão. O Condestável, o Marechal, o próprio Rei as iam guiando 
na formatura e na marcha daqueles tempos, que hoje nos havia de parecer 
tumultuária e de esmorecedora irregularidade. 
Meteu-se em ordem a primeira linha de batalha ou primeiro que devia 
constituir a vanguarda. Eram seiscentos homens de lanças, a cavalo, tendo 
por armas defensivas bacinetes de camal, nem iodos eles com viseira ou cara, 
cotas e loudéis, arneses de pernas, braçais e manoplas. 
Alguns ainda traziam as antigas solhas (lâminas de ferro), e os 
fraldões de malha de aço que de fendiam o ventre e as coxas. 
As suas armas ofensivas; além da lança e da espada de folha estreita e 
retilínea como um estoque, eram a hacha 
e o machado com que decepavam a peonagem ou golpeavam os cavaleiros 
pelas junturas das diferentes peças da armadura. 
Nesta primeira linha se enfileiravam, distanciados dos lanceiros de plebeia 
origem, os fidalgos e os escudeiros nobres com os seus balsões e signas 
heráldicas. 
Atrás deles, em fileiras, numa coluna irregular, os pajens e simples 
escudeiros dos cavaleiros nobres e a peonagem com os besteiros e frecheiros 
na frente. Era a infantaria daquela época com as suas ligeiras armas 
defensivas, o bacinete sem camal, a solha e a espaldeira, que nem todos 
tinham. 
Na frente desta coluna, a que os velhos guerreiros chamariam ainda dianteira, 
estavam os trombeteiros. Com o Condestável ia a cavalo o escudeiro que lhe 
levava erguida a devota bandeira, seguido de outros escudeiros em corcéis 
engalanados, como escolta. 
Sendo regra que a cada lança, como unidade de agrupamento, correspondessem 
três ou quatro homens de guerra, aquela coluna teria menos de três mil 
combatentes. 
Na direita e um pouco à retaguarda, a Ala dos Namorados com a sua bandeira 
verde. À frente Mem Rodrigues de Vasconcelos. Duzentas lanças apenas. 
Na ala esquerda, comandada por Antão Vasques de Almada, havia cem de lanças, 
incluindo vinte e cinco cavaleiros ingleses e alguns voluntários 
estrangeiros, entre os quais João de Monteferrat, e pouco mais de um cento 
de frecheiros de Inglaterra. 
A segunda linha, destinada ao comando direto do Rei e a formar a reserva na 
primeira batalha a travar, tinha seiscentas e cinquenta lanças e dois mil e 
quatrocentos homens de peonagem, incluindo os besteiros. 
O seu efetivo teria de aumentar, em homens de lança principalmente, logo que 
chegasse o reforço esperado da Beira, provavelmente pequeno por causa da 
passagem assoladora do exército invasor e das previsões de uma segunda 
invasão pelas tropas do Príncipe de Navarra. 
Na frente daquela segunda linha, como porta-bandeira, um dos Cunhas da Beira, 
e Lopo Vasques, a substituir o irmão ausente, Gil Vasques, no cargo de 
alferes-mor, que era nas batalhas antigas quem levava a bandeira real, e com 
ele a escolta de honra dos escudeiros d’el-rei. 
À retaguarda dos besteiros e da peonagem de ventres ao sol, como escreveu 
Fernão Lopes, dos rotos para quem não tinham chegado os peitos de ferro e os 
bacinetes, concentrara-se rumorosa a multidão dos não combatentes, pajens, 
serventuários, cavalariços, azeineis, carreiros, magarefes e outra gente 
necessária aos serviços do exército. 
Os aventureiros curiosos e as mulheres da soldadesca, algumas delas 
batalhadoras do cerco de Lisboa, na hoste da tia Lourença, ficaram a larga 
distância, por detrás dos muros e por entre os olivedos ou pelas ribanceiras 
a cavaleiro da Várzea, admirando o espetáculo. 
O povoléu da vila e das aldeias vizinhas, esse amontoava-se para os lados da 
ponte do Nabão e por toda a encosta do velho castelo dos Templários, onde 
tremulava a bandeira dos freires da ordem de cristo, brilhantes sucessores 
dos Cavaleiros do Templo. 
Naquela paisagem soberanamente linda e sob aquele sol de agosto, imenso 
candelabro de oiro numa apoteose de sonho, esse alardo comovedor de seis mil 
e quatrocentos homens de guerra, aquela maior força com que podia contar uma 
nação pequena que não queria morrer! 
E aquela hora talvez, lá pelos campos de Leiria, outro belo trecho da 
paisagem portuguesa, a hoste invasora estaria também fazendo alardo 
faustuoso do seu poder cinco vezes maior. 

Nos agrupamentos das mulheres o coração falava com enternecido fervor e os 
olhos tinham neblinas de lágrimas, daquelas neblinas em que as piores visões 
se engrandecem e os mais belos sonhos se amortalham. 
— Coitados deles, quando forem na batalha com esses malditos de Castela, que 
trazem consigo o poder do mundo! 
— E as mães, as pobrezinhas! Quem sabe a conta das que nunca mais hão de ver 
os filhos?! — lembrou uma velhita, figura esguia de marfim amarelecido com o 
seu toucado de neve na brancura dos cabelos. 
— Deixai que as noivas, — acudiu enternecidamente uma recém-casada, ainda 
nova — deixai que essas ás vezes choram com tamanha dor, que nem a das mães 
talvez seja maior! 
— Se Nossa Senhora não pedir por eles — disse outra — e Deus não der a cada 
um a alma de quatro ou cinco, ai, mulheres, que não sei então o que será 
deles e de nós! 
— E de toda a nossa terra nas mãos desses excomungados que inté têm outro 
Papa diferente do nosso, ou o demo em figura de Papa! O Senhor me perdoe, se 
nisto peco! — acrescentou benzendo-se piedosamente, de olhos postos na 
igreja do Senhor Jesus dos Freires. 
— E pelos modos veem por aí fora como lobos danados esses malditos! 
— Já me contaram que os negregados trazem consigo umas dornas de ferro que 
deitam fogo!... 
— O fogo do inferno com que o demo, seu patrono, os há de estorricar, má 
peste dê com eles! 
— E que esses tais engenhos de Belabú atiram de si tamanhos pedregulhos, que 
por cada vez podem matar vinte ou trinta criaturas! 
— Credo, Mãe santíssima! Não o digais a quem tal não souber. 
— Pois olhai que eles já o sabem e ainda nenhum bebeu o fôlego 
espavorido! 
— Mas dizei-me cá, mulher de Deus: só farão tal matança dessa pobre gente que 
não anda toda vestidas de ferro? 
— Contaram-me que mesmo aos cavaleiros, todos dentro do seu casulo de ferro, 
os britam e põem em migalhas como se os arneses fossem de vidro! 
— Divino Jesus! Deus tal não havia de consentir! 
— E pensar a gente que esse inferna daqueles almas do diabo, num abrir e 
fechar de olhos nos pode esmagar a flor da nossa hoste aquele galhardo 
Condestabre, que parece o anjo da guarda da nossa terra, o Senhor me perdoe, 
se nisto lhe faço ofensa!... 
— E mais aquela gente jovem da Ala dos Namorados, um regalo dos olhos para a 
gente os ver! 
— Oh mulheres, mas se Deus quisesse que eles vencessem, todos eles, os 
Namorados e os rôtos, os que têm brasão e os que não da nossa gente?!... 
Tamanha glória que nem Portugal havia do caber em si de envaidado! 
— Pois isso mesmo havemos de pedir a Nossa Senhora, nós lis mulheres, e 
fazer-lhe os votos dos nossos corações com tamanha devoção e tanta 
penitência, que os Chamorros hão de vencer os outros. 
— Olhai! Olhai! Avisaram da frente da multidão. Tangem as trombetas e vão a 
desfazer o alardo. 
Efetivamente a formatura desfazia-se. A parada acabara. 
Enquanto os rapazes da ala gentil fazem caracolar os corcéis pela várzea 
fora, tão despreocupadamente como se estivessem apenas nas vésperas de um 
torneio ou de um jogo de canas na Correiloura de Lisboa, o Rei, de parte com 
Nuno Álvares, dizia-lhe baixo: 
— Nuno, seis mil e quatrocentos somente para batalhar! E com algum socorro 
que nos chegue da Beira, ainda menos talvez de *te mil! Muito espero em 
Deus, mas ainda que Ele seja por nós, muito lhe havemos nós de merecer pelo 
nosso esforço para que Portugal se não perca! 
— Rei e amigo, creio que assim há de ser, tal como se cada um de nós 
trouxesse em si as almas de quantos, em mais de dois séculos, ergueram 
Portugal e morreram por ele. 
E os seus olhos azuis de sonhador, incendidos numa grande fé patriótica, toda 
envolvida no misticismo da sua fé católica, co mo que voavam da bandeira 
castelã dos freires cavaleiros para a bandeira real de D. João e vinham 
enfim pousar o voo no seu pendão constelado de imagens como um 
relicário. 

Pouco depois do alardo, deliberou Nuno Álvares mandar sair do arraial um 
escudeiro da sua confiança e de provado arrojo, para ir com quatro homens de 
armas de cavalaria ligeira (ginetes) até ás proximidades de Leiria observar 
a hoste de Castela, avaliar-lhe os efetivos, e notar como assentavam arraial 
e o tinham vigiado. Uma patrulha de esclarecedores se diria hoje. 
Mas o escudeiro ainda ia com outra missão. Levava a el-rei de Castela um 
recado escrito, em que o Condestável intimava o monarca invasor a retirar de 
Portugal sob pena de lhe darem batalha, em que o juízo de Deus tivesse de 
decidir pela boa ou má fortuna de cada um. 
Com as aparências de uma intimação ingenuamente pueril e quase risível, e com 
o seu feitio tradicionalista de cartel de desafio, como nos grandes tempos 
da cavalaria aventurosa, aquele recado escrito não era essencialmente uma 
fanfarronada romanesca, mas um pretexto ardiloso para o escudeiro poder 
entrar no arraial inimigo ou justificar a sua aproximação dele, protegido 
pelas pragmáticas guerreiras do tempo. D. Nuno bem sabia que o rei não ia 
desistir do seu propósito diante de uma alegação de meia dúzia de palavras e 
de uma inútil ameaça em três linhas de um pergaminho. Para batalhar e 
decidir a contenda a ferro e fogo é que ele juntara o maior poder militar 
das Espanhas e atravessara a Beira até Coimbra e de lá para Leiria como um 
tufão esmagador. 
Dias depois voltou o escudeiro com a resposta do rei de Castela. Resposta 
escrita com alegações em favor da sua causa e uma arrogante promessa de 
entregar à justiça de Deus o seu pleito e decidi-lo na batalha que vinha 
procurar. 
Extraordinário prestígio tinha Nuno Álvares nas Espanhas para que lhe desse a 
honra insigne de uma resposta com alegações e promessas aquele poderoso 
monarca, aliado do rei de França! 
Demais a mais, no tocante ás suas prosápias e aos seus interesses políticos, 
de nenhum português tinha el-rei de Castela mais humilhadoras razões de 
queixa do que daquele cavaleiro bastar do, que fora e era o braço direito do 
Mestre de Avis, o seu amigo e partidário de maior valia, a lança quase 
miraculosa daquele Portugal insubmisso, que já lhe vencera duas 
batalhas. 
O escudeiro chegou com a resposta, precisamente quando a hoste dispersava de 
uma segunda revista de parada. E com o recado do rei estrangeiro lhe trazia 
também informações graves, que não queria confiar-lhes diante de outras 
pessoas. 
Pela sua parte o Condestável, assim que o viu, logo se afastou de todos os 
seus e foi ter com ele para o ouvir. 
O recado escrito não o podia surpreender. Com aquela recusa contava ele e só 
lhe causou admiração que viesse num tom quase conciliador, expondo os seus 
direitos de herdeiro e resumindo promessas de monarca generoso para 
galardoar Nuno Álvares se ele abandonasse a causa de Portugal. 
As informações vocais é que eram acabrunhadoras, e seriam de desalento para 
qualquer outro homem de menos arrojado ani mo e de menos sonhadora fé. 
Contou-lhe o escudeiro que vira a dispersão de um alardo da hoste real, e os 
cavaleiros e a peonagem enchiam os campos de Leiria! Seriam bem mais de 
trinta mil homens! 
As bagagens atravancavam os arredores e, com elas, ainda uns dez ou doze mil 
homens que não entravam na formação da hoste, mas também vinham armados e 
ajudariam à matança final, mal que fosse por eles a vitória. 
Calculava um total de quarenta e cinco a quarenta e seis mil homens a todo o 
exército. 
D. Nuno fingiu não acreditar, mas logo lhe foi impondo severamente a 
obrigação de não repetir no arraial aquela avaliação, que tinha por errada e 
causaria desalentos à pobre peonagem ignorante, sempre inclinada a exagerar 
todos os perigos. 
O escudeiro não deixou sem defesa os seus créditos de observador perspicaz e 
logo lhe propôs uma prova abonatória do seu cálculo. 
— Só para nós ambos. Dizei. 
— No olival de além da ponte, os companheiros que daqui levei águardam a 
ocasião de vos apresentar certo escudeiro português que estava em Leiria com 
o amo, fidalgo nosso bandeado por Castela. 
— Fugiu de lá? 
— Senhor, não. Foi pelos meus companheiros feito prisioneiro numa aldeiazita 
dos montes de Leiria, onde o pilharam. Talvez porque ali andasse à caça de 
amores ou porque para ali o levasse um intento de rapina, pois que a hoste 
castelhana tudo por aqueles sítios tem posto a saque. 
— E daí? 
— Esse prisioneiro esteve muitos meses em Castela, veio de lá com o rei; tudo 
viu e sabe, e tudo vos dirá para que lhe perdoem. 
— Está bem. Vou eu ouvi-lo, eu sozinho, e olhai bem que ninguém da vossa boca 
o venha a saber. 
— Senhor Condestável, pela vossa bandeira e pela minha honra vos juro. 
D. Nuno foi sozinho direito ao olival e lá lhe apresentaram o prisioneiro 
aqueles dos ginetes que tinham acompanhado o seu enviado ao rei de 
Castela. 
Sujeitou-o logo a um breve interrogatório, a que o prisioneiro respondeu 
desassombradamente. 
— Que gente de armas e peonagem de guerra traz el-rei de Castela? 
— Mais de trinta e três mil homens, pois se lhe juntaram aos que trouxe de 
Castela os muitos que vieram das naus e galés que estão em frente de Lisboa 
e gente de Alenquer e Santarém. 
— Então menos do que eu supunha! 
— E mais de doze mil que não entram na hoste, mas entrarão na chacina como 
têm entrado na rapinagem. Boa cavalaria fidalga, os maiores senhores das 
Espanhas e muitos de França. Lanças umas oito mil. De cavalaria ligeira de 
ginetes mais de dois mil à castelhana e à mourisca. 
— De França quantos supondes? 
— Dois mil de Gasgonha e do Bearnês, ouvi que eram. 
— E uns engenhos de fogo que dizem trazer el-rei; pudestes vê-los? 
— Senhor, vi. São dezasseis bisarmas de ferro, de boca escancarada como os 
balseiros do Alentejo. As zorras, em que vem cada trom 
com o seu estrado, estafam três juntas de bois, as rodas abrem regos 
fundos nos caminhos, e só a quatro juntas se arrancam das ladeiras! 
— Melhor, melhor assim! Fico sabendo. São aventesmas de grande ronca e 
pequeno dano. Sejam, porém, como forem, sob pena de morte vos proíbo que de 
tal faleis com alguém ou digais o número dos nossos inimigos que estão em 
Leiria. Vede bem: sois um prisioneiro; tenho sobre vós direito de vida ou de 
morte e, além do mais, porque em rapinas de povoados foi que vos prenderam, 
por tal vos posso mandar decepar as mãos. 
— Senhor, o que vós mandardes que eu diga — respondeu enfiado e num grande 
quebramento de ânimo. Do que fiz estou arrependido e contrito. 
— Pois boa paga vos darei, em vez da morte por ladrão de povoados, se em 
presença da sua real senhoria, o senhor rei de Portugal, e de todos os seus 
cavaleiros fidalgos e conselheiros disserdes o contrário do que a mim me 
contastes. 
— Mandai me o que quereis que eu diga. 
— Que a hoste d’el-rei de Castela é muito mais pequena do que nós aqui 
julgamos, e que a sua gente vem mal unida e de má vontade e, pelo que tendes 
visto aqui, mais valerão dez de cá do que trinta daquela gente. 
— Senhor D. Nuno, tudo isso que mandais o hei de eu dizer firmemente. 
— Ficai sabendo que deste modo bom serviço de resgate será o vosso para esta 
terra de Portugal, que tínheis atraiçoado. 
— Senhor Condestável, por acompanhar meu amo foi que eu tal fiz, assim como 
fizeram tantos outros escudeiros e até os dos vossos ilustres irmãos, o 
senhor D. Pedro, que ora é mestre da ordem de Calatrava, e o senhor D. Diogo 
Álvares Pereira. 
— Irmãos pela minha mãe; agora, porém, como se fossem inimigos meus, porque 
ao serviço de outra causa e de outra terra puseram o coração e as lanças — 
disse-lhe afogueado. Segui-me. 
Foi dali com ele à presença d’el-rei, que estava na grande várzea rodeado 
pelos do seu conselho, incluindo os doutores, e por todos os principais 
cavaleiros fidalgos que tinham assistido ao alardo daquele dia. 
D. João gracejava. 
— Vede que até os nossos preclaros doutores em leis estão de ânimo feito para 
trocar a gorra pelo bacinete, a loba negra pelo arnês, a pena por uma 
lança. 
— Senhor, este vosso reino tão poucos tem para o defenderem do tamanho poder 
que sobre ele veio, — respondeu-lhe João das Regras sorrindo-que até os que 
estudaram para combater com a língua têm agora de lutar com a lança. 
Todos festejaram muito o dito do doutor-chanceler. Foi então que o 
Condestável chegou com o escudeiro aprisionado nos arrabaldes de Leiria. 
O pobre diabo disse a El-Rei tudo o que D. Nuno lhe indicara, mas tanto quis 
ser agradável a quem podia dispor-lhe da vida, que pôs na mentira de boa 
intenção uma grande sombra de inverosimilhança, afirmando que mais valeriam 
cinquenta daqueles, que de toda a sua alma estavam ali para defender 
Portugal, do que mil dos que de má vontade trazia consigo o rei de 
Castela. 
O primeiro a sorrir, num sorriso incrédulo que fez turbar o Condestável, foi 
o astuto João das Regras, o raposo bolonhês como Nuno Álvares lhe 
chamava. 
Também El Rei não podia acreditar; mas naquela conjuntura era de boa política 
e de útil estratégia fingir que acreditava. A versão correria de boca em 
boca e daria maiores alentos aos quatro mil e tantos da arraia combatente, 
força principal da sua pequeníssima hoste. 
Depois o interrogou D. João acerca das razões porque se fora bandear com os 
de Castela. 
O escudeiro repetiu a alegação que fizera ao Condestável e disse o nome do 
amo a quem servia. 
Ao ouvi-lo, El-Rei procurou com o olhar os da Ala dos Namorados e notou que 
Ruy de Vasconcelos mudara de cor. Já o Vasco Eanes, o Magriço, e outros que 
estavam no segredo dos amores do filho de D. Dulce, tinham olhado para 
ele. 
— A esse cavaleiro servia — continuou o escudeiro — e mais ao sobrinho que 
vem com ele, um a quem lá chamam o cavaleiro mudo, porque no cerco de Lisboa 
de tal modo o feriram na boca e o ferimento se lhe agravou, que tiveram os 
físicos de lhe cortar um pedaço da língua, para que da podridão dela lhe não 
viesse a morte. 
Entre os Namorados dezenas de vozes murmuraram o nome de Antão Gonçalves, o 
rival e odiento inimigo de Ruy de Vasconcelos. 
Era agora diversa a perturbação do namorado de Magdalena, mas era também 
imensamente maior. Ao pai daquela noiva de sonho talvez não tivesse ânimo de 
o matar, ainda que com ele se defrontasse peito a peito, mas ao rival 
odioso, a esse lhe não daria quartel. 
— Ainda que ele me vença, — dizia consigo — já não terei o nojo «Ir morrer 
ouvindo daquela boca o nome adorado de Madalena! 
El-Rei mandou retirar o informador, e Ruy foi dali pedir licença ao 
Condestável para interrogar o escudeiro aprisionado acerca do pai daquela 
que tivera por noiva, e do outro a quem chamavam o cavaleiro-mudo. 
D. Nuno concedeu-lha em palavras afetuosas de amigo e admirador. 

Apartado com o escudeiro para uma alamedazita, muito avizinhada do rio, Ruy 
de Vasconcelos fizera-lhe várias perguntas a respeito do pai de Magdalena e 
do fidalgo Antão Gonçalves. 
— Estiveram então para casar essa menina com o cavaleiro-mudo? 
— E em Torres ou em Santarém os teria mandado casar el-rei, a pedidos do meu 
amo e senhor, assim como se fosse casamento em artigos de morte, se não lho 
impedissem os pedidos da Rainha, que muito se afeiçoara a D. Magdalena e 
tanto lhe quer como se fosse sua irmã. 
— E depois em Castela? 
— Foi então que o ferimento do senhor Antão Gonçalves se agravou, e 
contaram-me que tantas foram os pedidos da Rainha, que el-rei de Castela 
deliberou espaçar o casamento para mais afortunada ocasião. O fidalgo 
melhorou a poder de tempo, mas, pelos modos, tantas eram as lágrimas e as 
súplicas da pobre menina, que a senhora D. Beatriz ainda obteve do seu 
marido o adiamento do noivado para quando voltassem com esta guerra 
decidida. Ouvi que O. João I de Castela prometera ao meu amo o condado de 
Ourem e ao senhor Antão Gonçalves outro condado, e todos os bens de uma 
família nobre de cá, em paga de dote para o seu noivado. 
— Não vos disseram que família? 
— Só me contaram que era uma família que tem paço aqui em Lisboa e grandes 
terras e coutos na comarca de entre Minho e Douro. 
— Escudeiro, adivinhei eu qual é. Mas por Deus, que hei de tolher o dote do 
noivado ao mudo! 
— E por agradecimento do favor prometido foi que Antão Gonçalves fez por 
escrito um voto a el-rei de Castela. 
— Qual? 
— O de ir pôr-lhe aos pés a coroa de rei de Avis, que assim por escárnio 
chamam em Castela ao senhor rei de Portugal, se ele consigo a trouxesse para 
a batalha real que tivessem de lutar. 
— Esse voto lho hei de eu torcer. Mas, dizei me cá: E verdade que el-rei de 
Castela traz consigo o antigo cetro de Castela? Aí o disseram já. 
— A pura verdade. Com os meus olhos o vi. É todo de ouro e cristal. E dizem 
que ainda mais vale e é de maior apreço que um grande oratório de prata 
lavrada e de lindas imagens que o rei traz para as suas devoções. Mas Antão 
Gonçalves ainda fez outro voto escrito, que foi lido a el-rei, porém desse 
vos não posso eu falar. 
— Não podeis porquê?! 
— Porque contende com uma informação que eu jurei não daria a ninguém. 
— Juramento para ele? 
— Não, senhor cavaleiro. Juramento já hoje feito. 
— O senhor Condestável autorizou-me a perguntar-vos quanto me interessasse, e 
só me pediu que, pela minha honra, lhe afirmasse não dizer qualquer coisa 
relativa à hoste de Castela, que das Vossas informações pudesse colher. Por 
minha honra lho afiancei, e ele então me deu sobre vós direitos iguais aos 
seus. 
— Mas foi a ele, senhor cavaleiro, que eu fiz o juramento! 
— A ele! Pois seja como for. Pelo vosso juramento vos dou o meu de guardar 
segredo acerca do que me disserdes da hoste de Castela. Pelo meu nome vos 
juro e por esta jura vos defenderei, seja contra quem for, e vos prometo o 
prémio de dez dobras de ouro. 
Era tentador para um escudeiro que não trazia consigo um ceitil e se via 
assim dispensado de guardar para aquele amigo do Condestável a parte mínima 
do segredo que jurara manter. 
— Senhor cavaleiro, pelo vosso juramento e por saber quem sois, vos direi o 
segundo voto de Antão Gonçalves. 
— Dizei sem nenhum receio. 
— Em Ciudad-Rodrigo se soube que havia cá uma companhia de cavaleiros 
namorados com a sua bandeira. Já quando foi do cerco de Lisboa se falava nos 
arraiais castelhanos do arrojo desses namorados, alguns dos quais tinham 
ousado sair ao encontro da hoste de Castela em retirada. Ao meu amo ouvi 
dizer uma vez que esses jovens batalhadores em tempo tinham aclamado pela 
sua rainha de sonho, por ser Também rainha de belas, aquela dama e senhora 
minha D. Magdalena, bondosa como as santas e linda como as estrelas. 
— Assim foi. 
— E sem mentira vos digo que não será somente rainha das belas de Portugal, 
pois que em Castela. E mais têm fama as beldades de Toledo e Sevilha, 
nenhuma outra vi de mais encantos! 
— O voto de Antão Gonçalves? Dizei-mo. 
A el-rei prometeu que tomaria à sua conta os engenhos novos de fogo… com que 
eles veem mais envaidados e seguros de vencer... 
— Já sei: os trons. 
Esses, para com eles espedaçar os frangões loucos da tal hoste dos Namorados. 
Perdoai, se vós sois desses. 
— Sou; dizei mais. 
— Que ele próprio mandaria deitar fogo aos trons, e aos Namorados que 
ficassem de pé os iria derrubar com o seu esquadrão e tomar-lhes a bandeira 
para el-rei... Senhor cavaleiro, o mais me custa a mim dizer-vo-lo, e muito 
vos peço que de tal me desobrigueis. 
— Seja o que for, dizei! — instou numa turbação de cólera. 
— Receio ofender-vos! 
— Quero; mando eu que o digais. 
— Pois, por cumprir vosso mandado, vos direi. Que a bandeira dos Namorados 
seria para el-rei mandar pôr à porta da sua câmara real em guisa de surrão 
em que limpasse os pés. 
— Escudeiro, preciosa informação a vossa! — rouquejou, a reprimir as ondas de 
ódio em que o coração parecia afogar-se lhe. Antes da noite havereis na 
vossas mãos o dobro das moedas que vos prometi. Talvez que as vossas 
revelações de algum modo concorram para que el rei de Castela perca a 
herança e o vilanaz de Antão Gonçalves tenha de engolir os votos que fez e 
morrer por eles! Escudeiro, connosco heis de ir ao campo da primeira batalha 
para verdes quem leva a bandeira dos Namorados e que homens eles são para 
defender a coroa do rei de Avis. Vinte dobras de oiro pela notícia dos 
votos, e obrigado. 

Desconfiado das informações do prisioneiro acerca dos castelhanos, D. João I 
muito peia calada imitou o Condestável, e também mandou com recado seu ao 
rei de Castela um emissário da sua confiança, o escudeiro Gonçalo Anes 
Peixoto. 
Recado em certos pontos semelhante ao de D. Nuno e com o mesmo fim. O monarca 
inimigo respondeu que lhe requeria, por Deus e pelo apóstolo S. Tiago, lhe 
não pusesse mais estorvos ao seu direito de herdeiro; mas que, se era 
preciso batalhar para defender sua causa, muito prazer teria em ir busca-lo 
para lhe dar batalha. 
O Peixoto voltou logo com uma resposta, que a ninguém podia causar 
estranheza; mas trouxe também informações da sua própria observação, que 
absolutamente desmentiam a peta otimista inventada pelo Condestável para que 
o escudeiro aprisionado a tornasse pública. 
Eram esmorecedores os pormenores contados pelo Peixoto em audiência 
confidencial com o Rei. 
Vinham com os quarenta e tantos mil homens da hoste os mais poderosos 
senhores e altivos fidalgos da Espanha, da Gasconha e do Bearne e até um 
cavaleiro velho, que era camareiro do rei de França e já tinha assistido a 
muitas batalhas, sendo as principais contra os ingleses. 
O Rei impôs-lhe absoluto segredo, e logo deu ordem para a sua hoste seguir na 
madrugada do dia seguinte direita a Ourem, levando a disposição com que 
devia entrar em batalha. As forças do Condestável formando o corpo avançado, 
as alas como flanqueadores, a coluna do Rei como corpo principal. 
 
 
No sábado, 12 daquele mês de agosto, a hoste portuguesa levantou do seu 
acampamento, entre a Atouguia das Cabras e Ourem, e marchou para Porto de 
Mós. 
Assim se ia aproximando do exército de Castela, já em Leiria. Rejeitara-se a 
defensiva-passiva, como se diz na moderna tecnologia militar, e o minúsculo 
exército português, que não daria hoje para duas brigadas em mobilização, lá 
ia ao encontro dos invasores para se lhes atravessar no caminho de 
Lisboa. 
O domingo foi de repouso na pequena vila, muito aconchegada ao seu lindo 
castelo mouro, nas abas da serra do Alqueidão, e muito ufana pelas tradições 
épicas do seu primeiro alcaide, aquele D. Fuas Roupinho, envolto em lendas, 
guerreiro e falcoeiro insigne, que mereceu um famoso milagre a Nossa Senhora 
da Nazaré; batalhador-audaz e almirante de galés, que deu nos mouros a 
primeira sova naval que lhe deram portugueses com a primeira esquadra que 
teve Portugal. 
A marcha da véspera tinha sido de cinco extensas léguas pelo caminho áspero 
das montanhas e sob a ação de um calor asfixiante, as cabeças esbraseadas 
pelos bacinetes, a infantaria menos, miserável acabrunhada pelas solhas 
revestidas de lâminas de ferro* a escaldarem batidas pelo sol. 
Na madrugada daquele domingo houve parada geral, como hoje se diria, para a 
missa da hoste. Levantava-se o sol por cima das cumeadas da serrania, quando 
o celebrante levantava a Hóstia nas mãos erguidas para a imagem de um cristo 
agonizante. 
Mal a missa acabou, o Condestável pôs-se à frente de um troço de cem lanças e 
foi para os lados de Leiria à descoberta. Era uma avançada de exploração e 
reconhecimento, para ver se o inimigo já tinha saído do seu arraial no vale 
entre os riozitos Liz e Lena, quase reduzidos a ribeiros naquelas alturas de 
agosto. 
Aquelas cem lanças tinham sido tiradas exclusivamente das forças da 
vanguarda; da primeira linha de batalha tinham ficado intactas as duas 
alas. 
Num alvoroço de impaciências e nos devaneios próprios da sua romanesca 
juventude, que sabia de cór as trovas amorosas da Provença e as epopeias e 
novelas contadas aos serões, os Namorados conversavam em grupos, 
acaloradamente, no terreiro da vila. Alguns deles, trovadores também, diziam 
canções votadas ás suas damas e à sua terra. 
Das adufas, recatadamente, ou dos degraus de um alto cruzeiro antigo, 
aconchegadas umas ás outras como bando de pombas assustadiças, as raparigas 
não despegavam os olhos deles. Era aquela a fina flor da juventude 
cavaleirosa do pequeno Portugal, ainda numa crise de morte, da qual só 
poderiam salva-lo, por um milagre de esforço e de boa fortuna, os seis mil e 
tantos companheiros daqueles rapazes. 
— Olhai que são bonitas estas raparigas da alcaidaria que foi de D. Fuas — 
disse um tal Lobeira, ainda simples escudeiro. 
— Eu já fiz com que duas fugissem — acudiu o Magriço no seu feitio de 
gracejador. Foi olhar para elas! Fugiram como ovelhas tresmalhadas que 
tivessem visto luzir o olhar de um lobo escanzelado! Haveis de confessar que 
faço uma triste figura nesta companhia de namorados! Eu bem quero honrar a 
ala, mas são elas que me não querem ajudar. 
— Esperai pela dama de Inglaterra, que por sina vossa heis de amar — gracejou 
vasco Eanes. 
— Alto lá, dom Sansão algarvio! A sina que a feiticeira de Abrantes me 
adivinhou ou leu na palma das mãos, muito se conforma com o vaticínio do 
astrólogo judeu do Porto, porém não foi bem isso que dizeis. Que seria amado 
por certa dama inglesa, eis a sina, e isto não quer dizer que eu também lhe 
tenha amor. Bem percebeis que, se ela for feia como eu, não sendo destino 
meu ama-la, que me importará que beba os ares por mim? Dir-lhe-ei que não há 
artigo do tratado de aliança e boa amizade com a Inglaterra que obrigue os 
portugueses feios como eu a amar as inglesas feias como ela. 
Riram. 
— Soubesse eu que os castelhanos traziam damas que nos vissem, e aqui vos 
juro que já não ia para eles senão de baciente de cara, para elas não verem 
a outra que Deus me deu. 
Mais estrídulas risadas. 
— Se até estou com receio de que El-Rei venha a casar! 
— Essa agora! Receio de quê? 
— De que me nomeie estafermo-mor do paço para afastar os requestadores das 
cuvilheiras e meter medo aos senhores infantes emperriçados. 
Maior galhofa e mais desafogada risota. E quem podia adivinhar naquela hora 
quantos deles tornariam a rir assim? 
— Olhai, aí vem o nosso Ruy — disse Vasco Eanes. Esteve a falar de parte com 
Mem Rodrigues... 
— O sisudo tutor dos Namorados — interrompeu o Magriço de brincadeira. 
— Talvez nos venha dar alguma boa nova. 
— Ruy de Vasconcelos, — disse Álvaro Coutinho, indo para ele — aqui se julga 
que alguma nova trazeis para nós. 
— E tanto julgaram certo, que foi quase adivinhar — respondeu Ruy. Estive a 
pedir a Mem Rodrigues me desse licença pura vos propor um voto, que tenha de 
ser de toda a ala e a ninguém mais se dirá. 
— E ele? 
— Deu licença. 
— Sem saber que voto era?! 
— Era dever dizer-lho e com promessa de segredo lho disse. 
— Pois então quando e onde quiserdes vos ouviremos propor o voto, que eu por 
mim já tomo e juro, sem saber o que é — disse o Magriço. 
— Aqui não pode ser. 
— Daqui a meia hora será, ali num pinhal que fica na baixa da serra. Ninguém 
mais nos poderá ouvir. 
— Lá estaremos todos. 
— Todos. 
— Mas convém que vamos aos poucos, para não aguçar curiosidades. 
— Assim se fará. 
— E agora vos posso dar umas notícias de longe e de diversa origem. Uma a 
ouvi a Mem Rodrigues, que lha trouxe de Lisboa um mensageiro da Casa dos 
Vinte e Quatro, chegado esta madrugada com uma carta para El-Rei. A outra a 
soube eu há pouco daquele escudeiro que foi aprisionado nos arrabaldes de 
Leiria. 
— E são de segredo? 
— Não; pode toda a gente sabe-las. 
— Pois que assim é, dizei-as. 
— Sabei que o povo de Lisboa se juntou no Rocio, em frente dos paços da 
câmara, e ali resolveu que se fizessem preces e penitencias para que Deus 
nos dê a vitória. Parece que os letrados e teólogos muito sensatamente 
aproveitaram aquela devoção contrita para aconselhar a gente menos 
esclarecida a que deixasse costumes antigos de má origem ou de mau fim, e 
que este seria o preito mais bem aceito no céu. E o povo, coitado, na sua 
ansia de que lhe não matem Portugal e não desampare Deus esta pequena hoste, 
que é toda a sua maior força, tudo prometeu cumprir. 
— Pois então nós ajudaremos o povo e faremos também os nossos votos — disse 
calorosamente Vasco Eanes. 
— Mas agora sabei que também em Castela se implora o auxílio de Deus, embora 
seja iníqua a sua causa e tamanho o poder com que entraram cá para a 
sustentar! 
— Pois não quererá Deus ser por eles, bem que lá tenham consigo a Santiago, 
que grande pena foi ter nascido castelão — disse o Magriço entre grave e 
jocoso. 
— Mas escutai o resto do que me contou o escudeiro. Olhai que é de lástima e 
um pouco me toca pela porta. Em Avila, as donas e donzelas da corte, sob a 
vigilância do Arcebispo de Toledo, são obrigadas a rezar dia e noite, 
revezando se, para que Deus dê boa fortuna à hoste invasora! 
— Tenho fé que Deus fará ouvidos de mercador, e nós decidiremos a contenda 
pela nossa conta e risco. 
— Mas o que é para lamentar é que fosse uma infanta de Portugal quem mandasse 
fazer aquelas preces e aquelas rezas contra a sua terra! Rainha de Castela, 
talvez entenda que assim procede bem, e que, se os seus vassalos vencessem, 
nós, os seus irmãos de raça, ficaríamos resignados, e Portugal, o solar 
grande da herança, ficaria sendo o que dantes era! 
— Nisso sairá ela à mãe — comentou Lobeira. 
— Pois heis de ver que perdem as orações e a cera — observou o Magriço com um 
certo ar delicioso de fanfarrão. 
— Mas olhai cá, Ruy de Vasconcelos, — disse Vasco Eanes — já que de uma 
portuguesa e rainha se falou, perdoai que vos pergunte se a vossa dama D. 
Magdalena ainda estará com a senhora infanta D. Beatriz, como ouvi, e se 
teremos o desgosto de saber que essa rainha das belas, que os primeiros 
Namorados aclamaram, é também obrigada a orar em Avila pela derrota da nossa 
ala e pela perda e vergonha de Portugal. 
— Tal, felizmente, não sucederá, e disso vos ia falar. Em Lisboa, no próprio 
dia em que fui para o arraial de Alenquer, me foi entregue uma carta 
reservada da minha dama. Dizia-me que por mim e por esta nossa terra 
morreria fiel e que neste voto da sua alma fervorosamente pediu à Rainha, 
sua amiga e protetora, lhe fizesse o favor de a deixar recolher a um 
mosteiro, que a sua real senhoria escolhesse e tivesse por seguro, e ali 
águardaria que a vontade d’el-rei e do pai misericordiosamente se mudasse no 
seu favor, pois tinha noivo escolhido e outro não quereria, por maior que 
fosse ó poder contra ela empenhado. 
— E a Rainha? — perguntou Vasco Eanes. 
— Prometeu mandai a para um mosteiro da sua escolha, mal que el-rei entrasse 
em Portugal. 
— Não sabeis ainda que mosteiro a Rainha escolheu — perguntou o Magriço 
enjeitando completamente o tom faceto em que até ali falara. 
— Não sei ainda. Porquê? 
— Porque a iria então lá buscar a nossa ala, se Deus nos favorecesse no 
propósito de meter os castelhanos pela sua terra dentro. 
— Gracejais, Álvaro Coutinho? — perguntou o Vasconcelos, afogueando-se 
turbado. 
— Pela minha honra e pela nossa bandeira vos afirmo a sinceridade das minhas 
palavras. A ala, ou alguns de nós. Boa e honrada cavalaria andante seria 
essa. Comigo contai. 
— E comigo — acudiu Vasco Eanes. 
— E quase todos eles se ofereceram, — Muito vos agradeço a todos — respondeu 
lentamente o Vasconcelos, como se estivesse refletindo naquela ideia 
romanesca do Magriço, que, pouco antes, lhe dera a impressão de um louco 
alvitre por gracejo. Mas dado que tal pudesse acontecer, bem compreendeis 
que não havia de ser feito de arrancada, em que toda a ala se fosse de cá; 
mas cautelosa empresa de disfarce, para se conseguir o intento e, assim 
mesmo, com risco certo de vida. Mas isto por agora é como ir atrás de um 
sonho! Primeiro temos de ver como Portugal se despeja e limpa de invasores 
de Castela. 
— Isso primeiro que tudo — confirmou o Magriço. 
— Está bem. Agora vamos indo aos poucos para além daquela encosta do 
castelo. 
— Sim, iremos como quiserdes. 
— Álvaro Coutinho, e vós lá Vasco Eanes, vinde à frente comigo. 

Foram reunir-se no pinhal que ficava num covão da serra. 
— Sabei — dizia-lhes o jovem Vasconcelos — que o traidor infamíssimo que é 
Antão Gonçalves fez a el-rei de Castela dois votos escritos. Um foi que lhe 
levaria a coroa do rei de Avis, se ele a tivesse no seu arraial; o outro foi 
que tomaria o encargo dos trons e com eles espedaçaria os Namorados. 
— Que se acautele o bandalho e mais o seu rei estrangeiro, pois bem pode ser 
que o feitiço se mude contra o feiticeiro — bramiu Vasco Martins de Melo, o 
jovem. 
— Mas ainda mais afrontoso fim tem o segundo voto do vilanaz! Prometeu que a 
nossa bandeira, a nossa, reparai bem, nos havia de tomar, para a ir pôr aos 
pés do rei e pedir-lhe que dela fizesse pisadouro à porta da sua tenda ou da 
sua câmara do paço real! 
— Lama da nossa raça o poltranaz! — rouquejou o Magriço. 
Reboaram vozes convulsivas de ameaça, de insulto, de revolta e 
indignação. 
— Deixai lá o sevandija com as suas infâmias! — gritou Ruy de Vasconcelos. 
Escutai! Escutai! 
Foi-se acalmando o ruído alto das vozes e já se não ouvia senão um leve 
sussurro de palavras quase segredadas, como se fosse um bulir de folhas em 
floresta por onde alguma lufada de vento tempestuoso tivesse passado. 
— O voto que vos proponho é este: A Ala dos Namorados promete fazer calor os 
trons roncadores que traz el rei de Castela, mal que eles apareçam diante da 
hoste de Portugal. Tirar-lhes a voz trovejante e o poder destruidor com que 
o rei invasor intenta amedrontar a nossa gente e o infame Antão Gonçalves 
prometeu espedaçar os Namorados. Pelos mudos como ele ficou. 
— Assim o prometemos e juramos um por todos! — clamou o Magriço com 
arrebatado entusiasmo. 
— Um por todos! — confirmaram calorosamente. 
— Ma a ala não pode ir toda de arrancada para golpear ás lançadas o povo que 
vierem guardando os trons. Tem um posto de batalha que não deve deixar 
abandonado, e então me parece bem que hoje mesmo se tirem à sorte quarenta 
para cumprirem esta parte do voto. Quarenta e mais um, que não entra na 
conta do sorteio. Eu, que pedi consentimento para esta empresa e respondo 
por ela. Dizei se assim o quereis. 
— Todos, seria o nosso desejo, — respondeu o Magriço — porém já que tal não 
deve ser, assim seja como propondes. 
— Assim seja! — apoiaram unanimes. 
— Agora a segunda parte do voto da ala. A mais nobre e a mais santa. A ala 
morrerá como um só homem, na mesma vontade e com a mesma alma, pela sua 
bandeira de amor e de sonho. Os últimos que ficarem quando a ala estiver 
vencida, esses retalharão a bandeira a golpes de adaga, para que não seja 
nunca pisada pelo rei estrangeiro. 
— Para que o não seja nunca! — bradaram num grito de alma, soberbamente 
épico. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — gritou comovidamente um dos mais 
jovens. 
— E pelas nossas mães — acrescentou Ruy de Vasconcelos enternecidamente, como 
se tivesse diante dos olhos a imagem da sua. 
— E por tudo quanto na nossas almas houver de mais santo! — gritou Vasco 
Eanes. 
Está então feito o voto solene de toda a ala. Votos particulares, que a este 
não causem dano ou não possam prejudicar a hoste, cada qual levará consigo 
os que entender. Eu tenho um que vou dizer-vos, e outro que guardarei 
comigo. Hei de decepar a mão com que Antão Gonçalves escreveu a sua promessa 
contra nós. 
— E eu hei de prender el-rei de Castela, ou sequer pôr-lhe a mão na gorja — 
disse Vasco Martins, o jovem. 
— E eu, primeiro que ninguém, hei de ferir de lança um cavaleiro dos mais 
assinalados de Castela — prometeu Gonçalo Eanes de Castelo de Vide. 
— E eu hei de derrubar a bandeira real de Castela — gritou Lourenço Martins 
de Avelar. 
— Pois eu por mim vos prometo — disse Vasco Eanes que essa bandeira a hei de 
ir pôr aos pés d’el-rei de Portugal, mal que me seja dado acercar-me dela. 
Para que a sua real senhoria lhe faça o que o vilanaz de Antão Gonçalves 
prometeu fazer à nossa. 
Já receoso daqueles arrebatamentos, que ele próprio fora o primeiro a 
incitar, Ruy de Vasconcelos acudiu a modera-los, lembrando os deveres da 
coletividade e as responsabilidades da ala no seu posto de batalha. 
— Cuidado! Cuidado! Olhai que se aqui estivesse Mem Rodrigues, certo se 
arrependeria da concessão que me fez. Notai que havemos de ser todos a ala 
direita da hoste no campo de batalha, e de pouco valeriam denodos votados, 
se não ajudássemos a vencer a batalha com tanto afinco e esforço como os 
outros cavaleiros d’el-rei. 
— Pois certamente que sim — apoiou o Magriço. 
— Os votos que eu vos propus serão de ajuda para vencer. Fazendo calar os 
trons, evitaremos que a nossa peonagem bisonha se desalente espavorida; e 
para morrer pela nossa bandeira certo hemos de opor extremado esforço à 
investida dos inimigos, dando exemplo e alento aos que mais cedo 
franquearem. 
— Os votos de cada um — alegou Gonçalo de Castel de Vide — só se hão de 
cumprir quando a batalha estiver bem figurada para nós, se a Deus aprouver 
que a vençamos. O meu, porém, pode ser logo ao primeiro encontro, sem quebra 
dos deveres da ala. 
— Está bem — rematou o jovem Vasconcelos. Vamos agora ao sorteio dos 
quarenta. Vendai-me e ponde aqui ao pé de mim, em monte, as vossas adagas. 
Misturam se, misturo-as eu depois que me vendardes, e a eito, a uma e uma, 
as irei tirando até quarenta. E Álvaro Coutinho as irá indicando pelos 
firmais, brasões ou timbres que tiverem, e a cada qual as restituirá. 
Concordaram e assim o fizeram. Não chegou a levar meia hora aquele sorteio 
singular. 
Ficaram num alvoroço louco os sorteados. 
Depois combinaram voltar à vila por grupos, como tinham vindo. 
Em um dos grupos Martim Afonso de Sousa disse a rir para um dos amigos: 
— Eu também tenho um voto, mas não é para se dizer alto e a todos. Se a 
batalha se vencer, e eu dela sair a salvo, prometo ir fazer uma quarentena 
de suave penitência no mosteiro de Rio Tinto. 
— Velhaco! Todos sabem que é nova ainda e bela a Dona Abadessa das monjas, e 
muito as más-línguas têm falado de certos amores vossos e dela. 
— -Línguas danadas as que isso dizem!-volveu-lhe maliciosamente. Em tal não 
acrediteis, para não deitardes maldade na quarentena. Os doces do mosteiro 
são um regalo e a Dona Abadessa é uma excelente senhora, que eu conheço 
desde pequenino. 
No fim de contas aquele Martim Afonso era o maior tunante e o galo mais louco 
da ala, embora não fosse dos mais novos. 

Estavam a entrar na vila, quando dos lados de Leiria chegava o Condestável 
com os seus cavaleiros. 
Não tinha encontrado o menor indício da saída dos castelhanos do seu arraial 
no vale do Liz. 
Afastara se do caminho trilhado, correra charnetas e aldeias, a um e outro 
lado da estrada de Leiria e não encontrara a sombra sequer de um 
castelhano. 
O Rei esperava-o. 
— Se não se nos escaparam para Coimbra, — disse-lhe D. Nuno — é que estão 
ainda bem encurralados em Leiria ou nos querem armar alguma cilada. Contra 
esta suspeita me acautelei, não deixando que a minha escassa cavalaria se 
metesse pelas baixas e pinhais mais avizinhados da povoação. Na volta subi à 
charneca alta sobre o caminho de Alcobaça e pareceu-me que para ali iriamos 
bem. Nos campos de Leiria, para além do monte do Castelo, quereriam eles que 
eu fosse dar. Lá facilmente nos fariam em postas os muitos mil cavaleiros 
que dizem ter. Agora me parece que o melhor será irmos todos daqui 
busca-los. 
— Sim, a fazer-lhes espera no caminho para Lisboa. E amanhã véspera da 
Senhora de Agosto. Pois na sua honra seja esse nosso dia. Disponde tudo para 
que antemanhã a vossa hoste nos vá tomar o campo em que temos de espera-los. 
A minha irá com pouca demora, seguindo a vossa. 
Deram-se as ordens de prevenção e tudo se dispôs para a marcha do dia 
seguinte. 
  
 
 
Entretanto chegara ao acampamento um aventureiro singular, que perguntava por 
Álvaro Coutinho no seu português de contrabando. 
Era uma estranha figura de idealista e de boémio. Gorra de plumas a 
desfazerem se de velhas, donairosamente posto um manto que fora branco e 
vinha a esfiampar-se, arrabil 
a tiracolo, um cão grande, magro e triste, por companheiro. Tinha já 
alguns cabelos brancos na barba loura e fina. 
Correram a chamar o Magriço, e foi espanto para todos o desafogo com que o 
gigantesco batalhador o recebeu de braços abertos. Era o trovador provençal 
de que Álvaro Coutinho já tinha falado a Ruy de Vasconcelos e ao gascão 
Montferrat; aquele que ficara no Porto enamorado, a idear esperanças loucas 
e a cantar amores de sonho por certa damazinha, a quem os pais tinham 
encerrado num mosteiro. Era Frederico Marival. 
— E cá deitastes de tão longe, meu querido troveiro! — disse-lhe o Magriço no 
escasso idioma de Provença que aprendera com ele. 
— Com estes meus amores até à morte! — volveu-lhe Marival no seu mau 
português de ouvido, indicando o arrabil — e mais este escudeiro fiel. 
Era o cão, a olhar para ele num enternecido olhar de humildade. 
— E a dama dos vossos cantares? 
— De lá ma levaram e sumiram! — respondeu com os olhos rasos de água. Ouvi 
então falar muito de certos namorados que tendes aqui para batalhar, e 
meti-me a caminho como se fosse um mendigo para vir ver como se batem os 
amorosos de cá e para na minhas trovas cantar os seus feitos, pois me 
disseram lá que também vós, Álvaro Coutinho, éreis desses que têm uma 
bandeira verde, segundo ouvi. 
— Com esta cara que vedes, namorado também, por conta das namoradas dos 
outros — disse-lhe rindo. Mas não sei como não caístes nas mãos dos de 
Castela! 
— Na tarde de ontem fui ter a uma povoação a que chamam Leiria. Estavam eles 
a experimentar os seus engenhos de fogo e nenhum caso fizeram de mim. 
Fortuna minha foi que assim fosse. De noite consegui escapar-me para os 
lados de um grande campo que ia dar a uns pinhais, e por lá me fiquei 
escondido até que a manhã chegou. Depois me deitei a caminhar à toa. Foram 
léguas o que andei sem rumo certo! Por fim lá fui dar a umas casas decerto 
povoado a que chamam Aljubarrota, e ali me disseram que a hoste de Portugal 
a viria encontrar aqui, e todos os sinais me deram para eu cá poder 
chegar. 
— Pois meu hóspede ficareis sendo e com os Namorados vos podeis ir amanhã, 
para irmos em busca dos castelhanos. Agora vinde daí, para eu vos tornar 
conhecido dos meus companheiros. Ala de galos requestadores e paladins desta 
nova Távola Redonda, bem merecem que os seus amores efeitos os canteis vós, 
troveiro amoroso de Provença. Deles alguns há que são também trovadores, 
como foi o nosso rei D. Diniz, mas dos nossos feitos não ficaria bem que 
fossem eles os cantores. E para o mundo os saber, melhor será que os digam 
os vossos versos na carinhosa linguagem de Provença. 
E, pondo lhe o braço pelo ombro, o levou consigo para o apresentar aos 
Namorados. 

Uma noite quente e enlanguescera, boa para sonhar de olhos, abertos e a alma 
em voos entre aquele céu azul, suave e doce, e a serrania tocada de luar 
como se as mouras encantadas por aquelas brenhas tivessem feito por ali o 
estendal da sua roupagem de fantasmas. 
Toda aquela paisagem tinha um aspeto evocador de acariciadoras idealidades e 
de lendas antigas. 
O crescente da lua vestia o Castelo com a sua luz branca e como que lhe dava 
o aspeto de um emir gigante dos tempos do Miramolim, de amplo albornoz de lã 
branca de Smirna sobre um arnês reluzente de Damasco. 
Encalmados, numa impaciência febril, os rapazes não podiam dormir e pelas 
ruas estreitas da vila se foram escapulindo para a encosta do Castelo. Pelas 
poucas horas que faltavam para meter a caminho, ali se passaria bem a noite 
sob o estreito lençol do luar, naquela noite evocadora. 
Levaram consigo o trovador provençal e por lá se estiraram à espera que o 
sono chegasse. 
— Eu por mim já me contentava com qualquer moura que se quisesse desencantar 
vendo me, — dizia o Magriço galhofando. E lembraram me as mouras por aquela 
talhada de lua que parece o crescente de um estandarte mourisco. 
— E as estrelas, pequeninas, sumidas, estão a lembrar-me olhos de donzelas 
que ali se pusessem à espreita para ver quando a ala adormece — disse um dos 
imberbes, troveiro ainda noviço. E mal nos apanharem a dormir talvez elas 
chorem por esses que tiverem a sina de não tornar a ver os seus amores. 
Um corvo tresnoitado corcou lugubremente em baixo, dos lados do pinhal. 
— Pois sim — acudiu o Magriço. Dorme lá, compadre corvo, e se andas à cata de 
festim, não te fiques aí nessa tua cantiga quizilenta. Dorme e vem amanhã 
connosco. Daqui te faço testamento desta ratinhada carne que trazem os meus 
ossos. Frederico Marival, para não ouvirmos aquele negregado corvo, 
contai-nos aqui novelas de amor ou algum rimance de cavaleiros errantes. 
— Melhor seria — volveu-lhe o provençal — que vós, os Namorados, alguma 
batalha dos vossos me contásseis, para eu vo-la pôr amanhã numa trova. 
— Pois boa lembrança tivestes. Contar-vos-emos então a mais bela batalha 
campal deste nosso tempo, a do nosso cavaleiro Galaaz. 
Mem de Sá, vós que estivestes no feito dos Atoleiros, contai-o lá para que o 
fique sabendo e ponha nos seus cantares este honrado troveiro de 
Provença. 
O Sá não se fez rogado. Era um rapaz de vinte anos, expansivo. Caloroso, a 
alma no olhar e no gesto. 
— Foi a batalha a uma quarta-feira, 6 de abril do ano passado; quarta-feira 
de trevas por sinal. Dias antes tínhamos nós chegado à vila de Extremoz e 
quem nos mandava era Nuno Álvares, esse que é hoje Conde e Condestável. Dos 
lados de uma povoação chamada Crato estava uma hoste de castelhanos e 
portugueses, parciais da rainha de Castela. Mil lanças de gente fidalga, 
corcéis e ginetes possantes, e mais de quatro mil homens de boa peonagem. 
Vinham ao mando do Mestre de Alcântara e tinham pelos seus chefes principais 
o Almirante Tovar, o Adelantado de Andaluzia, o Conde de Niebla e Pedro 
Afonso Sotomaior. Havia do nosso lado alguns que andavam receosos daquele 
poder. Mas Nuno Álvares lá estava com a sua ideia firme de avançar de 
arremetida para os que se tinham ficado no Crato. Antes de se pôr a caminho, 
fez alardo da sua hoste no rocio da vila de Estremoz. Um pequeno punhado de 
homens! Trezentos a cavalo, cem besteiros e mil, se tantos, de gente bisonha 
das herdades e montados do Alentejo. E dos trezentos a cavalo, só uns cento 
e oitenta levavam bacinetes. Os outros não os tinham; as gorras que lhes 
defendessem a cabeça contra as espadas, as lanças e as hachas dos 
castelhanos! Aquele alardo ainda mais quebrou o ânimo dos menos temerários: 
Se com aquilo, com aqueles mil e quatrocentos, se tinham de ir bater os 
cinco ouseis mil soberbos homens de guerra que eram os de Castela para os 
lados do Crato! Mas com a sua fé e o seu esforço, para Nuno Álvares nenhum 
poder havia que lhe fizesse medo! À frente daquela sua pequena hoste fugiu 
de Extremoz, porem logo notara que a peonagem mais bisonha não ia de boa 
vontade. Mandou então fazer alto à beira de um regato e a todos nós falou 
com o coração nas mãos, como se costuma dizer. Suponho ter aqui alguma gente 
receosa de que esses de Castela, que vamos a buscar, sejam umas poucas de 
vezes mais do que nós somos, começou a dizer-nos. Pois assim receosos os não 
quero eu levar comigo. Para a minha hoste me não servem esses tais; porem 
olhai que se não enganam na conta dos que vamos combater. Hão de ser quatro 
ou cinco dos de lá contra cada um dos nossos, se comigo forem todos os que 
tenho aqui. Deixa-lo. Eu por mim não volto atrás. Maior glória para nós e 
para a nossa terra, se os vencermos, e menos honra e soberbia para eles, se 
nos vencerem a nós. Agora, esses que estão aqui de ânimo encolhido, que vão 
com Deus. Eu irei para diante com os que me ficarem. Quem tiver alma para me 
seguir, que passe desse regato para cá; os medrosos que se fiquem do lado de 
lá. Assim extremados, já eu sei quem tenho para ir rebater os de Castela, ou 
para ficar lá pelas custas da contenda. 
— Ficaram alguns? — perguntou Magriço, aproveitando a pausa feita pelo 
narrador. 
— Louvores a Deus, nem um! Abalámos de coração resoluto e, quando íamos a 
meia légua de uma povoação chamada Caraira, num sítio a que chamam os 
Atoleiros, demos vista da hoste inimiga. Só a soberba gente de cavalaria que 
eles traziam dava duas vezes o dobro dos cavaleiros que nós tínhamos! 
Entendeu Nuno Álvares que seria derrota certa dar-lhe batalha de cavalaria 
com tão poucos, deixando extremada a peonagem inexperiente, que era a nossa 
força maior, e boa ideia foi a sua de mandar pôr pé em terra a iodos os 
nossos cavaleiros, para lutarem ao lado dos peões. Formámos um cerrado; No 
meio Nuno Álvares com a sua devota bandeira. E, enquanto os de Castela se 
não decidiam a vir sobre nós, Nuno Álvares ajoelhou para orar, e todos à uma 
ajoelhámos com ele; rostos para a campanha em cada uma das quatro faces do 
cerrado, os contos das lanças bem firmes no chão. De súpito uma algazarra de 
trombetas do lado deles, um trovão no tropel de mil cavalos que deitam à 
desfilada sobre nós; um novelão de poeira que vem cegar-nos, e este brado de 
cinco ou seis mil vozes, que todos nós sentimos no coração: Santiago y 
Castilla! S. Jorge e Portugal! Gritou Nuno Álvares, e toda aquela quadrela 
de homens lhe repetiu o grito, assim como se a alma do maior fosse a alma de 
todos dentro do cerrado! Tão unidos, que até sentíamos a bandeira a esvoaçar 
na aragem daquela manhã de abril, e tão afincados aquele chão da nossa 
terra, que a onda dos castelhanos veio quebrar-se contra nós e bateu para 
traz quase desfeita. Uns vinham cair atravessados pelo ferro das lanças e 
chuças das primeiras filas e a outros os derribavam a distância os dardos e 
os virotes dos nossos besteiros. Mais de cem tinham caído do lado deles. 
Pelos bacinetes de plumas e pelas cotas de armas bem percebíamos nós os que 
eram da nobreza de Castela. Outra arremetida, outra carga, outro desbarato! 
Parecia de rocha viva aquele muro dos nossos peitos! Já alguns deles 
fugiam. 
— A cavalo! — mandou Nuno Álvares. 
E então fomos nós os que carregámos sobre aquela arrogante nobreza, que nos 
fugia a unhas de cavalo, e contra a peonagem espavorida e desacompanhada dos 
seus chefes. Estava a batalha vencida. E tinha a gente vontade de chorar de 
orgulho uns pelos outros! 
— Gloriosa batalha pequenina para se contar disse o provençal. 
— Dos nossos Namorados creio que temos aqui uns quinze ou dezasseis que 
estiveram nos Atoleiros — informou-lhe o Magriço. A nossa ala tem tido 
homens seus em todas as batalhas maiores desta guerra, bem que como 
esquadrão só se tivesse formado no cerco de Lisboa, vai já para um ano. 
— Mas olhai, acudiu um dos que tinham estado na batalha — olhai que se não 
disse quem foram os principais de Castela que ali acabaram ou saíram 
feridos. 
— Pois dizei-os lá. 
— Dos mortos os mais assinalados eram o Mestre de Alcântara, o Adelantado de 
Sevilha e natural de Andaluzia. Gonzalo Daza e João de Lerma. Dos feridos, o 
Conde de Niebla, da maior nobreza das Espanhas, o Almirante Tovar, o Mestre 
de S. Tiago, Gonzales de Grialva e o Prior da ordem do Hospital, irmão de 
Nuno Álvares. 

A conversa esmorecia. Alguns tinham já adormecido. 
— Ruy de Vasconcelos, em que pensais vós, de olhos nas estrelas? Pareceis 
emudecido! — disse-lhe o Magriço. 
— Estou a ver se posso ler nelas, como os astrólogos, o destino e a sina da 
nossa gente e da nossa terra. 
— O destino de amanhã ou o de algum dia? 
— O do século em que a nossa geração jovem ainda poderá entrar sem cabelos 
brancos. 
— Sim, daqui a dezasseis anos. Quem sabe lá? 
— Será Portugal, sempre assim, a pequena terra de poucos homens que é 
hoje? 
— Não tem para onde alargar as voadeiras. De um lado Castela, de tal poder, 
que já não é pequena maravilha aguentar-lhe a gente as arremetidas; e do 
outro lado, o mar. Só se qualquer deusa dos gentios, e pela Ala dos 
Namorados devia de ser Vénus, deusa do amor, só se cila nos protegesse e 
levasse a descobrir alguma grande ilha, das muitas que os antigos diziam 
encantadas nesse mar distante, que eles chamavam da noite. 
— Quem sabe? Olhai que são atrevidos os nossos galeotes e pilotos. Vede como 
eles vão dar consigo lá para os mares de Inglaterra! E de alguns se fala que 
encontraram certas ilhas, a que chamavam Afortunadas. 
— Ai, ai, que estamos a sonhar acordados! — disse-lhe o Magriço gracejando. 
Há de ser encantamento dessa feiticeira lua, que se nos vai sumindo por 
aqueles pinhais dalém. Aquela é comadre dos namorados e entende que deve 
apagar agora a lampadário para ver se nós adormecemos. Isto já deve de ir 
para a meia noite — disse bocejando. Olhai como tantos dos nossos 
adormeceram já, regaladamente, com os ossos em cima deste chão pedregoso, 
que nem criancinhas em almadraquinho de penugem de aves! Não chegará a 
madrugada sem que algum deles sonhe que el-rei de Castela já vai derrotado 
pelo seu reino dentro, com os seus pavões de Gasconha todos desazados e o 
leão castelhano de cauda de rojo e pêlo arrepiado, a rosnar contra nós. 
Riu bocejando, os olhos a fecharem-se-lhe lentamente. 
— Até o meu troveiro provençal já se deixou dormir! Esse estará sonhando 
cantares e amores. Pois eu ainda vou sonhar coisa melhor. Que vamos bater 
com os ossos contra a moirama de Africa... Por já não haver castelhanos que 
se atrevam connosco... E que terei enfim, uns lindos amores cor de alfarroba 
do Algarve... No serralho... Do sultão de Marrocos... Descendente do grande 
Miramolim... Até amanhã... — disse sumidamente. Boa estrela.... Nos 
acompanhe. 
E pouco depois todos eles estavam adormecidos. A lua sumira-se. O velado 
fulgor das estrelas punha uma doce penumbra naquela soberba paisagem. 
Dos lados da serra, sacudidos pela fome, os lobos uivavam a espaços, ao faro 
daquela gente silenciosa. 
Enganavam-se. Não era ali que tinha de ser o seu trágico banquete. 
De espaço a espaço, as sentinelas do arraial e os esculcas distantes soltavam 
os seus brados de alerta. 
 
 
Ainda era escuro e já os trombeteiros do Condestável estavam dando o sinal de 
alvorada. E logo um grande borborinho por aquela veiga de Porto de Mós. 
Levantou-se toda a gente da vila num alvoroço cheio de receios. Por todas as 
adufas transluziam candeias; as ruazitas estreitas iam atulhadas de 
gente. 
Abriram-se de par em par as portas da igreja matriz, iluminaram-se os altares 
e para lá foram as mulheres rezar pela boa fortuna daquele punhado de 
aventurados, que iam talvez morrer pela terra portuguesa. 
Quantos deles estavam ali que não poderiam ver a madrugada do dia seguinte, 
se os castelhanos se desencurralassem de Leiria? 
Na sua tenda mandara o Condestável armar um altar. Confessou-se, ouviu missa 
e comungou, e com eles os seus de mais afervorada devoção. 
Vieram de afogadilho da ladeira do Castelo os da ala jovem. As alas iam 
subordinadas ao Condestável e tinham de partir com ele. 
Os rapazes tinham de ir vestir as armaduras. Contavam sonhos, diziam chistes, 
galreavam infantilidades. 
— Eu até sonhei que tinha casado — disse a rir Álvaro Eanes de Sarnache, que 
era o indigitado para levar a bandeira da ala. 
— E eu, que já tinha meninos em Marrocos e uma sogra moira, mais feia do que 
eu, sultana velha de não sei quantos sultões — galhofou o Magriço por entre 
as risadas dos companheiros. 
Do lado do alpendre de uma casita baixa, o Lobeira tomara entre as mãos uma 
cabecita de rapariga gentil e dizia-lhe requestador: 
— Deixa-me dar te um beijo, boquita de cereja. Um só por esta sede que eu 
trago deles. Olha, sem maldade, para o levar comigo. Quem sabe se este o 
último será que eu te dê, minha rolazinha? Assim. 
E deu lhe um beijo cantado e longo. 
Na rua, estreita como um corredor, os que iam passando ouviram. 
— Pelo chilreio, aquele que der o beijo há de ser da ala — gracejou o 
Magriço. E talvez fosse voto que ele fez! Acrescentou com uns ares cómicos 
de veneração, Alguns dos mais tunantes, mal vestiram a armadura, foram-se 
logo para os lados do riozito. Iam ouvir o passaredo madrugador. 
Foi com eles Frederico Marival. 
— Escutai como os pássaros cantam, senhor trovador de Proença. São também 
menestréis enamorados. 
— É bela esta vossa terra portuguesa! — disse calorosamente o Marival «Agora 
entendo eu porque em tempos antigos tantos trovadores e menestréis da 
Provença aqui vieram refugiar-se e por aqui ficaram ideando trovas, 
ensonando canções e amando as mulheres de lindos olhos que tem Portugal. 
Assim o ouvi contar aos velhos da minha terra. 
— E nós aqui também muitos jograis e trovadores temos tido ao modo dos de 
Provença, Pajens, cavaleiros, condes, infantes e até reis trovadores! — 
disse-lhe o Lobeira entusiasticamente. 
— El Rei D. Afonso IV, o do Salado, dizem que o foi — acudiu um deles. 
— El-Rei D. Diniz era cantares de amor como nenhum! Quase como o rei D. 
Afonso, o Sabio, de Castela, seu avô materno! — elucidou o Lobeira. 
— Cantava os amores e gozava-os — comentou o Magriço a rir. Na ala temos nós 
uns poucos de troveiros. Ruy de Vasconcelos tem posto em trovas os pesares e 
as saudades dos seus amores. Outros têm cantado as nossas façanhas 
antigas. 
— Mas os grandes tempos dos trovadores e menestréis de Provença já lá vão há 
muito! — disse Marival tristemente. 
— Por cá ainda muito se ufanam de o ser esses que sabem a arte de trovar. E 
nos paços reais tiveram os nossos reis menestréis a soldo; jograis lhe 
chamavam. 
Discretearam ainda por minutos a cerca da leda arte, da gaia ciência, e 
daquela poesia cantada, que foi aconchegando numa comunidade de espíritos e 
de corações, raças e povos, adversos interesses e fronteiras distantes, 
pondo sobre as mais trágicas e convulsivas noites da Idade Média um suave 
luar de idealidades generosas e de amoráveis sonhos. 
Na volta para o acampamento, Marival entoou uma das mais belas canções da 
velha poesia de Provença e o Lobeira cantou uma linda serranilha de el-rei 
D. Diniz. 

Vinha rompendo a manhã, quente e abafadiça. Pôs-se a caminho a vanguarda com 
as alas. Iriam tomar posição sobre a estrada de Leiria a Alcobaça, o caminho 
direto até Lisboa. 
Montado numa possante muar de empréstimo, o provençal ia cantando uma 
languida trova do seu país. 
Para além da veiga do Porto de Mós o caminho direito à charneca era um 
horror. As águas do último inverno tinham escavado barrocas a um e outro 
lado. 
Mas não era longo aquele caminho assim. Em pouco entraram em chão mais igual, 
embora de mato bravio, que as soalheiras de julho e agosto tinham 
ressequido. Urzes altas e moitas de tojo rasteiro se enredavam por ali fora, 
ocultando depressões e arregoamentos do terreno. 
Marchavam lentamente. Na frente de todos ia o Condestável. O seu olhar 
experiente de batalhador reconheceria de momento a posição melhor em que 
tinham de esperar os de Castela, sobre o caminho de Lisboa, de rosto contra 
Leiria. 
Teriam andado meia légua, quando uma mulher idosa, de chuça ao ombro, 
criatura de forte arcaboiço, veio por um atalho, apressadamente, direita aos 
Namorados. 
— Senhor Ruy de Vasconcelos? — chamou num vozeirão másculo. De Lisboa vos 
trago notícias e recados da vossa Mãe e senhora minha, D. Dulce. 
Ruy conheceu-a logo. Voltou o cavalo e foi para ela. Era a tia Lourença, 
aquela a quem a arraia miúda da capital chamara a capitoa e o condestabre 
das mulheres, durante o último cerco. 
— Vós por aqui! 
— É verdade, meu senhor. Mau foi que me acostumasse a ser homem contra os 
cães gadelhudos de Castela. De vossa Mãe me fui despedir e dela vos trago 
recados cheios de saudade. 
— Não vos pareceu mais enferma, não? 
— Reza por vós, e lá está resignada à espera do dia em que lá voltareis 
vencedores. E foi pra ver como isto se decide que eu deitei até cá, e mais 
umas companheiras minhas do tempo do cerco. Ontem ficámos sonegadamente numa 
aldeia ao pé de Porto de Mós, e hoje aqui vimos atrás da Ala dos rotos, que 
é como já chamam os gracejadores à nossa arraia-miúda. Mas, por favor, não 
digais nada ao senhor Condestabre. Ele não quer mulheres atrás da hoste, e 
mandaria que nos corressem de cá para fora. E é isto o que nós não 
queremos. 
— Ficai descansada. Por vós lhe pediria eu, se ele de tal soubesse. 
— Muito agradecida, meu senhor. Isto de eu aqui vir é devoção. Não quero que 
Deus me leve sem eu ver uma batalha real, e se os nossos ficarem bem, hei de 
ser eu quem primeiro há de levar a boa nova a Lisboa e à senhora vossa Mãe. 
Perdoai e que a nossa Senhora da Vitoria vai à vossa companhia. 
— Até depois — disse-lhe metendo o cavalo a trote para ganhar a distância em 
que se atrasara da ala. 
De onde em onde, aprumavam-se esguios, naquela chapada bravia, uns 
pinheiritos novos. 
— Lenha já nós aqui temos para assar em postas os bois que veem puxando os 
trons roncadores — gracejou o Magriço. 
No coruto de um pinheiro mais alto e mais distante, um donairoso melro 
assobiou o seu estribilho de boémio madrugador. 
— Ora viva lá, namorado amigo, jogral de bico amarelo — galhofou o Lobeira, 
fazendo-lhe um gesto de saudação. 
— Está a assobiar pela sua dama, o tunante! — acudiu o Magriço. Bisneto será 
de alguma velha melra do tempo do senhor rei D. Diniz. Pois que venha 
cantar-nos a alvorada de amanhã, se os castelhanos vierem hoje ver-nos e os 
engenhos trovejantes nos não espedaçarem, como deseja sua senhoria el-rei de 
Castela e o tredo vilanaz de Antão Gonçalves. 
— Meus amigos, — disse um dos rapazes — quem hoje acordou mais cedo fui eu, e 
de passeio deitei até à beira do riozito Lena. Lá, sim, debaixo daquelas 
árvores é que era ouvir a cantoria do passaredo. 
— Cantavam as vésperas da senhora de Agosto, pois que amanhã é o seu dia — 
acudiu um mais devoto. 
— Alto! Saiam daí! — bradaram da vanguarda. 
— Que é? 
— Alto porquê? 
— Foi o Condestável quem mandou. 

Nuno Álvares escolhera a posição em que a pequena hoste devia esperar o 
exército inimigo. 
Parecera-lhe aquela a melhor para uma batalha defensiva. Tinha um áspero e 
forte relevo sobre a baixa do Lena e para os lados de Aljubarrota se 
estreitava consideravelmente, formando uma garganta, sobranceira à chã 
agreste da charneca. 
Dominava a estrada para Alcobaça e, portanto, a única direta para Lisboa. Por 
ali teria de desembocar a hoste de Castela para ir tomar a explanada de 
Aljubarrota e seguir contra a capital. 
Cingido de um e outro lado, a pequena distância, por dois ribeiros, afluentes 
do escasso rio Lena, aquele empolamento do terreno lembrava uma grande cunha 
com a base para o lado da estrada de Leiria e o gume sobre a chã bravia. 
Meseta (pequena mesa) lhe chamou Ximenes de Sandoval, cerca de quinhentos 
anos depois. 
Na estação das chuvas os dois ribeiros seriam como fossos aquáticos daquela 
posição; mas naquele mês apenas representariam valias esbarrocadas e quase 
enxutas. 
Os intensos calores de julho, e agosto os haveriam reduzido a regatos, que 
uma criança de oito ou nove anos facilmente poderia transpor com uns fios de 
água dormente por cimo dos artelhos. 
Em cima daquele planaltozito deviam ficar bem juntos, como nos terraplenos de 
uma fortaleza, os seis mil e quinhentos combatentes que iam opor-se aos 
trinta e três mil do rei de Castela. 
Não contamos para um e outro exército os auxiliares de menos valia e os não 
combatentes que traziam. Uns doze mil do lado dos castelhanos; talvez dois 
mil do lado dos portugueses. 
Detidamente examinado o terreno, o Condestável mandou avançar a sua hoste e 
logo tomou as disposições necessárias para uma ocupação defensiva, que o 
tornasse menos acessível ás arremetidas da cavalaria inimiga, numerosa e 
formidável. 
Presume-se que dos ingleses auxiliares, uns duzentos se tantos, alguém 
lembrou a conveniência de fazer uma ligeira estacada, talvez para o cercado 
(curral) das bagagens e dos não combatentes. Aceito o alvitre, homens de 
machados teriam ido ás extremas da charneca deitar a baixo os pinheiros 
pequenos para a estacaria. 
A distância de Porto de Mós até ali era de uma légua escassa e por isso, 
apesar da lentidão da marcha por causa das bagagens, a hoste do Rei chegou 
quando vinha a nascer o sol. 

Tinham todos tomado as suas posições de rosto para Leiria. 
— O sol! O sol! Como ele vem hoje lindo! Até parece que traz mais ouro! — 
exclamou o Lobeira num êxtase de poeta. 
— É para dourar os nossos arneses de cavaleiros pobres — respondeu outro. 
— E para aquecer os ventres àqueles da Ala dos rôtos — disse o Vasco Eanes, 
indicando para a retaguarda a peonagem dos farroupilhas, que não traziam 
bacinete, nem solha de chapas de ferro. 
— Coitados! Também só se for o sol, que o almoço nenhum calor lhes dará. 
— Nem a eles nem a nós — interveio o Magriço. 
— E se aqueles birbantes dos castelhanos não jejuam como nós, então até nisso 
os favorece o demo! — disse Vasco Eanes. 
— E talvez não favoreça, — acudiu o Magriço de galhofa. Com a fome que eu já 
estou, até seria capaz de manducar em cru as alcatras dos bois que vierem 
puxando os seus truenos, e com maior gana os hei de atacar. 
— Jovens, — veio avisar um escudeiro dos Namorados — sabei que El-Rei está 
armando cavaleiros os escudeiros de armas que lhe propõem esses que, pela 
sua qualidade e bons serviços, os vão apadrinhar. 
— Pois vamos nós la também com alguns escudeiros da nossa ala — disse Ruy de 
Vasconcelos. A vós, Afonso Rodrigues, vos proponho eu, — disse para o 
Baticela, aquele escudeiro beirão que levou a Lisboa a notícia da batalha de 
Trancoso e o Vasconcelos teve em casa como seu hóspede. 
— Grande e honrado favor me fazeis e por ela vos beijo as mãos. 
— E eu vou apadrinhar o nosso beijocador — disse o Magriço. Além de não ter 
nada de peco, é da ala o que furta beijos com mais denodo e os da mais bem 
cantados. Jovem, não vos turbeis como se vos levantassem algum falso 
testemunho. Eu ouvi aquele beijo que deu honra à ala, e notei depois que a 
rapariga roubada tinha um palminho de cara de fazer apetite a um 
franciscano. Beijos assim quebram o jejum; mas tal não direi eu a El-Rei, 
mormente se com ele estiver o senhor Arcebispo de Braga, o mais glorioso 
homem que tem dado a Lourinhã. 
— E pior seria — respondeu lhe o brejeiro com uns ares de ingenuidade 
agarotada se o dissésseis era presença do senhor Condestável! 
— Esse então, se o soubesse, nem para escudeiro vos queria! 
Riram do caso, e lá foram uns poucos apadrinhar os escudeiros de melhores 
antecedentes que havia na ala. 
Naquela conjuntura não os podia El-Rei fazer cavaleiros com o longo e 
ostentoso cerimonial da boa cavalaria. Ali apenas podia ser e foi uma 
resumidíssima formalidade. 
Tocava-lhes com a lâmina da espada no ombro, tiles de joelho em terra; 
exortava-os a empenhar todo o seu esforço e a própria vida em defesa da 
pátria, cuja sorte se iria talvez decidir ali, recordava-lhes o dever de 
lealdade que tinham de guardar ao rei e à bandeira, dever que eles juravam 
cumprir, e logo os declarava cavaleiros. Deste modo foram armados trinta e 
oito em três grupos. 

Resumia-se em bem pouco a investidura dos cavaleiros nos campos de batalha. 
Fora destas circunstâncias, estava sujeita a umas regras e pragmáticas de 
grande solenidade e tinha um largo cerimonial de preparação. 
Em condições normais, o donzel, filho de um homem de prole, estava nas 
circunstâncias de ser investido na categoria de escudeiro de armas logo 
desde os quatorze anos. Alguns o foram com menos idade, como D. João, Mestre 
de Avis, e Nuno Álvares Pereira. 
O donzel era levado para diante de um altar com as suas vestes de pureza, um 
círio aceso na mão, acompanhado pelos pais, pelas damas da corte ou do 
solar, e pelos seus apadrinhadores. 
Um padre abençoava a espada que destinavam ao neófito e solenemente lha 
entregava. 
Depois os padrinhos punham-lhe as esporas de prata e as madrinhas cingiam-lhe 
a espada e lhe vestiam algumas ligeiras peças da armadura. 
E assim ficava escudeiro de armas, diretamente subordinado ao rei, ou ao 
rico-homem, senhor nobre, a quem se votara servir. 
Por beneméritos serviços, por algum assinalado feito ou por simples paga de 
galardão, podiam-lhe dar a investidura de cavaleiro, algumas vezes o próprio 
soberano ou o mestre de uma ordem de cavalaria e, na maior parte dos casos, 
qualquer outro fidalgo que já tivesse o grau de cavaleiro. 
O neófito preparava se para este ato em jejuns e orações purificadoras. 
Confessava se, recebia a eucaristia e velava as armas durante uma noite, 
orando. E neste breve noviciado de iniciação o acompanhavam os 
apadrinhadores e um ou alguns sacerdotes. 
Concluídas estas devoções penitenciais, o levavam perante um altar com a 
espada suspensa ao pescoço por uma charpa. Ali a desprendia ele e entregava 
ao padre consagrante, que lha abençoava e restituía. O escudeiro ia então 
ajoelhar-se diante do rei, ou daquele que pela sua categoria e direito 
próprio o podia armar cavaleiro. 
Respondendo por negativas formais ao breve interrogatório de suspeições que 
lhe fazia o investidor a respeito dos seus propósitos de abnegação, de 
honrado esforço e devotados serviços à fé cristã, o neófito jurava 
solenemente sobre a espada nua do rei ou do cavaleiro interrogante, manter e 
servir a religião de cristo, à custa da própria vida, proteger os indefesos 
e as mulheres, defender e sustentar desinteressada e lealmente as mais 
brilhantes e generosas tradições da enobrecida cavalaria em que ia ser 
admitido. 
Aceito este voto jurado, os cavaleiros seus apadrinhadores, e quase sempre as 
nobres damas e donzelas da corte ou do palácio solarengo, lhe vestiam então 
as diferentes peças da armadura. Era ás vezes a senhora da mais alta 
qualificação quem lhe cingia a espada e eram as damas ou os padrinhos que 
lhe substituíam as esporas de prata de escudeiro pelas outras douradas, que 
eram distintivo dos cavaleiros fidalgos. 
O novo cavaleiro curvava-se diante do investidor, e este, de pé, por três 
vezes lhe assentava de prancha a espada sobre o ombro ou sobre a nuca, 
dizendo-lhe: «Em nome de Deus, de S. Jorge e de S. Miguel, vos faço 
cavaleiro: sede honrado, intrépido e leal.» 
E depois tocava-lhe na face com a palma da mão. 
Simbolizava isto a derradeira injúria que ele devia sofrer sem tomar 
esforço. 
Esta solenidade terminava quase sempre num torneio ou em corridas de 
cavalaria, em que o iniciado floreava a sua perícia de homem de armas e as 
suas gentilezas de cavaleiro. 
Esta era, a largos traços, a regra e o cerimonial a que podemos chamar 
clássico. As variantes, que não eram pequenas, provinham de circunstâncias 
diversas, conforme os países, a ocasião e as condições especiais de quem 
conferia ou recebia a investidura. 

Eram 10 horas. O sol estava uma brasa; os bacinetes e os arneses 
escaldavam. 
Passavam bandos de pássaros a fugir para a frescura dos pinhais distantes, e 
ondulava nos ares uma poeira fulva como se o sol a tivesse sacudido da sua 
resplandecente juba. 
El-Rei foi à vanguarda ter com o Condestável. D. Nuno andava a animar a sua 
gente e a recomendar a todos que recebessem as arremetidas de pés bem 
fincados no chão e lanças bem firmes debaixo do braço para vararem os peitos 
dos cavalos, enquanto os besteiros e os frecheiros ingleses, de frente e de 
revés, crivassem de frechas e virotes os cavaleiros e a peonagem que viesse 
depôs eles. 
E agora já falava nos trons à gente plebeia da sua hoste para a deixar de 
sobreaviso. 
— Roncas de Castela é que eles são. Não tenhais medo. São engenhos de fazer 
bulha e fumo para assustar mulheres. Maior e mais certeiro dano fazem os 
virotões dos besteiros de Castela, e ainda ninguém fugiu deles. Nem vos 
receeis da multidão que eles trazem. Muitos milhares deles são 
serventuários, azeméis, gente de carriagem. Aqui tenho entre vós alguns que 
foram comigo nos Atoleiros. Eramos lá um contra cinco e ninguém teve medo. 
Deus foi por nós e de tal modo vencemos, que era espanto ver como eles 
fugiam! Aqui há de querer Nosso Senhor que o mesmo suceda. Ponde a alma com 
ele e os olhos nesta nossa bandeira, e bom ânimo de portugueses será o vosso 
para os baterdes daqui para fora como a javardos bravios. 
Os peões humildes ouviam-no enternecidamente, num pasmo de devoção religiosa, 
como se fosse um santo a falar lhes, daqueles santos batalhadores que 
vestiam armadura. E lembravam-se do S. Jorge da bandeira daquele jovem 
Condestável, que já sabia bem o que era vencer uma batalha. 
— Viva o nosso Condestabre! A melhor lança que tem Portugal! — bradaram num 
enrouquecimento de comoção, olhos rasos de água. 
El-Rei chegou. 
— Estou admirado por faltarem aqui os da Beira! — disse D. João baixo para 
Nuno Álvares. 
— Depois de receberem o vosso recado! — notou o Condestável. Vem ali Diogo 
Lopes, pergunta-lhe vós, Senhor, pelo filho e pelos seus vizinhos da Beira, 
a ver o que ele vos responde. 
Diogo Lopes Pacheco, um dos acusados pelo assassínio crudelíssimo de Ignez de 
Castro, era um octogenário acabrunhado pelos desgostos do tempo em que andou 
homiziado e com a vida a preço. A energia moral é que era nele indomável. 
Insistira em vir com a hoste, apesar da escusa que lhe dava El-Rei. 
— Diogo Lopes, — disse-lhe D. João I — que me dizeis vós dos homens da 
Beira? 
— Dos outros vos não sei falar, senhor Rei, porém, se João Fernandes Pacheco 
é bem meu filho, rei e senhor, ele virá pela sua honra e dever, ou eu cá. 
Ficarei por ele. 
— Pois mais certo será então contar convosco. 
E, como para atenuar a mágoa do velho, acrescentou logo: 
— Ou lá pela Beira estarão já em luta com a hoste do Infante de Navarra, se é 
certo que ele vem de reforço a el rei de Castela? 
— Tardam! — disse o Condestável, de olhar cravado no caminho de Leiria- 
— Talvez ainda não queiram desencurralar-se de lá — lembrou o Rei. 
De súbito se ouviram trombetas dos lados do caminho de Porto de Mós. 
— Serão eles? Mas daquele lado! 
— Só se for algum troço de castelhanos para nos armar cilada! 
— Homens! — gritou o Condestável para a sua gente. Firmeza de ânimo, e seja o 
que for. 
Sentiu-se mais perto uma tropeada de cavalos, e na orla da charneca, pelo 
caminho de Porto de Mós, esvoaçou um balsão fidalgo. 
— Pelas cores que tem, aquele será o pendão do vosso filho, senhor Diogo 
Lopes! — gritou Afonso Rodrigues Baticela. 
— S. Jorge e Portugal! — gritaram do esquadrão que vinha de galopada pela 
charneca dentro. 
Eram sessenta cavaleiros de lanças com os cavalos brancos de escuma. Atrás 
deles arrastavam se esbaforidos, estropeados, uns cem homens de peonagem, 
muitos deles sem bacinete nem peito de ferro, varapaus ferrados e foices ao 
ombro. 
— Os da Beira somos e aqui nos tendes! — gritava na frente João Fernandes 
Pacheco. 
— Senhor, o coração não me enganava! — disse ao Rei o velho Diogo Lopes com 
os olhos rasos de lágrimas. 
Milhares de vozes repetiram o pregão de guerra que os beirões tinham 
soltado. 
— Bem vindos sejam os da Beira! — clamaram da hoste real. 
— E mais os seus fidalgos, que derrotaram os castelhanos em Trancoso — 
bradaram os da Ala dos Namorados. 
Entraram os beirões no campo da hoste. Os peões vinham arrasados e muitos 
tinham ficado para traz, estiraçados pelo caminho. 
— Em boa hora vindes, amigos beirões! — disse o Bernardo Pingueiro aos que 
foram incorporar se na Ala dos rotos. Mas muito estrompados, louvado 
Deus! 
— Vinte léguas, entre dia e noite, desde ontem de madrugada! — disse um deles 
a resfolegar penosamente, o rosto a esbagoar suor, o peito da solha negro da 
poeira. E milagre foi cá deitarmos! 
— Pois em boa ocasião chegais, mas se vindes ao cheiro do almoço, oh irmãos, 
ficais a aguar! Aqui todos nós estamos em jejum natural. 
E logo baixo, de troça para outro: 
— Menos eu, que pelo caminho vim a comer dois punhados de amoras dos 
silvados. E foi comer e beber. O sumo era vermelho como o nosso vinho da 
encosta de Almofala. Enganei as saudades que dele trazia. E daqui a pouco 
estaremos assados e estorricados, que nem carapaus miúdos, debaixo deste sol 
de brasas! 
Entretanto, o João Fernandes Pacheco dizia abraçando o pai: 
— E vós aqui também! 
— Então, mesmo assim velho, onde havia eu de estar? Isto é dever de 
todos. 
E indicando o Rei, que estava então falando com os Cunhas (Martim Vasques e 
Gil Vasques) e com Egas Coelho, os fidalgos da batalha de Trancoso, o 
octogenário acrescentou com encantadora simplicidade: 
— Filho, que havemos nós de fazer, senão ajudar este homem a defender este 
reino! 
Foram para junto do Rei e João Fernandes contou-lhe a marcha de arrancada que 
tinham feito para chegar a tempo. Do coração da Beira para Coimbra, dali a 
tomar, a Ourem, a Porto de Mós e de lá, com a peonagem quase esmorecida, os 
pés em sangue, e metade dos que trouxera, estropeados pelo caminho. 
— Senhor, íamos caindo em poder dos castelhanos! — informava o Pacheco. 
Adiantava-me para uns oiteiros no intento de ver se a batalha se haveria já 
travado e seria para os lados de Leiria, quando demos fé de ginetes à 
mourisca, que andavam por ali como em reconhecimento daqueles sítios. Também 
eles nos divisaram e como que pareciam surpreendidos. Vieram avançando a 
passo, enquanto uns poucos deles deitaram para traz à desfilada, certamente 
para levar a notícia do encontro. Muito ao longe se levantou uma tamanha 
nuvem de poeira, que tudo encobria em guisa de névoa! Para lá se sumiram os 
que tinham partido à desfilada. Depois, uma aragem desfez aquela nuvem e eu 
vi a grande multidão que subia aos cabeços, atulhava o caminho e vinha 
galgando os oiteiros, enxameando pelos pinhais, transbordando pelas baixas 
fora, assim como se fosse a cheia de um grande rio! 
— Era a hoste de Castela! — disse El-Rei. 
— Senhor, outra coisa não podia ser! O sol, a surgir, já se lhes espelhava 
nos bacinetes e nas pontas das lanças. 
— Então devem estar chegando. 
— Veem muito vagarosamente e, de vez em quando, param esperando uns pelos 
outros. Os caminhos trilhados não chegam para tal multidão! Mal que isto vi, 
voltei para a nossa gente à rédea solta, e para aqui viemos. 
— Pois bons companheiros nossos heis de ser vós, os da Beira. Já cá tinha os 
do cerco de Lisboa, alguns dos Atoleiros, alguns que venceram no Minho; boa 
conta nos faz esse punhado de homens que desbarataram os castelhanos em 
Trancoso. 
— Punhado de homens, bem o dizeis, Rei e senhor. Não podíamos trazer mais, 
sem deixar ao desamparo de gente de guerra todas aquelas terras da Beira, já 
ameaçadas pela hoste de D. Carlos de Navarra. 
— Eu sei. Coisa semelhante me sucedeu entre Douro e Minho. Foi escasso o 
número dos que de lá trouxe, para não deixar aquelas terras desguarnecidas. 
Descontai agora a gente que se não podia tirar das muitas vilas que ainda 
estão por D. Beatriz, e Santarém entre as de mais povo, e aqui tendes porque 
eu trago comigo pouco mais de metade da gente que teve o senhor D. Afonso 
Henriques na batalha de Ourique, vai em trezentos anos. 
Chegou o velho Montferrat. 
— Senhor, venho fazer-vos uma profecia. Tende por certo que esta batalha a 
heis de vencer vós. Em cima deste pequeno outeiro os vossos homens estão 
resolutos; são muralhas de sangue que mais valem ás vezes que as outras de 
pedra. Movem-se para aonde convém que se movam. Tenho entrado em sete 
batalhas campais, esta será a oitava, e nunca vi homens de tão alegre 
parecer, sendo tão poucos à espera dos muitos com quem hão de lutar. Dizem 
gracejos os esfarrapados da peonagem e aqueles rapazes da Ala dos Namorados 
fariam inveja ao rei Artur e aos seus cavaleiros de novela. Senhor, só se de 
todo vos desamparasse Deus, perderíeis a batalha que esperais. 
— Em Deus confio e, se a profecia sair certa, boas alvíssaras vos hei de 
dar. 
— Senhor, se a morte, invejosa de tamanha graça, — volveu-lhe o gascão — se 
não opuser a que eu as receba. 
O Condestável veio da vanguarda num alvoroço de júbilo. 
— Já se percebe a tropeada distante dos cavalos, e para a extrema do caminho, 
até onde os olhos podem alcançar, se levantam nuvens altas de pó Rei e 
senhor, é enfim a hoste de Castela que chega! 
— Pois grande véspera terá este ano em Portugal a Senhora da Vitória. Conde, 
vamos lá ver como eles aparecem. 
Meteu o cavalo a par do mulo em que o Condestável andava montado e foram para 
a vanguarda. Daquela parte mais alta do outeiro descobria-se melhor um largo 
trecho da estrada. 
Os Namorados fizeram aos dois uma aclamação entusiástica. 
As nuvens de poeira avançavam um pouco mais, mas de repente imobilizaram-se 
na baixa da estrada, cerca de meia légua do ribeiro da Calvaria. 
— Parece que pararam! — disse o Condestável numa desafogada impaciência. 
O Rei estava de olhos fitos no caminho. Um dos escudeiros de D. Nuno veio 
dizer-lhe que, do lado oposto à ala esquerda, a coisa de um quarto de légua, 
nos barrocais de um pinhal se divisavam uns vultos de mulheres. 
O Condestável, cheio de estranheza, foi ver. Faziam acenos. K já uns três ou 
quatro Namorados tinham vindo da direita para as observar. Os arqueiros 
ingleses faziam-lhes de cá momices agaiatadas. 
Contiveram-se assim que o Condestável chegou. 
— Mulheres de aventura e má nota hão de ser, — disse Nuno Álvares de rosto 
avincado — mas, por Deus, que se os castelhanos se demoram, dali as mando 
escorraçar. 
— Senhor Condestável, uma daquelas mulheres sei eu que vale pelo mais 
destemido homem. É uma velha que a minha mãe recebia na sua casa e eu muito 
conheço do cerco de Lisboa, onde pelejou contra os de Castela e uma vez foi 
gravemente ferida. 
— Está bem, Ruy de Vasconcelos. Isso me basta saber. 
Ruy ainda lhe contou outros pormenores a respeito da tia Lourença. 
Entretanto, na frente, o Rei notava com estranheza que o exército inimigo não 
avançava. 
— Os vagares com que eles vêm! 
Mas, como se o quisessem desmentir, surgiram fortes esquadrões de ginetes à 
mourisca, em galopadas pelas ladeiras, a larga distância da estrada, para um 
e outro lado. Era já meio dia. O sol queimava. 
— Ora graças que chegam! Ide dizer ao senhor Condestável que estão avançando 
— disse El-Rei para um dos escudeiros. 
Os ginetes inimigos vieram de carreira para a frente do caminho e para um e 
outro flanco se espalharam chusmas numerosas de besteiros, uns dois mil 
talvez. 
— Agora essas lanças bem firmes, depressas os virotes e as frechas e alma 
resoluta, homens de Portugal! — gritou D. João. 
Ouviu se um rumor soturno de vozes, cortado pelo ruído de armas que se 
moviam. Águardava-se a investida. 
O Condestável chegou da retaguarda. 
— Está cada qual no seu lugar — disse ao Rei. 
— Anão serem os da cavalaria à mourisca, os outros estacaram ali na baixa. 
Enchem-na de lés a lés, a perder de vista! — observou o Arcebispo de 
Braga. 
Era um dos do estado maior do Rei aquele prelado combatente. Sob a sua 
armadura de campeador a roqueta prelatícia, na cimeira do bacinete, em vez 
de plumas, uma pequena imagem da Virgem, de prata dourada. 
A seu lado, um clérigo de sobrepeliz com uma alta cruz de prata. 
— Melhor! Melhor! — disse D. Nuno, volvendo para o céu os seus olhos azuis de 
místico sonhar. 
— Só aquela cavalaria de ginetes — notou Montferrat — e mais numerosa que 
toda essa que tendes aqui, senhor Rei. Fiai da gente apeada o melhor da 
vossa batalha, como os ingleses em Crécy e Poitiers. Em Crécy, senhor Rei, 
vi eu menos de trinta mil ingleses pondo em desbarato setenta mil da hoste 
de el-rei de França, Filipe de Valois. Foi também no mês de agosto e quase 
ao fim do dia. Tinham boa ordem, excelentes arqueiros e quem os mandasse bem 
esses que ali venceram. 
— Era de pouco mais do dobro a hoste de França, — objetou-lhe o Rei a meia 
voz — e aqui os de Castela hão de ser cinco vezes os nossos! 
— Grande desigualdade, por vida minha! Muito maior ainda que em certa batalha 
que eu ouvi contar aos velhos de Flandres cheios de orgulho por ela. Por 
traz de um canal, vinte mil flamengos venceram 47000 franceses de Roberto de 
Artois. Mas, por tudo isto, vos aconselho, Senhor, que pelejeis de pá em 
terra, bem firmes aqui, tomando a lição daquelas batalhas. 
— Temos lição de casa, messire João de Montferrat — acudiu o Condestável. Nos 
Atoleiros mandei apear todos os meus cavaleiros e aqui o mesmo será, que 
assim o decidiu El Rei comigo. E se vencermos, o feito valerá mais que esses 
dois de que vós falastes. 
— Como vejo ainda a cavalo todos os fidalgos da hoste... 
— A seu tempo hão de pôr pé em terra, — explicou-lhe o Rei afetuosamente — 
pois que, por quantas informações eu tive, bem sabia já que eles trazem 
talvez oito vezes tantos homens de armas a cavalo como eu aqui tenho, que 
não passam de mil e setecentos. 
Percebeu-se um movimento de surpresa e uma certa hesitação nas avançadas 
inimigas, mal descobriram bem a pinha de homens que ocupava o outeiro. 
— E ali se ficam! — exclamou o Condestável numa impaciência nervosa. 
— Andam então aqueles gafanhotos amouriscados aos saltos a fazerem-nos 
negaças de longe! — disse o Arcebispo com o seu feitio jovial, apontando os 
esquadrões dos ginetes. 
Evidentemente as primeiras colunas dos castelhanos águardavam qualquer 
resolução superior. Entretanto, mais de mil ginetes galopavam para além do 
ribeiro da Calvaria, sobre a esquerda dos portugueses, e foram ladeando ao 
largo, na direção da chapada de Aljubarrota. Iam reconhecer o terreno, 
provavelmente. 
Pouco depois voltavam para traz à desfilada, e as primeiras massas da hoste 
começaram a deslocar-se para a sua direita e foram subindo lentamente, a um 
quarto de légua para além do ribeiro. 
Viam-se bem do cimo do outeirozito. 
— Escapam-se-nos! — rouquejou o Condestável, gesticulando num assomo de 
desespero. 
— Ou vão tomar-nos o caminho de Lisboa, ao largo e pelo seguro! — lembrou o 
Arcebispo. 
— Não podemos ficar aqui pasmados. Temos de ir sobre eles! — disse 
impetuosamente D. Nuno. 
— Deixai ver, deixai ver se lhe percebemos o intento — volveu-lhe o Rei 
serenamente. Vamos para a retaguarda observar o caminho que seguem. 
E foram rapidamente para o lado da charneca. 

— O pesar do demo, que se nos vão embora sem lutar! — disse alguém na arraia 
da peonagem. 
— É que irão primeiro jantar a Aljubarrota. Isto há de passar já do meio dia. 
É boa hora. Voltarão depois de jantar, e ainda nos apanham em jejum! — 
dissera com o seu feitio jocoso o Bernardo Pingueiro. 
— Afastam-se de nós! — exclamou Ruy de Vasconcelos para o Magriço. Ou então 
levam o intento de nos investir pela retaguarda, mais desafogados na 
charneca. 
— Pois olhai que não é outro o seu intento! 
— Ou, como trazem tanta cavalaria, — lembrou Vasco Eanes — talvez queiram 
seguir sobre Lisboa, pondo sete ou oito mil de cavalo na sua retaguarda, a 
esperarem que nos mudemos daqui para irmos na sua perseguição. Ali na 
chapada de Aljubarrota, ou na baixa de Alcobaça, não seria maravilha que os 
seus tantos milhares de cavaleiros derrotassem os nossos poucos de acavalo e 
toda a peonagem nos esbandalhassem. 
— E a gente de pé ainda mais que a de cavalo! — indicou o Lobeira. Vão encher 
a charneca de lés a lés! 
Era um espetáculo assoberbador para os escassos sete mil combatentes do rei 
de Avis aquele da multidão armada, descrevendo lentamente com as suas 
colunas irregulares, e profundas, uma grande curva para os lados da planura 
de Aljubarrota, semi velados a espaço por nuvens de poeira, densas e 
altas. 
E todavia, ainda gracejavam e riam os pobres chamorros em jejum, encurralado 
naquele outeirozito, reduto sagrado de uma bandeira em que a alma da pátria 
esvoaçava palpitante! 
Vinha desfilando de longe a massa enorme dos não combatentes, entre alas 
dobradas de besteiros e esquadrões de ginetes. E com eles setecentas 
carretas, récuas intermináveis de azémolas carregadas e oito mil cabeças de 
gado para sustento da hoste. 
Eram deliciosos os comentários dos rotos. 
— Gentes, olhai que eles trazem mais bois e carneiros do que nós temos aqui 
de homens armados! 
— E aqueles, pelas armas, contam-se pelo dobro. 
— Cada boi duas lanças — acudiu o Bernardo Pingueiro. Mas fazem mal esses 
asnos castelãos neste alardo à nossa reveria. Com a fome com que a gente 
está, depressa nos vamos esquecer de tanta cavalaria, e somos capazes de 
vencer a batalha só para nos atirarmos aos bois. Um boi pra cada um e ainda 
podíamos levar carne pra Lisboa! Eu não matava o meu; escarranchava-me nele 
e assim entraria na cidade, a levar-lhe a nova da vitória. 
— Olhai! Aquelas bisarmas em cima de carros! 
— Serão os trons? 
— Isso sim! Daqui se está a perceber que são caldeirões — explicou o 
sapateiro. Ali é que eles fazem a batelada, o bazulaque 
para aquela canzoada toda. 
— Mas os tais trons é que a gente ainda não viu! 
— Vi-os eu. Já lá vão pra diante. Cada zorra a quatro juntas de bois com os 
trons em riba! Mas não se viam bem por causa do pó e dos muitos de acavalo 
que iam em volta deles. 
— E aquela capelinha que já lá vai adiante! 
— Capelinha?! 
— Sim. Em cima de um carro de mulas. Talvez seja do rei deles para as suas 
devoções. E foi ao pé da capelinha que divisei umas poucas de andas. 
— A essas as vi eu. Talvez levem damas. 
— Reparai agora, lá adiante, naquelas tantas plumas da fidalgaria deles! 
Parecem bandos de pássaros de muitas cores, a voar! 
— E os pendões e as bandeiras! Tantos, que chegavam bem para cobrir a Rua 
Nova de Lisboa! E a luzir neles o oiro e a prata, que até faz encandear a 
vista! 
— Não, com o sol que está, o que mais luz são aquelas ricas armaduras que 
eles trazem. Quando ali passaram em frente, até os olhos se doíam de tamanho 
brilho! 
— Cá os nossos, à vista daqueles, ainda fazem menos vista que os nossos 
trapos ao pé da armadura d’el-rei! 
— Logo, com o sangue, é que se há de notar quem faz mais vista. 

Assim que El-Rei viu completo o movimento torneante dos castelhanos e a sua 
primeira linha a tomar formatura na charneca, de rosto para a gargama do 
outeiro, a pouco mais de um quarto de légua de distância, percebeu logo que 
o intento deles seria atacar a posição do lado da planura. 
Tinham evitado um ataque de frente pelo terreno de maior relevo e aspereza e 
buscavam aquele, plano e fácil, onde a sua poderosa cavalaria mais 
desafogadamente se podia desenvolver. Cortavam assim o caminho de Lisboa aos 
portugueses e ficavam em condições de impor-lhes uma derrota inevitável, se 
caíssem na louca temeridade de abandonar o seu cerrado. 
El-Rei mandou fazer uma mudança de frente, movimento perigoso naquela 
conjuntura, se a primeira linha inimiga imediatamente os investisse. 
Fez-se cautelosamente. A hoste do Rei abriu ao centro uma clareira por onde 
as bagagens e a peonagem dos rôtos foi rapidamente ocupar a primitiva 
frente. Depois a antiga vanguarda e as alas convergiram para a nova frente 
por aquele caminho interior. Efetuado este movimento, a gente do Rei fechou 
a clareira aberta ao centro, constituindo outra vez a segunda linha de 
batalha. 
A garganta daquele empolamento do terreno, cingida pelas (.luas linhas 
sinuosas dos ribeiros, reduzidos a uns fios de água, mas com os leitos um 
pouco embarracados pelo último inverno, não se podia prestar a uma frente de 
ataque superior a três mil passos. Todavia a cavalaria ligeira e os 
besteiros facilmente conseguiram transpor aqueles obstáculos e a investida 
de frente podia conjugar-se com ataques de flanco e pela retaguarda, 
intentados pelos ginetes e pela peonagem. 
Os de Castela podiam atacar de frente, em cunha, embebendo-se pelo outeiro 
dentro; seria uma enorme cunha de quinze ou dezoito mil homens com uma base 
de desenvolvimento de quase meia légua e um gume em que a extremidade fosse 
representada por trezentos a quatrocentos cavalos. 
Sem delongas na investida, o desastre dos portugueses seria inevitável, 
sobretudo durante a mudança de frente, e então os castelhanos resgatariam o 
erro temerário da sua marcha de flanco, apenas justificável por saberem, 
como decerto sabiam, de qual escassa cavalaria dispunha o rei de 
Portugal. 

— Tudo pé em terra! — mandou D. João. 
E ao Marechal recomendou fosse ordenar a melhor defesa do terreno onde se 
tinham ido acolher agora os não combatentes e as bagagens, por efeito 
daquela mudança de frente. 
— Ruy, que vos parece a volta dos castelhanos e qual intento lhes supondes? — 
perguntou-lhe o Magriço. 
— Parece-me que à frente que tínhamos a não podiam facilmente investir de 
rosto os cavaleiros de Castela por aquele terreno alto e de ribanceira. 
Agora, deste lado, a entrada que defendemos está mais exposta ás arremetidas 
dos seus cavaleiros, que têm ali para diante chão plano por onde se 
desafoguem, se o souberem aproveitar. Se os trons alguma coisa valem, mesmo 
da planura nos podem enfiar os pedregulhos por esse portelo dentro contra a 
pinha de homens que somos aqui. Se eu fosse de Castela e alguma coisa 
mandasse, punha os trons ali na chã, de boca para nós, e quando eles 
tivessem assustado mais a peonagem de cá, atirava aqui para cima o enxame de 
besteiros que eles trazem. Serão quase dez vezes os que nós aqui temos. 
— E aquela tanta e soberba cavalaria que têm ficava de pé nos estribos a ver 
como nós nos defendíamos? 
— Não. Cercava-nos por essa terra chã que temos em volta e, quando nos fosse 
indispensável retirar, caíam eles sobre nós, a quatro ou cinco para cada um 
de cá, e era derrota certa. Mas sou português, estou por Portugal, e como é 
nosso voto r propósito vencer ou acabar aqui, melhor é esta disposição que 
temos agora. Pela retaguarda não será fácil nem seguro retirar, e quando nos 
virmos perdidos, o melhor caminho será arremeter por este portelo fora, numa 
arrancada para morrer mais depressa. 
— E será intento deles cercar-nos? 
— Não sei, mas desconfio que veem mal mandados e, pelo quo vejo, me parece 
que trazem pouca ordem. Fizeram o melhor que podiam fazer no seu proveito, 
não nos atacando de rosto do lado de Leiria e tomando para aquela largura de 
campo onde podem mover-se mais à sua vontade. Ali Nilo eles que nos cortam o 
caminho de Lisboa e não nós a eles. Por ali irão avançando direitos ao seu 
fim, ainda que daqui os rebatêssemos, e, nesta charneca ou na baixa de 
Alcobaça, a sua cavalaria nos conteria, embora daqui saíssemos para os 
perseguir. Por maiores que fossem as nossas façanhas, chegariam a Lisboa 
primeiro do que nós, e lá tinham a armada para lhes dar apoio. 
— Diacho! Estamos em mau passo! — comentou o Magriço. 
— Mas estamos em boa disposição para nos aguentarmos aqui. Devemos contar 
primeiro coma nossa alma para suprir a pequenez do número; depois com a 
soberbia desdenhosa daqueles homens, que alguma loucura poderão fazer no 
nosso proveito, à força de nos desprezarem. 
— E lá continuam parados, de costas para Aljubarrota, como se estivessem 
agora a tomar conselho e não trouxessem resolução segura! 
— Talvez esperando que toda aquela carrearem e gente de acompanhar se lhes vá 
passando para a retaguarda. 
— Se nós em vez de mil e setecentos de cavalo tivéssemos três ou quatro 
mil... 
— E, mesmo assim, menos da terça parte da cavalaria que eles têm... 
— Poderíamos ir daqui numa arremetida pôr tudo aquilo num novelo. 
— Que somos poucos o sabem eles perfeitamente e pelo saberem se atreveram a 
dar a volta, buscando o melhor campo. 
— Estou a ver que ainda não é para hoje a batalha! E aqui ficaremos à espera 
do que eles resolvem! 
— Reparai. Estão a meter para a frente as filas dos ginetes. 
— E outros lá vão de galopada ali para o caminho de Porto de Mós. 
— E mais esquadrões para este lado de cá! Então nos vão pôr cerco! Têm 
cavalaria que chegue para tudo o que eles quiserem. 
— Então ainda bem, que se vai decidir isto com o sol alto, para eles verem 
bem como aqui se morre. 
— De fome, se nos cercarem — objetou um deles. 
Decorreu ainda meia hora de incertezas e impaciências. 
Afinal daquela massa enorme de guerreiros, que enchia a planura de lés a lés, 
destacaram-se cinco cavaleiros. Um deles trazia uma bandeirola branca de 
parlamentário. 
— Adeus! — exclamou o Magriço retomando a sua feição jocosa. Aí nos veem 
pedir desculpa da demora e oferecer-nos tréguas para eles jantarem. 

Os cavaleiros que vinham parlamentar aproximaram-se da vanguarda portuguesa, 
até ficarem ao alcance de voz, e um deles gritou em português: 
— Eu, Diogo Álvares Pereira, irmão do vosso Condestável D. Nuno, aqui venho 
requerer-vos lhe deis notícia de que muito lhe peço me venha ver e falar Foi 
reconhecei o um dos cavaleiros portugueses das primeiras filas da 
vanguarda. 
E a esse declarou Diogo Álvares Pereira que os seus companheiros eram D. 
Pedro Lopes de Ayala, cavaleiro fidalgo e chanceler-mor d’el-rei de Castela, 
D. Diogo Hernandez, marechal da hoste, e dois nobres senhores de Gasconha, 
que vinham somente para conhecer o homem de soberba fama que era o 
Condestável D. Nuno. 
Mais acima, El-Rei viu e reconheceu o irmão do Condestável, e ele próprio lhe 
deu aviso do pedido. 
— Ide precatado — recomendou-lhe. 
— Um companheiro me basta — respondeu D. Nuno. 
E foi falar-lhes, levando apenas um dos seus cavaleiros. Demorada e de pueril 
discussão aquela entrevista. 
Nuno Álvares a todas as alegações e a todas as farroncarias e astuciosas 
propostas opunha a sua inabalável esperança em Deus. E ás insistentes 
exortações do irmão respondeu com severa frieza e por fim com dura 
repulsão. 
Tinha percebido bem o estratagema que vinha escondido naquelas desvairadas 
propostas, espantosamente insensatas em semelhante conjuntura. 
O que eles queriam era tatear lhe o ânimo e observar de perto a posição, as 
forças e o aspeto da hoste portuguesa. Para isto ia com eles aquele 
experimentado estadista e homem de guerra que era Ayala, um dos mais cultos 
e rútilos espíritos que tinha então Castela. Era este quem mais desviava o 
olhar para a rampazita do outeiro, em busca de aspetos que lhe dessem 
impressão segura a respeito daquela posição e dos seus defensores. E sabe 
Deus com que pesar de não poder ir por ali dentro para ver tudo muito ao seu 
salvo. 
Quando já não tinham mais que sondar, nem mais lhes era dado ver, 
retiraram-se. 
O Condestável voltou a sorrir. O Rei esperava-o. 
— Estão com receio. A fingir que tinham dó de nós e me queriam mudar para si, 
ali vieram ver como os Chamorros estavam de alma e de forças. Foi para isto 
que eles cá vieram. 
— E mais para escolher a poria por onde terão de entrar — volveu-lhe o Rei 
sorrindo. 
— Ficai certo que nos temem, bem que um deles me dissesse que os seus eram 
dez vezes mais que os nossos. 
— Tanto não direi. Isso foi farronca para nos amedrontar. Mas está aqui ao pé 
de nós alguma coisa que para eles vale o tresdobro da gente que temos — O 
quê, senhor? 
— O vosso nome, D. Nuno e, como ele, esses dois nomes que eles não podem 
esquecer: Atoleiros e Trancoso. 
— E o vosso, Rei e chefe maior da hoste! 

Ainda umas largas horas de espera naquela afogueada tarde de agosto! 
Um doente e um irresoluto, D. João de Castela hesitava entre os prudentes 
conselhos dos poucos homens experimentados que tinha ao seu lado e os 
ímpetos insofridos dos jovens cavaleiros de Castela e de França, a instarem 
por uma arremetida imediata contra os chamorros, soberbamente desdenhados 
por eles. 
Lopez de Aila, um experimentado da batalha de Najera, lembrava lhe 
confidencialmente os perigos da investida, vista a má ordem em que estava o 
seu exército e a disposição resoluta dos portugueses no seu cerrado 
defensivo. 
E para melhor persuadir o rei a seguir-lhe o conselho, punha em ação todos os 
seus estratagemas de diplomata e toda a sua imaginação de novelista, 
chegando a inventar que em volta do campo português havia barrancos da 
altura de um homem, que os peões não podiam galgar, e arroios de dez a doze 
braças de altura que nenhuma cavalaria ousaria transpor! E como ainda isto 
lhe parecesse pouco, lhe observara que ainda vinha pelo caminho uma parte da 
peonagem mais cansada. 
Podia ao seu salvo inventar a mais fantástica topografia do campo de batalha, 
sem que o rei o pudesse contradizer. 
D. João viera numas andas, a arder em febre. Nada vira e agora nem tinha 
alento sequer para ir observar o terreno e a sua hoste, como faria qualquer 
chefe medianamente cauteloso. 
Débil, taciturno, de poucas falas, o jovem monarca, um ano mais novo que o de 
Portugal, punha olhares vagos de hesitante em volta de si, e não tomava 
resolução! 

— O sol está aqui está a sumir-se, — dizia o Magriço para os rapazes — e 
aqueles desalmados não atam nem desatam! Ainda se esta espera não fosse em 
jejum! 
— São capazes de nos enganar com aquele aparato dos ginetes, e escapulirem-se 
nos! — lembrou o Lobeira. 
E o que eles não podiam adivinhar era o que se estava então passando no 
conselho de guerra, convocado por el-rei de Castela para resolver afinal as 
suas mortificadoras hesitações. 
Ayala expusera lucidamente quanto vira e observara, afirmando que a hoste 
portuguesa não esperava nem queria outra coisa senão entrar em batalha. E 
era ele quem mais insistia pelo adiamento da luta, propondo que esperassem 
no terreno plano de Aljubarrota, ou que os portugueses arrancassem daquela 
posição, mal vissem que os de Castela os ficavam esperando, ou que, por 
temor e por falta de mantimentos para mais de um dia, pela calada da noite 
se pusessem em fuga, deixando livre aos castelhanos o caminho direto para 
Lisboa. 
E, em defesa deste parecer, continuou a exagerar eloquentemente os obstáculos 
do terreno, alegando a impossibilidade de desenvolver as longas alas do 
exército, para que dessem apoio à vanguarda no seu ataque de frente. 
Todos os conselheiros de maior experiencia e mais refletido ânimo foram deste 
parecer, e alguns até exageravam o cansaço da peonagem, aliás 
injustificável, pois que fora de pouco mais de duas léguas a marcha para 
ali, e em Leiria tinham tido um descanso de dois dias. 
Não faltou também quem notasse a inconveniência de travar batalha quase ao 
fim do dia. 
Entrou também na discussão um velho cavaleiro do rei de França, João de Ria, 
muito da intimidade de el rei de Castela. 
Era homem de autoridade pelos anos, pela categoria e pela experiencia. 
Entrara em muitas batalhas contra os mouros de além-mar e contra os 
ingleses. Com estes se batera em Crécy e Poitiers, e destas duas batalhas 
tirou lição para demonstrar aos impacientes que a vitória mais dependia da 
boa ordenança das tropas do que do grande número delas. Os ingleses do rei 
Eduardo de Inglaterra e do Príncipe Negro, alegou, tinham vencido pela sua 
excelente ordem de batalha e não porque fossem em maior número que os de 
França. 
Disse que as fogosas impaciências dos cavaleiros franceses tinham levado o 
rei de França a travar batalha quase ao fim do dia, e das suas desdenhosas 
temeridades resultara o enorme desastre da hoste francesa em Crécy, duas 
vezes maior que a do rei Eduardo. 
Tempo perdido e palavras ao vento. Quando os valentões de Gasconha e os 
cavaleiros noviços de Castela viram que o rei ia tomar o parecer dos 
prudentes, de tal modo se julgaram afrontados que, em voz alta, deram ao 
adiamento da batalha o significado de cobardia e vergonha sem remédio para 
tão poderoso exército. 
Um inexperiente e um irresoluto, agora ainda de mais quebradiça vontade, 
queimado pelas febres que o traziam abatido, o rei deixou-se levar pelas 
bravatas dos inscientes e dos farronqueiros e afinal se decidiu por 
eles. 
A fanfarronada vingou. Tinha de ser. Não dizem as crónicas o olhar de mágoa 
que Lopez de Ayala teria posto no rosto do velho João de Ria. 

Tão longas demoras tinha havido, que chegaram para aquele arrastado conselho 
de guerra e para armar a grande tenda do rei e as outras para o seu estado 
maior, donzéis, pajens e escudeiros, e para as enormes bagagens reais. 
Ainda que muita peonagem viesse atrasada pelo caminho, como alegava Lopez de 
Ayala, o tempo das irresoluções teria dado para andar três léguas em passo 
de mulher, e de Leiria ali apenas havia umas duas léguas e meia (13 
quilómetros e meio pela estrada moderna). 
Não haveria muito mais de meia hora de sol quando os ginetes do Mestre de 
Alcântara, até ali em espaventosas correrias à mourisca pelos flancos e 
retaguarda dos portugueses, começaram a apertar mais o seu semicírculo em 
volta do outeirozito. 
Vibraram intensamente as trombetas de Castela, centenas delas, dando o sinal 
da batalha, — Senhor, enfim! — disse o Condestável para o Rei. Agora é que 
é, e boas vésperas vai ter Santa Maria de Agosto. Deus seja por nós todos e 
pela nossa bandeira. 
Apeou-se e despediu se do Rei, correndo para a vanguarda. 
— Trombeteiros, vamos! Tangei-as bem alto; não vão dalém supor que estamos 
aqui encolhidos de medo. Homens, alma para derrotar ou para morrer depressa, 
que este pôr do sol tem de ser hoje de vida ou de morte para Portugal. 
Os rapazes da Ala dos Namorados tinham-se enfileirado numa impaciência 
febril, a sua bandeira verde a esvoaçar brandamente na aragem daquele cair 
da tarde. 
Na retaguarda o Mestre, apeado também, de lança na mão, falava calorosamente 
à sua gente, levando ao seu lado o Dr. João das Regras, de bacinete e arnês, 
braçais, coxotes e manoplas como um lidador de batalhas. 
— Mantenha-vos Deus, senhor Rei, e à nossa terra convosco! — dizia-lhe 
comovidamente a soldadesca rota. 
O Arcebispo de Braga andava de um para outro lado exortando os guerreiros em 
nome de Deus, a roqueta por cima do arnês, como já sabemos, na cimeira do 
bacinete a pequenina imagem dourada da Mãe de Jesus. Levava diante de si um 
clérigo de cruz alçada. Era aquele o ajudante de campo do famoso 
prelado. 
Indicava D. Lourenço Vicente as indulgências concedidas pelo Papa Urbano VI 
àqueles que combatessem os cismáticos, e os castelhanos, dizia-lhes, eram 
dobrados inimigos por serem cismáticos do anti-papa Clemente e por quererem 
tirar a Portugal a independência que ele ganhara à custa de muito sangue e 
esforço. 
— Irmãos meus, quando fordes com eles, dizei repetidas vezes: Et Verbum caro 
fatum est. 
A gente miúda não sabia latim e um besteiro do Condestável traduziu de 
brincadeira para os outros: 
— Caro feito vai ser este na verdade. Um tio clérigo que eu tive, disse-me 
uma vez que o latim se punha na nossa linguagem de traz para diante. 
Mas quando o Arcebispo chegou à Ala dos rôtos e lhes repetiu o latim, quem 
fez aos camaradas a tradução de mais chiste, mal que D. Lourenço voltou 
costas, foi o Bernardo Pingueiro. 
— Quereis saber o que o tal latim quer dizer? 
— Vá, vá lá, depressa que o sarrabulho não tarda. 
— Então lá vai: Et Verbum, está de ver; caro fatum est, que temos de fazer 
boa cara, mesmo em jejum, pois que é este o facto. Achais palavras de mais? 
Pois ficai lá sabendo que o latim é língua de sola e vira, que precisa de 
encóspias para lhe caber dentro o nosso português. 

— A vanguarda parou outra vez! — disse o Condestável a Mem Rodrigues, que 
viera da sua ala para lhe falar no voto dos Namorados. Como se estivesse a 
esperar alguma coisa! Heis de ver que naqueles vagares nos chega a noite 
primeiro do que eles! 
— E acerca do que vos falei, o que resolveis, senhor Condestável? 
— Deixai ver se os trons aparecem e então será o que eles Sedem. Ali tendes a 
resposta — acrescentou apontando para a direita do exército castelhano. 
A sua vanguarda enorme de 1600 lanceiros da soberba cavalaria fidalga, 
apoiada por seis mil peões, de bestas e lanças, movera-se lentamente, 
abrindo no flanco esquerdo uma clareira por onde vinham assomando em linha 
os dezasseis trons sobre zorras, a três juntas de bois cada uma. 
As linhas avançadas tornaram a fazer alto e as zorras dos trons, seguidas de 
um esquadrão, avançaram vagarosamente até à distância de dois tiros de besta 
do outeiro. Ali pararam e a peonagem tirou os bois e levou-os para traz, a 
larga distância para que não se assotassem com os tiros. 
— Já não temos mais de meia hora de sol e eles com aqueles tropeços! — disse 
freneticamente o Condestável. Pois esses Namorados, que tiraram sorte para o 
feito, que montem e partam, se virem que o dano é de assustar. 
Mem Rodrigues retirou-se. 
— Vá, um pouco mais para diante, devagar, lanças firmes debaixo do braço 
mandou o Condestável. Os detrás, que não puderem alcançar o inimigo com as 
ascumas, que aguentem bem os da frente, se o combate os fizer recuar. 
Vibrou então nos ares um brando fremente. 
Era o mote dos Namorados que reboava no timbre de cento e oitenta vozes 
jovens, naquele entardecer de agosto, que podia iluminar o enterro de uma 
nacionalidade ou a epopeia maior de um povo. 
De súbito chamejaram dois trons na vanguarda dos castelhanos, um pouco sobre 
a sua esquerda. Uma fumaceira espessa e escura toldou os ares, a seguir a 
uns estampidos que deram a impressão de um abalo de terra. 
E imediatamente dois escudeiros da vanguarda de Nuno Álvares caíram 
espedaçados, um ao pé do outro, e um arqueiro inglês foi partido pelo 
meio. 
Eram as primeiras vítimas dos truenos castelhanos, daqueles formidáveis 
trovões com que eles contavam apavorar a gente portuguesa. 
Efetivamente, a primeira impressão foi de pavor, principalmente na peonagem 
da vanguarda, que se desordenou profundamente. 
— Os trons! Os trons! 
— Espedaçam-nos aqui! — disse um pajem, a recuar amedrontado. 
E dos barrocais que ficavam para os lados do ribeiro da Cavalaria revoaram 
gritos aflitivos de mulheres. 
Da frente veio na aragem uma algazarra festiva dos castelhanos! 
— Mas truenos! Mas truenos! 
Mas os corcéis e os ginetes da sua primeira linha, de narinas dilatadas, 
olhos espavoridos, em corcovos febris, numa tremura nervosa, enovelaram-se 
contra a extrema direita, produzindo uma enorme confusão, que lhes tornou 
impossível o arranque da carga, — Gentes, firmes! S. Jorge e Portugal! — 
gritava o Condestável na frente de todos, a pé, alçando a devota bandeira, 
havia instantes arrancada das mãos do seu escudeiro. 
O que ele queria era reanimar a peonagem, que punha nele uns olhares de pasmo 
e de supersticioso terror. 
E logo um dos seus cavaleiros mais experimentados gritou para os 
rústicos: 
— Não vos amedronteis. Livrou-nos Deus desses dois escudeiros, que não eram 
dignos de aqui vir, pois tinham crime de morte de homem numa igreja. Foi 
castigo de Deus, era só para eles. 
— Nós hemos de morrer pela Nação e por El-Rei, pouco importa como — acudiu o 
Condestável. Vencedores dos Atoleiros, sede como então fostes! 
Da Ala dos Namorados já se tinham destacado de arrancada sobre o flanco 
esquerdo da vanguarda inimiga os quarenta à sorte para o cumprimento do 
voto. Eram os únicos portugueses que estavam a cavalo. 
De lança em riste, deitaram à desfilada. Na frente ia Ruy de Vasconcelos, 
bradando: 
— Pela nossa terra! 
E os que ficaram clamavam comovidamente: 
— Namorados! Deus seja por vós! 
— Aqueles é que não têm medo dos trons e lá vão para eles! 
Outro relâmpago, outra densa fumarada, um estrondo de abalar, mas da hoste 
portuguesa não caiu ninguém. A vanguarda portuguesa avançara uns passos 
lentamente, Nuno Álvares na frente, agitando a sua bandeira das campanhas do 
Alentejo e do Minho. 
Ao ribombo do terceiro tiro dos trons sucedera uma gritaria enorme de lado 
dos castelhanos — Foi voto de morte o voto daqueles Namorado! — dizia um dos 
fidalgos da vanguarda portuguesa. Sumiram-se! Não voltam cá! 
O Condestável mandara fazer alto, à espera que a avançada inimiga, ainda numa 
grande confusão, arrancasse para ele. 

Entretanto, Ruy chegara com os seus quarento até junto da peonagem que 
guarnecia os trons. 
— S. Jorge e Portugal! — bradou, investindo com eles. 
Caíram uns poucos trespassados de lançadas e os outros recuaram 
surpreendidos, abandonando os truenos. 
Convergiram então contra aqueles temerários mais de duzentos cavaleiros, e na 
frente deles um de plumas vermelhas no bacinete e no escudo esta divisa em 
português: 
Por Magdalena de Mendonça. 
Trazia bacinete de cara, (viseira caída) mas Ruy não precisava de lhe ver o 
rosto. O mote do escudo dizia-lhe bem quem era. 
— Graça de Deus, que te encontro, vilanaz! — gritou, arremetendo para ele de 
lança enristado. 
Então Gonçalves soltou uns rugidos rouquejantes, uns gritos inarticulados, e 
lançaram-se um contra o outro desesperadamente, enquanto os quarenta se 
batiam com admirável intrepidez contra o numeroso esquadrão inimigo. 
— Mudo, arranca uma palavra dessa alma danada! — bradava o Vasconcelos, 
apertando com ele. 
E o outro, de pé nos estribos, respondeu-lhe num regougar de fera, estendendo 
a lança, com ímpeto enfurecido, para lha cravar na garganta. 
O Vasconcelos percebeu-lhe o intento e evitou o golpe torcendo-se no selim e 
levantando-lhe a lança com a haste da sua. 
— Por Magdalena de Mendonça, a minha dama, a minha noiva., que hás de morrer 
aqui! 
— A ala que siga! — gritou alguém em castelhano, num tom áspero de 
comando. 
— A vanguarda já está investindo com os chamorros do rei de Avis! — gritou 
outro também em castelhano. 
Sentia-se o ruído cavo, enorme, de muitos cavalos a galope, a vibração 
convulsiva dos brados de alarde. 
O combate singular entre Ruy e Vasconcelos e Antão Gonçalves recrudescia com 
mais desvairada fúria. 
— Mais pra mim, ladrão de mulheres! — rebramia o Vasconcelos. 
O outro deu uns gritos informes, que pareciam uivos de um ódio imenso de 
morte. 
Mas os Namorados é que não podiam aguentar o choque do esquadrão. Tinham já 
cinco mortos e oito feridos. 
— Rui! — gritou Vasco Eanes. Estão investindo com os nossos e fazemos lá 
falta! 
— Deixa-me! — rouquejou o Vasconcelos, arremetendo com mais fúria para o seu 
odiado rival. 
— Por Dios, que sigan esos de nuestra ala! — gritaram muito da 
retaguarda. 
Uma parte do esquadrão castelhano foi-se embora logo para a direita. 
— Antão Gonçalves! — gritou em português um cavaleiro que chegava a trote do 
lado do inimigo. Os nossos lá vão à frente de todos. É preciso ir ter com 
eles. 
Mas naquele mesmo momento o cavalo de Antão Gonçalves caía varado por uma 
lançada que o Vasconcelos tinha enristado ao peito do adversário e o corcel 
recebeu no pescoço, quando se empinava esporeado. 
O emudecido foi a terra. Ruy atirou o seu cavalo para diante, no intento de 
continuar o duelo, mas uns poucos de castelhanos se lhe opuseram, defendendo 
o fidalgo caído. 
— Ruy, pela nossa gente, que lhe fazemos falta! — disse-lhe, já ao lado dele, 
Vasco Eanes, deitando-lhe a mão de atleta à testeira de ferro do cavalo, 
para lho deter. 
Ainda num turbamento de ódio, o Vasconcelos procurou num olhar o outro 
cavaleiro português que chegara. 
Era um homem idoso. Trazia levantada a cara do bacinete. Viam-se-lhe bem as 
barbas grisalhas. Reconheceu o. Era o pai de. Magdalena. 
— Por vossa linda filha, Gil Vasques de Mendonça, eu vos prometo que hei de 
tornar a ver esse vilanaz de Antão Gonçalves! Vamos, Namorados! 
E deitaram à desfilada para a hoste portuguesa. Dos quarenta iam só vinte e 
nove, e desses alguns com ferimentos de gravidade. 

A vanguarda dos castelhanos, com as suas linhas de mil e seiscentas lanças de 
cavaleiros (quase tantos como os de toda a hoste portuguesa) e os seus seis 
mil lanceiros e besteiros apeados, avançara numa soberba arrancada. As alas 
é que tinham ficado um pouco atrasadas; a direita (uns três mil homens) por 
causa do pouco desafogo do terreno; a esquerda (com outra tanta força) em 
consequência do embaraço que lhe causara a linha dos trons sobre as suas 
enormes zorras, que afinal abandonaram porque o sol ia a sumir-se e era 
preciso decidir a batalha, numa investida, antes que a noite chegasse. 
E, além do mais, o terceiro trom tinha rebentado, espedaçando uns poucos de 
homens, e por isso ainda de melhor vontade os deixaram emudecidos. 
Vinham na avançada, por farfantice de arrojo, os portugueses parciais de D. 
Beatriz, e com eles, de cotas de armas rutilantes, muitos dos mais altivos 
fidalgos das Espanhas, da Gasconha e do Bearne, que para ali se tinham 
reunido, abandonando a peonagem das suas alas. 
Entre os mais ilustres de Portugal, o Conde de Maiorca (título dado pelo rei 
de Castela) D. João Afonso Telo, irmão de D. Leonor Teles e os dois irmãos 
de Nuno Álvares, Diogo Álvares e D. Pedro Álvares, que fora elevado à 
dignidade de Mestre da ordem de Calatrava. 
Vendo que a hoste do rei de Avis os esperava com os seus cavaleiros apeados, 
mandou D. João Telo suspender a arremetida e encurtar as lanças para 
combater o inimigo apeado. Deu uma certa demora aquele trabalho de cortar ou 
quebrar uma parte da haste ás compridas lanças que traziam para lutar contra 
homens a cavalo. 
Mas assim que um grande número as teve encurtadas, novamente as trombetas 
deram o sinal de arremeter, e foram todos eles sobre a gente do Condestável 
com soberbo arranque, seguidos de uma parte da peonagem, numa apupada 
estonteadora aos chamorros. Centos de besteiros iam nos flancos e atrás das 
linhas dos fidalgos atacantes. 
— A elos! A elos, los chamorros d’el-rei de Avis! 
A vanguarda portuguesa sustentou o embate com admirável intrepidez. Na frente 
dela, o Condestável fazia prodígios de esforço. 
De uma parte e doutra, ferindo e matando com louca ferocidade, soltavam o seu 
pregão de guerra em gritos convulsivos, que ás vezes pareciam latidos de 
lobos enraivecidos. 
— Santiago y Castila! 
— S. Jorge e Portugal! 
— D. João Telo! — gritou por desafio o Condestável para o irmão de D. Leonor 
Teles, um dos primeiros e mais audazes à frente da nobreza de Castela e de 
França. 
— Condestável! — respondeu-lhe D. João Afonso Telo. Agora se decidirá a 
contenda! 
E as fileiras da gente fidalga, cada vez mais profundas, contra as seiscentas 
lanças e os dois mil peões de Nuno Álvares! Com os seus tiros de revés eram 
os arqueiros ingleses e os nossos besteiros os que mais seguro destroço 
faziam nas filas dos fidalgos inimigos e, principalmente, na massa 
tumultuária da sua peonagem. 
Vendo que as suas alas se iam fazendo ficadiças, como diz Fernão Lopes, toda 
a nobreza jovem das Espanhas, da Gasconha e do Bearne veio da retaguarda 
para a investida, deixando as alas e o corpo principal ainda em mais 
estonteadora confusão. 
E deste modo, a primeira coluna de ataque, a enorme cunha contra o outeiro, 
compreenderia então qua.se toda a gente fidalga da hoste, formando talvez 
uma massa não inferior a doze mil homens, sem contar os dois mil dos ginetes 
à mourisca. 
Foi nesta conjuntura que Ruy chegou com os seus até junto do Condestável, por 
entre as enternecidas aclamações de toda a Ala dos Namorados, numa ânsia de 
lutar que só a vontade inabalável de Mem Rodrigues podia conter. 
Mas a coluna do Condestável já não podia com o tamanho esforço daquele 
turbilhão de homens, e rompeu-se. 
Franceses e castelhanos golfaram então por aquela brecha dentro numa 
algazarra estonteante, em desafios de escárnio e em clamores soberbos de 
vitória. 
A batalha parecia perdida para os pobres chamorros. 
Em arremessos leoninos, com a sua bandeira dos Atoleiros cingida ao peito e a 
lança a relampejar nos ares, espelhando os rubros fulgores daqueles sol que 
se sumia moribundo, o Condestável procurara morrer. 
— Ala dos Namorados, a eles! — trovejou a voz de Mem Rodrigues. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — gritaram. 
E toda a ala fez uma conversão para se opor a que o inimigo chegasse até à 
segunda linha da hoste. 
A ala de Antão Vasques fez um movimento idêntico. 
Para a retaguarda, de lança erguida, num soberbo desespero, o Rei gritava à 
frente dos seus homens de armas: 
— Avante! Avante! S. Jorge e Portugal! Gentes! O vosso rei aqui está 
convosco, para vencer ou para ficar! 
E logo da estrema retaguarda, onde estavam encurralados os não combatentes, 
guardados pela arraia de ventres ao sol, reboaram gritos de pavor. 
— Estamos cortados! 
Estavam sendo investidos pelos ginetes de D. Gonzalo Nunez de Guzman, Mestre 
dos cavaleiros de Alcântara. Era a segunda investida pela retaguarda. Vê-se 
que os ginetes galgavam bem os temorosos arroios. 
Minutos de torva angústia! Se a Pátria ia morrer ali à semelhança daquele sol 
de ouro fulvo que se estava sumindo, como um clarão mortiço de brandões no 
final de um enterro? 

Combate formidável de um quarto de hora, numa alucinação de vaidade dos que 
se consideravam já triunfantes e numa loucura de desespero desses que 
previam a agonia de Portugal, sem nenhum remédio, naquele lance 
desastroso. 
Na luta quase corpo a corpo, os castelhanos e os franceses deitaram fora as 
lanças, porque os embaraçavam, e continuaram a batalha com as suas espadas 
estreitas (estroques) e as hachas de armas de ferro e de bronze, clavas 
formidáveis com que os elmos se amolgavam e os crânios se faziam em 
pedaços. 
A muralha de peitos dos chamorros tinha por ali dentro uma profunda brecha 
aberta. 
— Homens, para morrer! — gritava o Condestável com a jaqueta de lã, que 
trazia sobre o arnês, toda manchada de sangue, em relâmpagos de fúria 
leonina o seu olhar de místico sonhador. 
— Portugueses, toda a nossa alma nisto! — bradava o Rei, quase ao pé dele, a 
brandir a lança numa heroica arremetida. Nuno Álvares, enquanto houver 
sangue! Por Deus, que se há de aqui sepultar Portugal, se não pudermos 
vencer! 
— Senhor Rei, assim há de ser, ou aqui ficaremos todos! — respondeu-lhe 
convulsivamente. E os coveiros connosco. 
Cruzavam-se os desafios e vinham dos jovens fidalgos de Castela e dos gascões 
retos de escárnio, bazófias de brutal ofensa. 
— Farfantões de Gasconha, pra aqui! Para verdes como os Namorados morrem! — 
bramiu Ruy de Vasconcelos, num frémito de cólera. 
Pela garganta do outeiro já se não podia passar senão por cima de um estrado 
de cadáveres. 
Apunhalavam-se no chão, em rugidos como arrancos, os que tinham ido a terra 
com as espadas partidas, aferrados num arranque de ódio, lívidos, 
sangrentos, mãos enclavinhadas no punho das adagas. 
Dera o combate numa alucinação horrorosa de duelos. Eram já enormes as perda 
do Namorados. Alguns tinham morrido abraçados, a rouquejar o mote da 
bandeira, a murmurar um suave nome de mulher naquele sonho de morte. 
Em tal medonha confusão e no aturdimento dos golpes, das imprecações e dos 
gemidos, ninguém reparara em certo cavaleiro de capelo de ferro e saio de 
malha, como usavam meio século antes os guerreiros cristãos. Chegara a 
galope desfechado. 
Vinha coberto de poeira; o cavalo caiu-lhe arquejante. 
Entrou na batalha procurando os Namorados. 
— Pela nossa terra! Pelo velho Portugal! — clamou. 
E a longa barba de neve, a ondear-lhe sobre o peito, dava-lhe o aspeto de uma 
aparição de sonho. 
— Ruy de Vasconcelos! Aqui me tens para morrer ao pé de ti. 
— Tio Mendo! 
E ás lançadas aos castelhanos, o velho respondeu-lhe: 
— Represento aqui o Portugal antigo de Cerneja e de Navas de Tolosa. 
— Chamorros, entregai-vos! — gritou o Conde D. Pedro, filho do Marquês de 
Vilhena, bisneto do rei D. Jaime de Aragão, um dos chefes da vanguarda. 
— Castelhano! Aqui ninguém se entrega! — bramiu Ruy de Vasconcelos, 
arremetendo para ele. 
E com um golpe a fundo o prostrou morto. 
— Olhai a bandeira! — recomendou o Vasconcelos aos seus mais próximos. Antão 
Gonçalves virá cumprir o voto. 
Na falta de Mem Rodrigues, que tinham levado em braços com ferimentos 
gravíssimos, Ruy era agora de facto o comandante dos Namorados. 
Vieram sobre eles, num ímpeto, os gascões, e na sua frente o velho João de 
Ria, enviado do rei de França, o almirante D. Juan Fernandez Tovar, o 
mariscai (marechal) Diego Gomez Sarmiento e o senhor de Aljofrin. 
O Almirante intimou-os a renderem-se. 
— Daqui só se rende quem morre! — gritou o jovem Vasconcelos, indo para 
eles. 
E todos os rapazes da ala, metade apenas dos que tinham vindo para ali, 
alguns deles ainda de pé a sobre posse, desfigurados e a escorrer sangue, 
todos eles como se tivessem uma só alma, bradaram o mote da sua 
bandeira: 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! 
Recrudescia a luta. E por entre os castelhanos e gascões um guerreiro passou 
empurrando-os e regougando uns sons inarticulados. Era Antão Gonçalves. 
— Vive Deus! — gritou Ruy de Vasconcelos. Namorados, mais perto essa bandeira 
para acabarmos a defende-la. Vem latindo para ela um traidor! 
Mas El Rei, fazendo prodígios de bravura, que Froissart memora na sua 
crónica, repelira esmorecidos os inimigos que mais se tinham internado, dera 
tempo ao Condestável para reformar a sua peonagem enovelada, e vinha agora 
em socorro dos Namorados, cujas perdas, como já dissemos, eram enormes. 
O Condestável investiu também com maior denodo à frente dos seus homens de 
armas e os inimigos começaram a recuar num movimento revolto de 
desalento. 
Um fidalgo castelhano de agigantada estatura, D. Álvaro Gonzalez de Sandoval, 
veio de arrancada para El-Rei. 
D. João levantou, contra ele a sua hacha para o deitar ao chão, mas o 
Sandoval conseguiu aparar-lhe a pancada e, deitando lhe as mãos possantes à 
hacha, com tal força lha arrancou, que o fez cair ao chão de joelhos. 
— Mataram El-Rei! — gritou um pajem. 
— Ainda não! — rouquejou o Rei, levantando-se, ajudado por Martim Gonçalves 
de Macedo. 
Então o Sandoval, que acabava de derrubar ura fidalgo português, voltou com a 
hacha erguida para D. João. 
El-Rei aparou-lhe o golpe e arrancou-lha das mãos. 
Sandoval caiu então golpeado por um dos Namorados, Vasco Eanes, casualmente 
aproximado dele no revoltear da luta. 
— Los cabalos! Los cabalos! — gritaram alguns dos castelhanos, correndo para 
fora do outeiro. 
E quase todos eles foram então de corrida para os pajens e escudeiros, que 
tinham ficado com os cavalos à rédea. 
Já não era para carregar; era para ir dali. 
— Vão de fugida! — gritaram alguns dos nossos. 
— Bem-dito Deus, que os fizemos fugir! 
— Deixaram ali no chão uma bandeira de Castela! — avisaram da frente. 
As alas inúteis e sem comando, dobradas contra o corpo principal, vendo 
aquela abalada confusa, imaginaram que fosse desbarato o que era somente um 
sangrento revés e, numa alucinação de terror pânico, deram gritos de alarme 
e de fuga, e elas ambas se enrodilharam, apavorando os quinze mil homens de 
guerra do corpo principal, que não faziam ideia precisa do que se 
passava. 
Como em todas as batalhas perdidas e em todos os exércitos do mundo, aquele 
refluxo de espavoridos, produziu um pavor invencível e a debandada fez de 
tudo aquilo, cavalaria ilustre das Espanhas e da França, plebe armada, 
criadagem, palafreneiros, azeméis, carrejões, um mar revolto de gente 
estonteada. 
O próprio rei, que tinha assistido à primeira fase da batalha montado numa 
mula, amparado pelos seus pajens, afogueado de febre, abatido de forças, 
esse mesmo já tinha fugido também! 
Dera-lhe o seu cavalo e ajudara o a montar o dedicado mordomo mor, D. Pedro 
Gonzales Mendoza, senhor de Buitrago. 
Insistira o rei com ele para que não voltasse a batalha e se pusesse também 
em fuga, mas o Mendoza respondera-lhe heroicamente: 
— Senhor, ide vós. Eu fico. Não quero que as mulheres de Guadalajara me 
acusem lá de lhes ter abandonado os filhos e os maridos que trouxe comigo. 
Rei, morrerei com eles, e Deus vá convosco e tenha dó de Castela! 

— Esta está ganha — disse Mendo Rodrigues para a reduzidíssima Ala dos 
Namorados. Jovens, bem-ditas mães as vossas porque tão grande esforço 
pusestes nesta vitória! 
Ouviu-se um alarido e rumor de luta para a retaguarda. Eram os ginetes 
andaluzes de Nunez de Guzman, que outra vez atacavam a peonagem das bagagens 
e a Ala dos rotos. 
O Condestável correu para lá, a dirigir a luta. 
— Namorados, — disse o Rei acercando-se — grande feito o vosso, por vida 
minha! Agora a cavalo, para atirar dali para fora ás lançadas essa multidão 
revolia de Castela. 
— Senhor, isso íamos pedir — disse lhe Ruy de Vasconcelos. 
— Tudo a cavalo! — mandou El Rei. 
Todos os homens fidalgos montaram. Os Namorados primeiro que ninguém. 
— Ide! — disse lhes D. João. Antão Vasques de Almada, os vossos também, e os 
ingleses para varejarem com as suas frechas a peonagem ficadiça. 
— Ala dos Namorados! — gritou o noivo de Magdalena. Pela nossa terra e pelas 
nossas damas! 
— E pela rainha das belas — disse o Magriço para o jovem Vasconcelos, 
sorrindo e alteando mais a bandeira, que o Álvaro Eanes de Sarnache tivera 
de largar-lhe por estar gravemente ferido. 
E todos eles, noventa apenas dos cento e oitenta que tinham sido, noventa que 
ainda podiam combater, deitaram à desfilada, repetindo alto, 
entusiasticamente, o mote da bandeira. 
— Gloriosa juventude! — exclamou o Rei, seguindo os num olhar humedecido de 
lágrimas. 
Atrás deles foram-se a galope cerca de novecentos cavaleiros, e atrás destes, 
correndo, cem arqueiros ingleses, trezentos besteiros portugueses e pouco 
depois a peonagem de ínfima condição, a Ala dos rôtos. 
— Senhor, — veio dizer o Condestável a El-Rei — outra vez foram repelidos os 
ginetes mouriscos e os freires do Mestre de Alcântara. 
Cruzaram se os olhares daqueles dois irmãos de armas, ligados desde crianças 
por uma amizade que de muito valera nos destinos de Portugal. 
O Rei abraçou-o ferverosamente. 
— Nuno! — disse-lhe baixo — que tamanha tarde e que soberba hora esta! 
— Tamanha como os dois séculos que Portugal tem de vida entre as nações! 
E por baixo das cotas, escorrendo sangue, aqueles dois corações, dos maiores 
que ainda teve a nossa raça, sentiram-se mais chegados do que nunca e 
compreenderam se como em nenhum outro instante da sua vida, como nunca mais 
depois daquele crepúsculo épico de Aljubarrota, que havia de entrar na 
história como aurora prodigiosa de dois séculos, que eles dali não podiam 
ver, que ninguém ali podiam sonhar. 
A batalha real, como depois lhe chamavam, porque nela entraram os reis dos 
dois povos em luta, essa estava decidida. A matança é que ainda não tinha 
terminado e iria talvez pela noite dentro até o outro dia, numa série 
trágica de pequenos combates e de enfurecidas perseguições. 
Nenhuma batalha tão breve e de tão largos destinos históricos registam os 
fastos militares da Península. 
Durou meia hora. A mais soberba meia hora que Portugal tem tido até hoje nos 
seus oitenta anos de história. A meia hora que nos levou para os destinos do 
mundo como vanguarda homérica de uma civilização que fez a terra maior. 
Se aquela batalha se perdesse para nós, Portugal teria por estreito coval 
aquele outeiro em que a batalha se travou e decidiu, e na história das raças 
aventurosas faltaria um capítulo enorme de dois séculos, feito de nomes 
portugueses sobre os mapas de um mundo, que os contemporâneos de Aljubarrota 
nem sequer poderiam sonhar. 
Naquele céu onde o sol se sumira, se as estrelas falassem ouse nelas os 
batalhadores vitoriosos soubessem ler aquelas verdades de vaticínio que os 
mágicos e os astrólogos fingiam entender, nalguma delas poderiam encontrar 
tais profecias de assombro, que a si próprios, envaidecidamente, se 
julgassem os semideuses geradores de uma lenda. 
 
 
Logo à primeira galopada o Vasconcelos dissera para o Magriço: 
— Assim eu encontre agora o vilão de Antão Gonçalves, que se me sumiu! 
— Ao demo dou a minha sorte! Exclamou Vasco Martins, o jovem. Esqueceu me o 
voto e estou a ver que el rei de Castela já está longe! Pois assim mesmo 
irei até o prender ou sequer lhe pôr a mão em cima, para me ele dizer que 
tais lhe pareceram este. Chamorros. Namorados, adeus! Até quando Deus 
quiser... Ou ate nunca mais! Falai de mim ás lindas jovens que tem 
Lisboa. 
E meteu o corcel à desfilada para a frente, por entre a algarada espantosa 
daquela hoste que se esbandalhava n um estonteamento de medo. 
Mais nas cercanias de Aljubarrota, a debandada era espantosa. Atropelavam-se 
os vencidos numa desorientação medonha e numa ânsia doida de fugir. 
Bramiam pragas, gemiam queixumes, enovelavam-se uns contra os outros, 
perguntando roucamente em que direção teria fugido o rei, indagando para que 
lado seria mais seguro retirar. 
Alguns fidalgos tinham ficado para morrer na defesa daquela pobre gente, como 
prometera o Mendonza, mordomo mor do rei. Muitos, porém, saltavam para os 
primeiros cavalos que encontravam ao acaso e partiam à rédea solta. 
Da peonagem, os primeiros que fugiram tinham deitado fora os bacinetes e os 
peitos de ferro para irem mais leves. 
Outros lhes seguiram o exemplo, mas a gente amontoada era tanta, que até para 
fugir se encontravam em desesperadas dificuldades, como se estivessem dentro 
de um edifício a desabar, minado por um incêndio, com as portas 
atravancadas. 
Dos feridos é que ninguém se lembrava. Em quase todas as batalhas daqueles 
tempos os deixavam ao abandono; nem ali havia socorros cirúrgicos com que 
lhes acudissem. Por vezes os gemidos e as súplicas de piedade vibravam mais 
intensamente nos ires como uma voz enorme, feita das angústias de três mil 
almas; mas logo se quebrava esmorecida, a sufocar-se em estertores, abalada 
pela gritaria dos que iam fugir e pelos brados de ódio dos que vinham 
vingar-se. Quem ali caísse naquela charneca tinha de morrer, O sol 
desaparecera havia minutos. Caía sobre aquele campo lastrado de destroços, 
balsões, lanças, armaduras, cadáveres, a claridade branda de um afogueado 
crepúsculo cor de sangue. Mas ainda se distinguiam bem a distância os vultos 
e as bandeiras. 
Mão animosa e já segura daquela vitória, tangera as Ave-marias na igreja 
matriz de Aljubarrota. 
Que vibração enternecedora de sino para os que venciam e que toada dolente de 
funeral para os vencidos, que ainda podiam ouvi-la na derradeira agonia, a 
lembrar-lhes a Pátria distante onde os sinos tinham também uma voz assim nas 
suas cidades e aldeias de Castela, da Gasconha, do Bearne! 
Depois, decerto as mesmas mãos, fizeram vibrar um repique festivo, que vinha 
esvoaçar na aragem por aquela charneca onde se pleitearam e puseram em risco 
de morte os destino de uma nação. 
Como os repiques dos noivados e como os repiques no batizado dos pequenitos, 
e quantos noivos e quantos pais a ouvi-los ali na sua derradeira agonia 
sobre as amarfanhadas urzes da charneca? 
De súbito, reboou dos lados do outeiro a falacia e o tropel dos cavaleiros 
portugueses e dos arqueiros de Inglaterra, o ruído e as imprecações de 
alguém que ainda combatia. 
E dos lados de Aljubarrota uma multidão de gente armada, gritando o pregão de 
guerra — Portugal e S. Jorge! — e o outro, ainda pior, dos seus ódios de 
raça. 
Eram os homens dos coutos de Alcobaça e os serventuários brigões do famoso 
convento dos bernardos, que tinham estado à espreita do desenlace da 
contenda e vinham agora para a chacina final. Como se receassem que a noite 
chegasse mais cedo, traziam fogachos de palha e archotes acesos. 
Então é que foi pavor naquela multidão de estrangeiros, em debandada como um 
rebanho assustadiço e à espera de vez para fugir. 
Não se resumem nem cabem aqui os milhares de gritos que se chocaram pelo ares 
no francês da Gasconha e do Bearne e nos vários dialetos da Espanha. 
Tinha de ser de maior carnagem a batalha da noite, alastrada por aqueles 
caminhos, por aqueles montes, pelas veredas dos pinhais, pelos algueirões 
das charnecas, pelas ruazitas de estrumeira das aldeias e aldeolas, ninguém 
sabia com que extensão de léguas e a que distância do outeiro onde a batalha 
real começara e se decidira! 
— Está bem — bradara Ruy aos seus Namorados, indicando-lhes o local onde se 
via a grimpa dourada da tenda d’el-rei de Castela. Temos ali quem parece 
esperar; cavaleiros com os quais será honra combater. 
Efetivamente, em frente da barraca e das bagagens preciosas do rei, estavam a 
cavalo mais talvez de duzentos fidalgos franceses e castelhanos. 
— Vá. Aproveitemos estes instantes de claridade. Sobre eles. S. Jorge e 
Portugal! 
Os noventa repetiram unanimes: 
— S. Jorge e Portugal! 
E logo de lá, com heroica altivez, num grito supremo: 
— San Tiago y Castilla! Ciérrapor nuestra bandera. 
Estava com a bandeira real cingida a si, U. Pedro Lopes de Ayala o chanceler 
mor, o poeta, o cronista, um dos mais ilustres homens políticos da Espanha. 
Para a defender como anos antes na batalha de Najera defendera contra os 
ingleses e os castelhanos de Henrique de Trastamara, el pendon de la banda, 
até que ficou prisioneiro. 
E entre os outros ilustres de Castela, Conzalez de Mendoza, o adelantado 
Diego Manrique, o mariscai Sarmiento e o senhor de Aljofrin. 
Do grupo de franceses, gascões e bearneses, os mais distintos ali eram 
messire João de Ria, o velho batalhador de Poitiers Geoffrey de Partenay, o 
Sire de Lanach e os senhores de Mortan e de Brignoles. 
Dos parciais da rainha D. Beatriz, apenas ali estavam dois. Alguns tinham 
conseguido escapar se, mas a quase totalidade deles morrera intrepidamente 
na frente da vanguarda castelhana, durante a primeira fase de batalha. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — bradaram os Namorados, investindo 
de lança em riste. 
Mas vendo que os adversários estavam sem lanças, Ruy mandou que deitassem as 
suas fora e combatessem à espada ou com a hacha, como lhes aprouvesse. 
Foi um torneio de morte e de pouca duração. Escurecia. 
— Rendei-vos! 
Responderam-lhes em soberbos gritos de repulsa os de Castela e os de 
França. 
Já tinham caído muitos de um e outro lado a golpes de hacha e espada. 
O Namorado que fizera voto de levar a El Rei a bandeira real de Castela 
arremetera denodadamente para Lopes de Ayala, mas fora a terra ferido por um 
dos dois cavaleiros portugueses que se tinham bandeado por Castela e ali 
tinham ficado. 
Ruy acudiu pelo companheiro ferido e só então reparou no cavaleiro de plumas 
vermelhas que defendera Ayala. 
Era o emudecido Antão Gonçalves. 
— Agora é de vez para acabar: ou tu ou eu! — disse-lhe num rugido de cólera. 
Por Magdalena de Mendonça! — clamou atirando com o cavalo para ele, e 
descarregou-lhe de alto, em pé nos estribos, uma pancada formidável com a 
sua hacha de ferro. 
Com o bacinete amolgado, descido até aos olhos, o sangue a correr-lhe pela 
gorjeira, Antão Gonçalves caiu do cavalo abaixo soltando um grito baço, 
enrouquecido, em que nenhuma palavra se articulara. 
— Enfim, ralé de traidores! — exclamou o Vasconcelos de olhos cravados nele, 
já a escabujar entre as urzes. Ficas na terra que atraiçoaste e essa mesma 
te há de repulsar de si, para que os lobos se empeçonhem contigo, 
devorando-te. Ladrão de mulheres, por Magdalena de Mendonça e por Leonor de 
Gusmão, aí morres! 
Já o não podia ouvir. 
Ruy lembrou se do voto que fizera de lhe decepar a mão com que ele escrevera 
a promessa de fazer da bandeira dos Namora dos um surrão em que o rei de 
Castela limpasse os pés. 
Ia para se apear, mas conteve o a sua grande e generosa alma. 
— Não! Não! Faltarei ao voto. Está morto! 
Mas já os virotes dos besteiros portugueses e as frechas dos arqueiros 
ingleses esfuziavam para ali, e o Sire do Bearne e João de Ria caíram 
mortalmente feridos. 
— Dai o nosso brado ou virão ferir-nos pelas costas. 
— S. Jorge e Portugal! 
O Mendoza já tinha cumprido a sua promessa. 
As mulheres de Guadalajara não podiam acusa-lo de lhes ter abandonada os 
maridos e os filhos. Estava morto. 
A peonagem portuguesa afluíra de roldão para as bagagens. 
O Magriço, apeou se para tomar a bandeira do Sire de Lanach. Vasco Eanes 
lançou-se a braços ao Ayala, quase desarmado; para o aprisionar. Entretanto 
chegava um troço de cavaleiros com Antão Vasques. 
Como em Najera, Lopes de Ayala defendera com desesperada heroicidade a 
bandeira real de Castela e ali a perdia como na outra batalha, e por amor 
d’el-rei ficava prisioneiro. 
Vendo no chão a bandeira real, que o chanceler de Castela, quase sufocado 
entre os braços do atleta do Algarve, deixara cair das mãos, o Vasques 
apeou-se de salto, levantou-a, saltou para cima do cavalo e largou à 
desfilada. 
— Já não há que fazer aqui — disse Ruy de Vasconcelos. Estes tinham ficado 
para morrer. 
As trombetas do acampamento real faziam o toque de alardo para que todas as 
tropas se fossem ali reunir. O Condestável havia percebido grandes massas de 
cavalaria dos lados da estrada de Leiria e prevenia se para alguma possível 
surpresa. 
O Mestre de Alcântara tinha quase intatos os seus dois mil e duzentos freires 
e ginetes e estava cobrindo a fuga dos cavaleiros dispersos e de uma parte 
da peonagem. 
Iam os Namorados a meter esporas aos cavalos quando Ruy, então um pouco 
afastado dos outros, ouviu uma voz dolorida a dizer palavras que não pudera 
perceber, mas que eram em português. 
— Abalai. Eu irei depressa — disse o Vasconcelos para os seus. 
Os sessenta e oito que restavam da ala deitaram a galope. 
O Vasques Eanes levava o Ayala prisioneiro, o Magriço empunhava a bandeira do 
Sire de Lanach, dois outros Namorados levavam pendões dos senhores de 
Gasconha, o Lobeira o balsão do filho do Marquês de Vilhena, bisneto do rei 
de Aragão. 
Ruy ficara escutando. Fora decerto um ferido quem falara, talvez um 
agonizante, homem de Portugal, ao que lhe parecera; fosse quem fosse, a não 
ter expirado, tornaria a falar. 
Sentia curiosidade de saber quem era. 
Esperou. Eram ainda muitos os que davam gemidos estertorosos, dizendo 
palavras em castelhano e em francês. Vinham de longe gritos convulsivos de 
ódio e de desespero, o ruído de pequenos combates; a algumas centenas de 
passos, ao pé das imensas bagagens do exército, lutava-se. 
— Cavaleiros de Portugal... Por piedade... Escutai! — disse uma voz sumida, 
que parecia vir de ao pé da tenda real. 
Ruy apeou-se. 
— Um cavaleiro de Portugal aqui está para vos ouvir — disse alto. 
— Depressa!... Que morro! — suplicou a mesma voz dolorida, a sumir-se 
mais. 
Já mal se diferençavam os vultos. A noite chegara. Ruy com o cavalo à rédea, 
foi ao encontro daquela voz que se apagava. 
À porta da grande tenda do rei de Castela viu um homem estendido, um 
cavaleiro de luzento armadura. Dobrou-se para ele. 
— Aqui tendes um cavaleiro de Portugal. Quem sois? 
— Morro... Arrependido!... Deus me perdoe!... Pedi ao Rei... Que me dê 
perdão... E deixe que voltem a Portugal... 
Soluçou. A voz velava-se-lhe. Entrava com ele a derradeira agonia. Ruy 
debruçou-se mais para ver se o reconhecia. 
— Que deixe voltar quem? 
— Minha mulher... A minha filha...que estão... No mosteiro... 
Tordesilas.,. 
— Gil Vasques de Mendonça! — exclamou o Vasconcelos comovidamente. 
— Perdoai-me... Cavaleiro... De Portu... Gal... Perdoai... O que fiz... 
Contra a nossa... Terra! Ah! Deus... Seja... 
A voz parou lhe estrangulada, e no último arranco o peito alteou-lhe o 
reluzente arnês, laivado de sangue. 
— Deus se amercie de ti, que traíste a pátria e foste a causa das maiores 
amarguras da minha vida! 
E assim, nestas palavras, o Memento daquele morto. 
Desafogado de uma ligeira nuvem acobreada, o crescente esplendido da lua 
derramava agora uns brandos fulgores sobre aquele campo de morte. 
— Pela tua linda filha te dou o meu perdão e Deus seja o teu misericordioso 
juiz 
Apareceu diante do rei o bravo Antão Vasques com a bandeira real de 
Castela... 
Ia para montar a cavalo, quando reparou em certo objeto resplandecente, caído 
no chão a poucos passos do cadáver do pai de Magdalena. 
— Coisa talvez que ele procurava salvar — pensou. 
Foi para a apanhar, quando um troço de besteiros portugueses e de 
esfarrapados, com ramos de pinheiro acesos, chegou de roldão, numa algazarra 
brutal. 

No acampamento português o Condestável andava rodando nos postos de 
vigilância e os esculcas, para evitar que os pudessem colher desprecavidos a 
cavalaria ligeira dos castelhanos, que se via e sentia lá para baixo, na 
estrada de Leiria. 
El-Rei sentara-se no lanço baixo de um muro de pedra solta; enleado de 
silvas, antigo, provavelmente resto de algum cerrado feito pelos pastores de 
Aljubarrota para guarida do gado nas noites calmosas do estio. 
Sentia-se quebrado de forças. Fora um dos maiores lutadores. 
E ainda maior abatimento físico pelo jejum de devoção e pelo drama íntimo, 
enorme, de receios e de responsabilidades, num sacrifício de disfarces para 
que ninguém lhos percebesse, durante aquele imenso dia da história e da sua 
alma, cujo desfecho ainda, de instantes a instantes, lhe parecia um milagre 
ou um sonho estonteador. 
A um e outro lado do Rei, de pé, encostados ao muro, ainda de armaduras 
vestidas, o Arcebispo de Braga com a cara entrapada e a roqueta alagada de 
sangue, o Dr. João das Regras, que fora também um intrépido batalhador, o 
velho Diogo Lopes Pacheco, o marechal Álvaro Pereira, e outros fidalgos e 
clérigos da sua comitiva. 
Chegavam ali os gemidos dos feridos portugueses, amontoados no curral das 
bagagens, mudado em grosseiro hospital de sangue. 
— Amanhã, logo de madrugada hemos de levantar os nossos mortos para o separar 
dos outros. O arraial será onde el-rei de Castela esteve, e aqui nos 
ficaremos três dias, ao uso antigo, para que a ninguém reste dúvida a 
respeito do completo desbarato do inimigo. Para onde fugiria D. João I de 
Castela? 
— Senhor, — disse lhe João das Regras — creio que nenhum de nós o sabe; mas é 
provável que o do campo nos tragam algum prisioneiro que vos possa 
dizer. 
— Sim, isso me parece bem. E vós cá, meu reverendo Arcebispo, como vos 
sentis? 
— Senhor, com um gilvaz a mais e uma orelha de menos — respondeu o primaz com 
o seu feitio humorístico. Arde-me, senhor Rei, mas serve lhe de balsamo este 
consolo que eu sinto de ter aberto o toitiço ao castelão refece que me fez a 
mim o que S. Pedro fez a Maltus. Pagou o feito. Apanhou do primaz de Braga 
uma estocada como nenhum dos meus colegas de Castela, nem o de Toledo, nem o 
de Santiago de Compostela, ainda talvez deram na sua vida. Apanhou e ficou, 
para não ir alanzoar o feito entre os farronqueiros, seus manos e 
compadres. 
Riu El Rei e riram todos destes dizeres pitorescos do prelado. 
Veio então um dos cavaleiros da vanguarda participar a D. João I que tinham 
trazido prisioneiros e estavam sob guarda os fidalgos portugueses D. Pedro 
de Castro e Vasco Pires de Camões. 
— Pois então foram esses dos poucos de cá, bandeados por Castela, que 
lograram fugir à morte! Os outros, tirante a sua traição, foram, ao menos, 
portugueses no esforço com que lutaram e morreram. 
Sentia se um tropel de cavalos a curta distância e logo uma algazarra de 
vozes juvenis e este brado, já famoso naquele dia: 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! 
— São os nossos leões novos! — disse o rei sorrindo. Atiravam se para a morte 
loucamente! 
Mas antes que os Namorados chegassem, apareceu diante do rei o bravo Antão 
Vasques com a bandeira real de Castela, pendente dos ombros em guisa de 
manto. 
Eram grandes dançadores os portugueses daqueles tempos; mais expansivos que 
os de hoje, celebravam os seus júbilos dançando e, o Antão Vasques, numa 
alegria doida, começou de bailar como diz Fernão Lopes. 
Vinham com o Vasques quatro pajens de brandões acesos. 
De olhos pregados na altiva bandeira, que tinha unidos os escudos de Castela 
e Portugal, a ouro e prata sobre campo verde, em relevo de ouro os leões e 
castelos heráldicos do mais poderoso estado das Espanhas; de olhos fitos 
naquela soberba insígnia, que a chamazita dos brandões fazia rutilar, E! Rei 
sorria complacente, ouvindo os dizeres foliões do Almada. 
Não tinha D. João I porque admirar se. El Rei D. Pedro, seu pai, o Crú, o 
Justiceiro, algumas vezes bailou pelas ruas de Lisboa, folgando com o 
povo. 
— Tomai, senhor, esta bandeira do mor inimigo que no mundo tínheis — disse 
afinal o Vasques, pondo-lhe a bandeira sobre os joelhos. 
Nisto os Namorados chegaram em frente do Rei. 
— Essa bandeira a tínhamos nós tomado, alegou o Magriço mas honradas mãos 
vo-la trouxeram, senhor Rei. Para engrandecer o muito que essa vale, aqui 
vos trago eu a landeira do mais altivo senhor da nobreza de França. 
E pôs no chão a bandeira de guerra do Sire do Bearne. 
E outros vieram, a um por um, pôr lhe no chão os pendões fidalgos que tinham 
encontrado ao pé da tenda real. 
Vinha atrás de todos o atlético Vasco Eanes, e esse apareceu afinal diante de 
D. João I com uma certa solenidade teatral. 
— Agora, Senhor, aqui tendes como prisioneiro um castelhano que valentemente 
defendia essa bandeira. Chama se D. Pedro Lopez de Ayala e é nada menos que 
o chanceler-mor de el-rei de Castela. 
Estava de olhos baixos, afogueado, o poeta de Los Desenganos, esse que foi o 
restaurador das boas letras de Castela e o mais ilustre dos cronistas que 
teve a Espanha. 
El-Rei levantou se e João das Regras foi para o prisioneiro no propósito de 
lhe prestar homenagem. 
D. João disse a Ayala: 
— Bem que o meu inimigo sejais, sei o que valeis e muito me apraz honrar-vos 
pela lealdade com que defendestes a bandeira do vosso rei e da vossa 
terra. 
— Era o meu dever — respondeu em castelhano. A minha má fortuna fez que não 
pudesse morrer por ela, como na batalha de Najera me não foi dado acabar 
defendendo-a, e agora me vejo prisioneiro dos vossos, como naquela derrota 
me vi prisioneiro dos ingleses. 
— Agora talvez com mais alguma diferença, porque se vos há de tomar em conta 
o que sois. 
Vasco Eanes. Podeis levar o vosso prisioneiro, e por muito recomendado vos 
dou. Mandai que lhe prestem honroso gasalhado. E vós cá, Álvaro Cominho, 
contai-me essa arrancada que me trouxe tão preciosos trofeus. 
O Magriço resumiu-lhe calorosamente o combate contra os que tinham ficado 
para morrer. 
— Grandes homens sois, apesar de tão jovens! Mas Ruy de Vasconcelos, o que 
foi feito dele?! Morreu?! 
— Senhor, até há coisa de um quarto de hora, não. Ficou-se atrás, dizendo-nos 
que viria depressa. E agora em verdade vos digo que me parece tardar, pois 
que já na vinda para aqui algum tanto nos demorámos! 
— Então ide ver o que foi feito dele, que muito grande mágoa e perda seria 
perdê-lo a ele. 
— Boa justiça lhe fazeis, Rei e Senhor. 
— Bem bastavam já os tantos que da vossa ala morreram esta tarde! 
— E há pouco ainda, Senhor! Mas eu vou já em busca de Ruy de Vasconcelos. 
— Ide, sim, depressa. 
— Olhai, uma procissão! — disse o Arcebispo de Braga, apontando uma multidão 
que vinha atravessando a charneca, trazendo archotes e brandões acesos. 
— Mas se eu não estou sonhando, ou as ribeiradas de sangue, que perdi me não 
enfraqueceram o juízo, são mulheres essas criaturas que ali veem! 
— Mulheres certamente, — confirmou o Marechal — mas talvez sejam de 
Aljubarrota. E à frente delas vem um cavaleiro, que traz plumas como as dos 
Namorados. 
O Magriço esgalgou-se mais para ver melhor, e gritou num desafogo de 
júbilo: 
— Senhor, vem ali Ruy de Vasconcelos! 
Não se tinha enganado. Instantes depois chegava o jovem paladino Vasconcelos, 
trazendo enrolado na mão esquerda um largo cabeção. Atrás dele a tia 
Lourença com um braçado de pendões. 
Ruy apresentou a ao Rei, lembrando os atos de intrepidez que ela praticara no 
último cerco de Lisboa e a intenção com que viera da capital. 
— Pois estava a pensar que teríeis vindo ao faro dos despojos — disse o Rei a 
sorrir. 
— Senhor, por aí tenho visto que muita gentiaga se está enchendo. Eu não, meu 
Senhor. Eu e mais quatro que ficaram ali em baixo com o mulherio de 
Aljubarrota, esperando por mim; eu e essas quatro não fizemos outra coisa 
senão andar na apanha deste braçado de pendões, que os de Castela deixaram 
semeados aí pela charneca fora. Só não levantámos os muitos que íamos 
topando emporcalhados de sangue e esfrangalhados nas urzes e nos tojeiros. 
Foi para os vir trazer a vossa real senhoria que nós os apanhámos. Muito vos 
deve o povo e a nação e certo não houve ainda em Portugal rei como vós 
sois. 
D. João I disse-lhe umas palavras de agradecimento, sorrindo. Voltando-se 
para Ruy de Vasconcelos, perguntou-lhe de gracejo: 
— E vós que me trazeis? 
— Senhor, alguma coisa que não valerá para vós muito menos do que essa 
bandeira real. 
— Oh! Que me aguçais a curiosidade! Ah! Já sei! — disse apontando os arminhos 
que o Vasconcelos trazia enrolados. Já sei. Esse cabeção do manto de que 
el-rei de Castela se esqueceu. 
— Rei e senhor, coisa de muito mais valia. 
E a desenrolar o cabeção de arminho, acrescentou: 
— O cetro antigo dos mais ilustres e soberbos monarcas que tem tido Castela. 
Rei vitorioso, este de oiro e cristal, o deponho eu na vossas mãos. Este 
que, pela sua passada grandeza e altivez, vale todas as mais nobres espadas 
da hoste desbaratada. 
O Rei afogueou-se de orgulho e todos ali tiveram um estremeção de surpresa de 
tal modo comovedora, que lhes arrasou os olhos de água. 
— E esqueceu-se dele e trazia-o para os campos de batalha el-rei de Castela! 
— exclamou D. João I, a remira-lo deslumbrado. 
— Senhor, tamanho poder trazia, que julgou certa a vitória. Crendo talvez que 
fugiríamos espavoridos, nós os chamorros, e que enfim lograria entrar em 
Lisboa, para tomar conta da herança, trouxe consigo as insígnias da sua 
realeza para o beija-mão solene no vosso paço de Apar S. Martinho e para o 
Te Deum magnificente em Santa Maria Maior. Assim o suponho, Senhor. O sol de 
Lisboa faria brilhar mais nas suas mãos de triunfador o ouro e o cristal 
desse cetro. Mas Deus permitiu, e a nossa alma quis, que outro sol, o de 
Aljubarrota, antes iluminasse a vossa aspada de batalhador. Louvado Deus e 
abençoada alma! 
— Julgais certo e explicais bem o achado estranho deste cetro num campo de 
batalha! — disse-lhe o Rei afetuosamente. Ficai seguro de que nunca hei de 
esquecer a tamanha valia desta oferta. 
Ruy agradeceu. Ali mesmo, diante do Rei, os Namorados o vieram abraçar num 
enternecido impulso de orgulho por aquele companheiro. 

Foi de trágicos horrores aquela noite lúcida e calma. 
Ainda havia agonizantes; ouviam-se bem os gemidos, só a espaços abafados pelo 
ruído de alguma luta distante entre os bandos dos fugitivos e a gente armada 
das aldeias e das aldeolas que vinha chegando ás proximidades de 
Aljubarrota, trazida no alvoroço daquela agitadora notícia, que para todos 
os lados irradiara velocíssima, como se uma voz prodígios a fosse espalhando 
aos voos por todos aqueles arredores. 
De vez em quando atravessavam a charneca, relinchando pavores, numa galopada 
doida, cavalos soltos que se despenhavam pelos barrocais das montanhas 
vizinhas. Pelas onze horas a lua sumiu-se. 
Sobre a madrugada todos esses ruídos esmoreceram; mas os corvos vinham da 
ramaria alta dos pinheiros, ás revoadas, crocitando, sôfregos daquele 
banquete enorme. E pelas lombas dos montes distantes, ao faro de sangue e em 
repelões de fome, os lobos latiam sinistramente. 
Só os faziam calar, de espaço a espaço, e só os retinham medrosos os brados 
altos das sentinelas do acampamento real. 
Veio a madrugada, clara, tépida, cantada pela passaredo nos ramos das árvores 
mais afastadas. As trombetas deram então o sinal de despertar para os poucos 
talvez que tinham adormecido naquela noite de profundas emoções. 
O arraial foi mudado para as vizinhanças de Aljubarrota. El-rei ficaria ali 
os três dias do uso antigo para confirmar a batalha vitoriosa e o desbarato 
formal dos vencidos. Abrigar-se-ia na tenda magnificente do rei de 
Castela. 
Tinham trazido mais prisioneiros e mais trofeus; alguns de subida riqueza, 
como eram quase todos os que provinham das bagagens reais. Mas o tesouro de 
maior valia era a capela volante do monarca vencido. Retábulos antigos com 
douraduras e pinturas góticas, cruzes e lanternas de prata lavrada, um 
oratório grande de prata com imagens e ornatos admiravelmente cinzelados, 
obra prima do estilo florentino, e uma Bíblia em carateres góticos, a capa 
com guarnições de metal, castelos e leões, escudos heráldicos) e flores de 
Liz. 

A charneca infundia horror, mas numa visão de sonhadores os olhos da nossa 
gente viam por cima daquele planalto lúgubre alguma coisa de sublime 
consolo, e de santo orgulho, que em cada alma se refletia como numa faceta 
de cristal se podem refletir os fulgores altos de uma estrela. Portugal 
salvara-se ali, e quem sabia lá para que novos destinos? Logo ao romper do 
sol, e que lindo sol de apoteose o daquela manhã, a hoste formou para ouvir 
missa em louvor de Santa Maria de Agosto, Santa Maria da Vitória para 
eles. 
Foi soberba aquela meia hora, a recordar a outra em que a batalha se 
venceu! 
O oratório de prata dos despojos estava aberto sobre o altar de campanha, a 
prata refulgia sob os primeiros lampejos daquele sol nascente, a lembrar uma 
enorme custódia de ouro sobre um trono que se perdia de vista pela 
imensidade do seu dossel azul; a ladearam a capela, enfeixados ao alto, os 
pendões, os estandartes e as bandeiras de Castela, de Leão, das Astúrias, do 
Aragão, da Galiza, da Gasconha e do Bearne. 
Missa em ação de graças pela última batalha romântica dos tempos 
medievais. 
Aquela batalha em que os Namorados com a sua cavalaria apeada e a plebe com a 
sua infantaria rota colaboraram no prólogo de outro romance do esforço 
humano, imensamente maior, numa aventura de séculos pelo mundo. 
 
 
 
Depois daquela missa ao nascer do sol do dia 15 de Agosto, El-rei concedeu 
que os Namorados fossem extremar os cadáveres dos seus companheiros. Eram 
muitos. Pobres noivas, pobres namoradas! 
E dos sessenta e dois que estavam feridos quantos ainda que nunca mais 
tornariam a formar na ala, reduzida agora a quarenta e três rapazes válidos 
para outra batalha? 
El-rei percorria o campo. Já na véspera andara pelas imediações do outeiro 
com um Castelhano dos que ficaram prisioneiros, a tomar conhecimento dos 
grandes senhores de Castela que ali tinham acabado. 
Agora ainda maior tarefa; mas como o seu guia da véspera os não conhecia a 
todos e, menos ainda, aos de Gaisconha e do Bearne, mandou El-rei pedir a 
Lopez de Ayala que lhe servisse de esclarecedor naquele fúnebre 
arrolamento. 
Ayala acedeu, acabrunhado, e, ao pé do Rei, os foi indicando com os olhos 
afogados de lágrimas, à medida que a soldadesca Os ia afastando dos outros 
mortos sem cotas brasonadas e sem bacinetes emplumados. 
— El almirante de Castilla, D. Juan Hernandez de Tovar; El hijo del Marques 
de Villena, visnieto legítimo d’El-rey D. Jayrne de Aragon; D. Juan, senor 
de Aguillar e de Castaneda; Diego Gomez Manrique, adelantado mayor de 
Castilla; Diego Gomez Sarmiento, mariscai de Castilla; Pero Gonzalez Camilo, 
outro mariscai de Castilla; Juan Ortiz de Las Cuevas; Alvar Gonzalez 
Sandoval e Ferrand, su hermano; D. Pedro Gonzalez de Mendonza, 
mayordomo-mayor d’El-rey; Juan Perez do Godoy; D. Juan Ramirez d’Arellano e 
Diego Garcia de Toledo. 
E assim, por ali fora, a longos intervalos, à maneira que os ia reconhecendo, 
naquela tarefa atormentadora, a que não podia esquivar-se. 
Depois o reconhecimento dos fidalgos bearneses e gascões. Uma longuíssima 
enumeração, que se não pode reproduzir aqui. E Ayala não sabia indicar senão 
algumas dezenas dos mais ilustres. 

Os Namorados tinham separado os seus mortos. 
Choravam como mulheres aqueles rapazes, que na véspera tinham sido como 
leões. 
— Falta Vasco Martins, o jovem! 
— Esse terá morrido pelo seu voto entre a onda dos fugitivos que foram de 
guarda ao rei de Castela — disse Ruy de Vasconcelos. 
Entretanto, despedido Ayala, forçado arrolador dos ilustres mortos, El-rei 
disse para o Condestável: 
— Os Portugueses parciais de Castela aí ficaram quase todos estendidos! 
— Os meus dois irmãos com eles! — acudiu Nuno Álvares tristemente. 
— Mas os Gascões e os Bearneses, esses aí estão também quase todos mortos. 
Chega a parecer assombro esta brava batalha de meia hora em que tanta gente 
morreu! 
— Senhor — volveu-lhe o Condestável — grande favor do céu foi este que nos 
deu tamanha vitória! E agora vos peço me deixeis eu ir em romaria de 
penitência a Ourém, enquanto vós aqui esperais. Foi um voto que fiz. 
— Sim, ide. Eu também depois irei cumprir o meu voto em Guimarães. 
— E ali, se vos não opuserdes, senhor Rei, ali naquele outeirozito onde 
vencemos, um dia mandarei erguer uma ermida ao nosso grande patrono, S. 
Jorge. 
— Boa devoção a vossa, Condestável. Também eu hei de mandar edificar nestes 
sítios um mosteiro em louvor da nossa Senhora da Vitória, desta vitória que 
mal se podia sonhar. Padrão será que não deixe esquecer esta batalha. 
Dali a uma hora, o Condestável partia para Ourém em romaria de 
penitência. 
— Vai ver o seu condado — comentavam alguns da plebe. 
— Ou irá dar sepultura escusa aos irmãos que aí morreram — segredavam 
outros. 

Naquele mesmo dia indicou o Rei quais dos homens ilustres da sua hoste tinham 
de ter sepultura em sagrado na vila de Alcobaça. Entre esses o velho Gascão 
João de Montferrat, a quem a acha de armas do possante Álvaro de Sandoval 
estoirara o bacinete e deitara a terra morto. 
O Rei mandou chamar Ruy de Vasconcelos. 
— Vou mandar à minha leal cidade de Lisboa as bandeiras e pendões que pudemos 
colher aqui. De guarda à bandeira real de Castela irá Antão Vasques de 
Almada e o irmão João Vaz; às outras é de justiça que as levem os vossos da 
Ala dos Namorados. 
— Senhor, por todos eles e até pelos tantos que já não podem ir, vos beijo a 
mão reconhecidamente. É honra insigne. 
— É honra devida. Não se venceria a batalha, se não fosse a ala, e muito 
ajudaram a vencê-la os tantos que morreram. 
— Agora, Senhor, consenti que vos peça um piedoso favor. 
— Dizei qual. 
— Que nos deixeis ir sepultar em Alcobaça esses malogrados jovens que 
perdemos. 
— Sim, deixo. Mas onde é vosso intento sepultá-los? 
— Senhor, alguns dos nossos irão pedir ao Dom Abade do mosteiro de Alcobaça 
que no-los deixe sepultar nos claustros. 
— Todos? 
— Senhor, todos. É uma devota homenagem dos que lhe sobreviveram. Naquele 
tamanho convento os claustros são grandes e a terra sagrada chegará para os 
cobrir a todos. Assim as noivas e as namoradas ficarão sabendo em que 
recanto de Portugal jazem essas juventudes mortas. 
— Dizeis bem. Assinalada sepultura merecem esses jovens de tão extremada 
valentia. Eu mesmo vou mandar fazer o pedido ao Dom Abade. 
— Senhor, ainda maior favor! 
E mandou. 

Naquela noite os Namorados velaram as filas dos seus mortos. Alguns deles sem 
sombra de barba; os restantes tinham vinte e quatro anos! 
Guardavam-nos para que os corvos não viessem dos pinhais e os lobos não 
descessem dos montes para lhos devorar. 
Ao outro dia de manhã seria o enterro. Ofereceram-se os da Ala dos 
esfarrapados para os levar a braços, deitados sobre fortes ramos de 
pinheiro. 
Os outros Namorados válidos não chegavam para os levar. 
Organizou-se o préstito. Na frente oito a cavalo, atrás da longa fila dos 
féretros os restantes, também a cavalo. 
Fazia dó. E lá iam no recosto dos ramos, a braços da peonagem de ventres ao 
sol, desfigurados, sangrentos, com os seus bacinetes de plumas, o seu arnês 
com a cruz de S. Jorge, e talvez represado nos lábios, como se as palavras 
se pudessem congelar, o nome de uma mulher, juvenil como eles, pelo seu 
derradeiro moto de amor. 
Mendo Rodrigues foi também com o seu estranho capelo de ferro e o antiquado 
saio de malha que trouxera da sala de armas de D. Dulce. A tia Lourença, com 
as suas quatro mulheres que a tinham acompanhado de Lisboa, lá ia atrás do 
préstito, carpideira sincera daquelas tantas juventudes perdidas. 
Quando chegaram ao mosteiro já lá encontraram um Namorado, que os tinha 
precedido. Mas esse também morto. Um quarto de hora antes o tinham levado 
para lá uns criados do convento. Tinham-no encontrado na estrada, ao pé de 
dois mortos. Viram que era um Português e trouxeram-no para a igreja do 
mosteiro. Os frades logo pela cruz de S. Jorge que trazia no arnês 
reconheceram que devia ser da hoste real; mas não sabiam explicar como fora 
dar a mais de duas léguas do campo de batalha. 
Estava crivado de lançadas e tinham-lhe decepado a mão direita. 
Foi Ruy quem enternecidamente contou aos frades o propósito denodado de Vasco 
Martins, o jovem. 
Fizera voto de aprisionar o rei de Castela, ou, pelo menos, pôr-lhe a mão, e 
fora sozinho atrás dele, embebendo-se na multidão de cavaleiros do séquito 
real. Tê-lo-iam reconhecido logo, caíram sobre ele para o matar, ter-se-ia 
defendido como um leão, porque era homem para isso; mas a mão decepada como 
que estava a indicar que ele a ousara pôr na pessoa do rei. Derribado, 
moribundo, bem podia presumir-se que lhe cortassem então aquela mão 
audaz. 
Quando os frades acabaram a encomendação dos mortos e os desceram aos covais 
do claustro, Ruy disse para o Magriço com os olhos rasos de água: 
— Só lhes faltaram as lágrimas das mães e das damas que eles amaram e que os 
amavam! E para quantos deles apenas amores de sonho? 

Um grupo de mulheres de Aljubarrota percorria o campo de batalha. Servia-lhes 
de guia o Bernardo Pingueiro, da confraria de S. Crispim. Pagão impenitente, 
muito mais adorava ao deus gentílico dos borrachos que ao santo patrono dos 
sapateiros. Na noite da véspera apanhara uma bebedeira monstruosa com o 
vinho que os Castelhanos traziam em odres, e naquela manhã, apesar de muito 
mais aliviado, ainda mantinha brilhantemente a sua alcunha de Pingueiro. 
Uma robusta mulher, alta e musculosa, de má catadura, protótipo de virago, 
vinha a par do sapateiro falando por todas, com ares fanfarrões. 
— Bom arranjozinho heis de ter feito com os despojos dessa canzoada! Muita 
coisa toa e rica hão de ter apanhado os da vossa laia. 
— Comigo vos enganais, senhora Brites de Almeida — disse o Bernardo, de olhos 
mortiços, a voz muito rosnada. 
— Padeira de Aljubarrota com muita honra — disse-lhe ela, batendo com os 
punhos cerrados no peito. 
— Com muita honra e pãozinho fresco — gracejou o sapateiro — Mas ficai 
sabendo que não apanhei senão ontem uma bebedeirazinha mansa para quebrar o 
jejum, e à reveria da batalha vencida foi eu que a tomei. Já me disseram que 
outros têm achado coisas de prata e ouro e pendões e não sei que mais. Pois 
por S. Crispim vos juro que eu não achei senão dois odres de uma azêmola 
castelhana que se foi abaixo e este bacinete rico de três plumas que me 
estais vendo na cabeça. Disseram-me que era de um grande senhor do Bearne. 
Seria, mas daqui o hei de eu levar para Lisboa. De lá vim eu com os 
esfarrapados, e como não havia bacinetes para todos, trouxe na cabeça o meu 
gorro velhinho e esfiampado. Tinha sido uma deixa de certo inglês, muito 
mais pingueiro do que eu. 
As mulheres riram, menos a padeira, que pôs nele um duro olhar de 
desprezo. 
— Mas ontem — continuou o Bernardo — quando a batalha começou de aquecer veio 
um raio de um virote castelão e levou-me o coruto do gorro. E muitos 
louvores a S. Crispim por se me não ter espetado no toitiço. Teria morrido 
em jejum e sem já me lembrar da última escudela de vinho que tinha 
emborcado! Porém, agora, vede o espalhafato que eu faço com este bacinete 
francês, apesar do meu saio esfrangalhado e das minhas calças de bifa com 
mais buracos do que um pombal. 
Grande galhofa das mulheres, exceto de Brites de Almeida. 
— Ao menos, dos queixos para riba, dou ares de grande senhor do Bearne. 
Cavaleiro de Maio hei de eu ser para o ano que vem, se mo permitir S. 
Crispim, e como cavaleiro de Lisboa me haveis de considerar infanção de 
Portugal. Mas se continuar no meu ofício, farei antes deste bacinete inimigo 
um caçoilo para demolhar sola e dependuro as plumas para chamarem o 
mosquedo, que por este tempo do ano me não larga o nariz. 
— Grande dizedor de bobices é que vós sois, pelo visto! — disse-lhe a padeira 
no seu vozeirão áspero — Mas não foi para vos ouvir chocarrices que nós aqui 
viemos, senão para ver os tais estafermos de ferro que dão trovões. 
— Ah! Os trons. Vamos lá vê-los. 
E de si para si: 
— Este demo desta padeira, com umas barbichas como as do Herodes de azulejo 
da igreja de S. Domingos, não dá a ninguém um arzinho da sua graça e parece 
que é alguma irmã do imperador Carlos Magno, que neste Mundo ficasse com dez 
pares de França atrás de si. 
Chegara à linha dos trons. Tinham ficado como os Castelhanos os abandonaram 
sobre as grandes zorras chapeadas. 
— Aqui os tendes. Trovejaram, mas não deitaram raios que prestassem. Aquele, 
além, estoirou para trás, e lá tem ao pé quatro castelões que pôs em 
fanicos. 
— Parecem sapos de boca aberta! — disse a Brites de Almeida, esgazeando os 
olhos para os trons. 
— Cheios de vinho, os quinze que estão inteiros, levavam um ror de almudes! 
Era só entupir-lhe este buraco — disse, apontando o ouvido da peça. 
— E não mataram ninguém estas aventesmas de ferro? — perguntou a Brites de 
Almeida. 
— Deram só três tiros, que eu ouvisse, e logo foram abandonados. Mataram dois 
escudeiros e um inglês. 
— Reles bisarmas! Muitas mil vezes menos ferro tem a pá com que meto o pão no 
forno e com ela matei eu sete castelãos ontem, antes das Trindades como quem 
mata uma ninhada de ratos. 
— Logo sete?! — perguntou o Bernardo a sorrir. 
— Já vos disse. Sete que se me tinham ido esconder na casa do forno. 
— Feridos, esbarrigados de medo... Já quase a darem a alma ao Criador — 
volveu-lhe de troça. 
— Vivos! — rouquejou a Brites de Almeida, afogueando-se — Mais vivos do que 
vós, que estais a cerrar os olhos de pingueiro, mestre remendão de Lisboa! 
Muito se engana quem preocupa! — disse, indo para ele Sabei que já tinha 
duas mortes de homem, cara a cara. 
— Acredito, acredito! — acudiu o Bernardo, recuando 
— Há mulheres desenganadas e com mais força que um macho, salvo seja! Mas 
olhai que não tinha reparado bem em vós, e a conta de sete, lá em Lisboa, é 
conta de mentira certa. Sete namoradas, sete batalhas, sete que fugiram e 
até eu tenho mentido aos meus fregueses, dizendo-lhes que levei sete dias a 
fazer uns borzeguins. Más tudo neste Mundo tem suas exceções, valentíssima 
padeira! 
— Já que me estais com dichotes de bobice sabei que ponho pouco em vos 
mostrar quanto posso, torcendo o pescoço a um verdizela como vós enquanto o 
demo esfrega um olho. 
Avermelhara-se de cólera e tinha ferocidades o seu duro olhar. O Bernardo, já 
um pouco receoso, ensaiou para ela um sorriso de boa paz e concordância de 
opiniões. 
— Ora! Ora! Não vale assanhar. Nem todos são para tudo. Um cardume de ratos 
tenho eu na loja, e nunca fui capaz de matar sete de uma assentada. 
E riu num riso esganiçado, aos pulinhos. 
— Não me estejais a arreganhar os dentes de mofa! — rouquejou a Brites de 
Almeida. 
— Olhai que vos estrafego, se quereis fazer pouco dela! — avisou outra, 
também já um pouco abespinhada. 
— Oh! Mulheres de Deus! Mas eu não arreganhei nada! Ria de mim mesmo. Porém 
se quereis que tenha medo pelos sete que morreram, tenho, está dito que 
tenho e aqui vos deixo em paz! 
— Isso ainda é bobice para escarnecer de mim? — rouquejou a virago, 
deitando-lhe a mão à plumeira do bacinete. 
— Eu tenho lá vontade de fazer bobices! Deixo-vos em paz, mas não me 
desplumeis o bacinete do Bearne! 
Nisto passava uma quadrilha de ronda e o Bernardo, ganhando ânimo, 
desprendeu-se das mãos da Brites de Almeida num supremo esforço. 
— Apre! 
E a esgueirar-se para ao pé da ronda lhe ia fazendo figas a ela. 
— Que tal está a gigantona de Aljubarrota! Então não me queria ela segurar 
pela crista?! — disse para os da ronda, apontando-lhe a cimeira do bacinete 
— E lá me ficou com uma das minhas plumas, aquela padeirona que matou sete 
castelãos com a pá do forno. 
— Deixa estar, remendão, que se torno a apanhar-te a jeito, levas uma coça 
que te há de ficar de emenda! — ameaçou, de punho fechado, a Brites de 
Almeida — Tiro-te as ganas de beber! 
— Dessa te hei de eu livrar — volveu-lhe o sapateiro rir, mas sempre muito 
chegado aos homens da ronda. — Aquilo é mulher façanhuda! Onde deita os 
gadanhos, filou! Reparai naquelas sobrancelhas cabeludas! As ventas são dois 
rons ao par! Pelas barbichas parece da Gasconha! 
Riu e riram com ele os da ronda. A Brites de Almeida já o não podia 
ouvir. 
Ia à frente das companheiras de regresso a Aljubarrota. 

Eram mais de 10 horas. Os Namorados tinham voltado de Alcobaça. 
Mendo chamou o sobrinho de parte. 
— Olha que eu vou amanhã contigo para Lisboa. 
— Pois ainda bem, tio e senhor meu. 
— Antes, porém, quero ir ter com El-rei para lhe dizer quem sou. 
— Ontem me falou de vós, e pareceu-me que já tinha quase a certeza de quem 
sois 
— Embora. Chegou a ocasião de lho dizer. 
— Só por esquecimento de El-rei terá deixado de vos mandar chamar. 
— Vou agora lá, antes que me chame. 
E foi para a tenda real. 
Vendo Ruy de Vasconcelos sozinho, a tia Lourença acenou-se-lhe, 
prazenteira: 
— Meu fidalgo e senhor, venho saber se quereis algum recado para vossa mãe, 
pois que na madrugada de amanhã nos poremos a caminho, eu e as minhas 
companheiras. 
— Os meus recados eu próprio lhos levarei, pois que amanhã vou também. 
— Ora ainda bem! A grande alegria que ela vai ter! Pois perdoai a confiança e 
lá terei o gosto de vos ver, se Deus for servido que eu lá chegue. 
— Podeis ir numa das carretas que aí deixaram os Castelhanos. Não faltam 
agora muares para as puxar. 
— Ah! Isso grande favor seria, pois que as minhas pernas já não prestam para 
caminhada tamanha. E se a carreta chegasse para as quatro que vieram 
comigo... 
— Chega. Eu mandarei quem vo-la irá guiando. 
— Deus vos pague, meu senhor. E agora perdoai, se eu mal pergunto: dos 
Namorados só ides vós? 
— Vão todos os que puderem ir. Vamos de guarda às bandeiras e aos pendões que 
os inimigos perderam. Manda-os El-rei de oferta à cidade de Lisboa. 
— Meu senhor, isso então é que vai ser uma alegria doida na cidade. E ninguém 
lhe mandará para lá a notícia, antes que lá chegueis vós, os Namorados? 
— Mandam, sim, ou antes mandaram. El-rei ordenou que esta madrugada um 
escudeiro seu se metesse a caminho com uma carta sua para os vereadores do 
concelho, dando-lhes a boá nova desta batalha e o aviso de que oferecia à 
cidade as bandeiras e os pendões dos vencidos, em lembrança do muito que 
Lisboa sofreu e corajosamente pelejou no último cerco. Sem a devoção heroica 
da cidade, os Castelhanos tê-la-iam tomado, e esta batalha seria impossível. 
Entende por isto El-rei que Lisboa tem direito a um grande quinhão destes 
troféus. Bem pode dizer-se que, em parte, os ganhou há um ano. 
— Quem me dera chegar ao dia de lá entrarmos! Mas depois — continuou, 
baixando a voz — lá terei de voltar à labutação de buscar alguém que se nos 
sumiu! 
— Alguém que se nos sumiu! 
— Alguém de grande desventura, que muito amor vos teve e tinha ainda, 
coitadinha! 
— Ah! Sim! D. Leonor de Gusmão. Não me recordava agora! 
— Que vossa mãe e senhora também tinha tomado a peito descobrir onde era 
o-paradeiro daquela formosa dama de tão desgraçada sorte. Bem pode ser que 
já lhe dissessem onde ela se foi sumir. 
— Não sabia que a minha mãe também estava nesse empenho, e nem sequer me 
disseram nada do desaparecimento de D. Leonor! A minha doença, a rápida 
partida para a hoste de El-rei... 
A Lourença deu-lhe então em breves palavras o resumo do que sucedera com 
Leonor. 
— Pois, pela minha parte, muito vos agradeço e louvo esse piedoso encargo que 
tomastes. É uma grande desventurada, a quem eu sinceramente amei nos seus 
dias de boa fortuna, que outro, traiçoeiramente, turbou e perdeu. Está 
vingada. Matei aquele Antão Gonçalves, a quem vós feristes com uma pedra na 
batalha da Ribeira, segundo me contaram. 
— Bem me recordo. Mandei-lhe um calhau que chegava para dois. E bem vi que se 
foi logo abaixo, o traidor! 
— Esse e outro ferimento o puseram à morte e por eles tiveram de lhe cortar a 
língua. Só podia dar uns gritos enrouquecidos. Chamavam-lhe o cavaleiro 
mudo. Ontem, ao anoitecer, foi que eu o matei em combate leal, que ele não 
merecia. 
— Pois que o demo lhe dê lá nas profundas do inferno outra língua com que ele 
lhe conte a sorte que tiveram na batalha os traidores da sua laia, danados 
Judas desta terra, a venderem-na pelas benesses do rei castelão. 
Ruy viu sair o tio Mendo da tenda real e logo se despediu de Lourença. 
— Até amanhã. E contai com tudo o que eu puder no vosso benefício. Estais 
idosa, cansada; muito do meu grado vos darei abrigo na minha casa. 
— Senhor cavaleiro, Deus vos dê tanta boa fortuna que mereceis e eu vos 
desejo. Por agora ainda me sinto com forças para andar na labutação da vida 
em que me criei; mas as boas promessas tanto se agradecem como as boas 
obras... E bem pode ser que um dia a velha Lourença tenha de ir pedir abrigo 
ao mais destemido cavaleiro da Ala dos Namorados. De onde eu estive ontem 
via-se bem como vós e os vossos lutavam. O meu senhor, Deus seja convosco e 
que o dia de entrarmos em Lisboa chegue cedo. 

Ruy foi ter com o tio. 
— El-rei tinha apenas uma desconfiança de quem eu era, creio que por uns 
dizeres de certo escudeiro velho do paço. De mim, da minha vida na corte, 
mal se lembrava. Nem admira porque era então muito jovem. Ficou agora 
sabendo alguma coisa, que há quatro anos seria um segredo para me perder. 
Falou-se de Leonor Teles, e então me deu sua real senhoria uma notícia de 
que ninguém ainda me tinha falado! 
— A respeito dessa que foi rainha? 
— Sim, a respeito dela. O genro há mais de um ano a mandou presa para 
Tordesilhas e lá a tem reclusa num mosteiro. 
— Em Tordesilhas! Isso não sabia eu! Contaram-me que tinha sido levada presa 
para Castela, por ordem do rei... 
— Por suspeita de conspirar contra ele e contra a própria filha! 
— Mas não sabia mais! Pois má nova me trazeis, tio e senhor meu! 
— Má nova porquê?! Que pode importar-te a reclusão de Leonor Teles? 
— Tio, soube ontem à noite que era num mosteiro de Tordesilhas que Madalena 
se tinha recolhido com a mãe. 
E referiu-lhe o lance com o pai de Madalena na noite antecedente. 
— Agora percebo. Tens razão. É para inquietar. Se ainda é como foi, essa que 
tudo isto ia perdendo e tudo afugentou do seu trono de comborça, então tens 
razão para recear que a tua prometida noiva esteja muito chegada a essa 
mulher vilmente perversa. O seu olhar queima as flores de mais suave 
perfume, as suas palavras corrompem; valem perdição igual as suas afeições e 
os seus ódios. Compraz-se em arrastar para o seu lameiro as cândidas 
mulheres que não podem ser como ela, e odeia com o ódio maior da sua alma 
quantas se atrevem a corar daquela ignomínia e não querem ser o que ela foi. 
À irmã, a Maria Teles, a perdeu, não tanto pelo ciúme de a ver esposa de um 
infante, como pelo ódio de a ver honesta como ela nunca foi. Podia 
contestar-se a legitimidade do infante, filho de Inês de Castro e marido de 
Maria Teles; contra a honra da irmã é que nenhumas suspeitas havia. 
Inventou-as ela e fez do infante ciumento, ou talvez apenas seu cúmplice, um 
matador com as cruezas brutais de um cavalariço! Tens razão, Ruy; Madalena 
estará em perigo, se a comborça vive com ela sob os mesmos tetos. 
— Tio, e como hei de eu livrá-la desse perigo, arrancá-la de Castela, 
trazê-la para mim?! Muda-se-me em tortura a notícia consoladora que ontem 
ouvi. Antão Gonçalves está ali morto, mas o outro perigo lá está longe, 
talvez ao pé dela, sem ninguém que se lhe oponha! É sina minha! 
— Não será talvez o que eu suponho. É possível que Leonor Teles esteja em 
reclusão especial. Em rapaz jornadeei muito por Castela; conheço 
Tordesilhas; passei lá duas semanas, e lembro-me de ter visto nessa vila 
dois mosteiros de monjas. Bem pode ser que Madalena e a mãe não fossem para 
aquele em que encerraram Leonor Teles. Havemos de ter modo de o saber. Não 
te mortifiques. Eu pensarei nisso por ti e em Lisboa te darei o meu parecer. 
Se for preciso, iremos buscá-la, e podes contar comigo. 
— Tio, seria a minha suprema ventura! 
— Vem para aqui Álvaro Coutinho com outros — avisou — Eu retiro-me. Em Lisboa 
se combinará tudo, e a tua mãe que me perdoe, se eu for o teu cúmplice 
nalguma aventura de cavalaria aventureira. 
Apartou-se dele. 

— Ruy de Vasconcelos — disse-lhe o Magriço — que linda canção inventou este 
meu amigo provençal a respeito da nossa ala na batalha! Havemos de logo 
ouvi-la. É um regalo! 
— Menos ainda do que vós mereceis — volveu-lhe Marival, modestamente. 
— Eis de ouvi-la, Ruy de Vasconcelos, e então sabereis que não a louvei por 
favor de amigo — acudiu o Magriço — Até nos compara aos da Távola Redonda, 
aos paladinos do rei Artur, e a vós, Ruy, ao cavaleiro do cisne branco. 
— Foi uma bela batalha — disse o Provençal — e não sei de rimance que outra 
conte, assim tão enleada de amores e com tão heroica juventude de namorados, 
formando ala, a vossa ala, que foi a bem dizer quem decidiu a batalha. Hei 
de pôr à minha trova este título na linguagem de Provença: Rimance da Ala 
dos Namorados de Aljubarrota. 
— E hemos de nós aprendê-la a cantar para a dizermos às nossas damas — 
alvitrou um deles entusiasticamente. 
— E para também a cantarmos nas outras batalhas em que houvermos de lutar — 
lembrou o Magriço. 
— Tivesse eu tempo, e iria a Porto de Mós ensinar o rimance àquela rapariga 
linda, a quem furtei um beijo — disse o gaiato do Lobeira. 
— Que ia levando mais tempo do que o nosso amigo Marival a cantar a sua 
trova! — gracejou o Magriço. 
— Mas vai a gente ensiná-las às damazinhas lindas de Lisboa. Às que têm olhos 
negros, que são as de que eu mais gosto. 
— Ides também connosco para Lisboa? — perguntou Ruy ao trovador de 
Provença. 
— Graças ao meu amigo Álvaro Coutinho, irei também. Já agora, andarei com os 
Namorados, enquanto vós deixardes. 
— Pois que namorado sois também — disse-lhe o Magriço. 
— Envelhecido namorado e de mal-aventurada fortuna, a gastar a vida sonhando! 
— volveu-lhe tristemente. 
E naquela noite os corvos e os lobos, por algumas horas emudecidos, contendo 
a sua avidez de famintos, esperaram que os Namorados cantassem a trova do 
Provençal e adormecessem sonhando. E só por altas horas, sumido o luar, mais 
afoitos por aquele silêncio trágico do acampamento, ousaram descer para o 
seu lúgubre festim. 

Ainda vinha longe o sol e já o esquadrão que restava da ala semimorta estava 
a cavalo com os seus pajens e escudeiros. Comandava-os Ruy de Vasconcelos; 
levava a bandeira o Magriço. 
Atrás deles, Mendo Rodrigues e o trovador de Provença. 
Iam numa carreta a bandeira e os pendões do rei de Castela; e em duas 
carretas maiores os pendões e balsões menos esfarrapados dos grandes 
senhores. 
Dos desacreditados trons, ninguém fizera caso. Era sucata que ficava a 
benefício dos ferreiros daquelas cercanias. Foi uma deplorável incompreensão 
do que valiam como troféus. 
Toda a gente do acampamento estava a pé. 
Por diante do Rei, à porta da grande e magnífica tenda de campanha do monarca 
fugido, o esquadrão dos Namorados desfilou em continência, como hoje se 
diria. 
Depois dele, escudeiros e pajens a cavalo passaram também, ladeando as 
carretas. 
Meteram pelo caminho de Alcobaça. 
— Namorados, boa fortuna! — diziam os outros cavaleiros, saudando-os. 
— E viva quem mais ajudou a vencer a batalha! — gritou em guisa de aclamação 
triunfal a peonagem dos esfarrapados. 
Em grupos pelas orlas daquele declivoso caminho, as mulheres de Aljubarrota 
diziam-lhes enternecidamente: 
— Benditas mães as vossas, Namorados! Venturosas noivas as que vós 
tiverdes! 
— Olhai, rolas trigueirinhas! — disse um dos mais jovens — Daqui vos mando 
num voo a vintena de beijos que desejaria dar-vos em ação de graças. 
E atirou-lhos nas pontas dos dedos. 
— Credo! A fome de beijos que eles levam! — comentou uma velhota — Ai das 
mães, lá em Lisboa, se não trazem as filhas bem guardadas! 
— Até à volta! Até um dia! — gritavam os rapazes. Era uma fórmula banal de 
despedida. Eles bem sabiam que não era para ali que tinham de voltar de 
Lisboa. 
— Olhai que tem Aljubarrota bem bonitas carinhas! — notava para outro o 
gaiato do Lobeira. 
Dali a instantes já se não viam a meio da ladeira senão uns novelões espessos 
de poeira, levantados pelo trote dos cavalos e pelo rodar das carretas. 

Cinco dias depois, cobertos de pó, os cavalos brancos de espuma, estavam já a 
curta distância da grande cidade os cavaleiros da escolta dos troféus. 
Subitamente, de uma volta alta do caminho, descobriram com jubilosa surpresa 
umas longas filas de gente, que vinha descendo pelo declive da encosta 
fronteira. 
Distinguia-se bem na frente a bandeira da cidade, ladeada por homens de 
armas, depois um pálio e brandões acesos; percebiam-se as rutilações de uma 
mitra debaixo do pálio, a brancura das sobrepelizes, os hábitos dos frades 
e, a fechar aquele quadro de cenografia, opulento de colorido, inundado de 
sol, uma enorme multidão de gente de todas as categorias. 
— Parece uma procissão! — disse o Magriço para Ruy de Vasconcelos. 
— Procissão de triunfo que vem ao nosso encontro! — gritou o Lobeira num 
arrebatamento. 
Os rapazes aceleraram o trote. 
— Vivam os Namorados! — gritou a multidão. 
E um homem de voz dominadora gritou na frente de todos, agitando no ar a 
bandeira da cidade: 
— Ala de Aljubarrota, bem-vinda sejais! 
Era Afonso Eanes, o Juiz do Povo, o glorioso tanoeiro, quem assim saudava os 
rapazes. 
Foi um encontro comovedor. Os homens de ofício da Casa dos Vinte e Quatro, 
deputados e procuradores do povo, agitavam nos ares as suas varas vermelhas, 
encimadas pelo brasão de prata da cidade, como se aquelas insígnias da sua 
representação oficial fossem lanças de batalhadores num alardo triunfal. 
Depois adiantou-se o Bispo, debaixo do pálio. Os Namorados apearam-se e 
receberam de joelhos a bênção do prelado. Em seguida os vereadores e os 
vinte e quatro beijaram, a um por um, com religiosa devoção, a bandeira 
verde da ala insigne, e após eles as mulheres, chorando. 
Volvidos instantes, Afonso Eanes foi abraçar Ruy de Vasconcelos. 
— Meu glorioso cavaleiro, vossa mãe está ali, ao cimo da encosta, numa 
liteira. Quis também vir esperar-vos. 
— A minha santa mãe! Vou já beijar-lhe as mãos. 
— Mas antes deixai autorização para nos darem as bandeiras e os pendões. 
Queremos dar a volta à cidade com eles, pelo caminho por onde há um ano os 
Castelhanos retiraram do cerco, e descer depois a Santos, onde o rei vencido 
teve o seu arraial. Dos navios da armada castelhana, que ainda aí estão no 
rio, hão de ver-se bem essas bandeiras e esses pendões. 
— Pois sim. Eu digo já ao senhor Álvaro Coutinho para vo-las mandar entregar. 
A bandeira real de Castela, essa a traz consigo Antão Vasques de Almada. 
Foi dizê-lo ao Magriço e meteu pela ladeira acima. 
Namoradas juvenis, de famílias fidalgas, tinham vindo também àquela receção. 
Algumas encontraram lábios frementes de requestadores que lhes beijassem as 
mãos; muitas se ficaram chorando numa viuvez de alma, de trágica amargura. 
Os seus diletos não estavam ali; não voltariam nunca. 

Escarranchado numa forte muar de sela, o Gonçalo Vasques fazia guarda de 
honra à liteira em que estava D. Dulce, num desvio do caminho, que duas 
velhas amoreiras, enormes, carinhosamente sombreavam. A poucos passos, a pé, 
dois jovens de acompanhar. 
— Senhora minha, que ele aí vem! — exclamou o velhinho numa tremura. 
E logo fez sinal a um dos criados para o ajudar a apear-se. 
— Aquele! — indicou o velho, abrindo a portinhola da liteira. 
— Filho! Filho! — disse D. Dulce num grito de alma, de braços abertos para 
ele. 
Ruy apeou-se de salto e foi para ela enternecidamente. 
— A minha estremecida mãe! — exclamou, abraçando-a, beijando-lhe as mãos e os 
cabelos. 
— Que horror de sonhos e que pavor de receios os meus! Ainda a batalha se não 
tinha dado e já uns boatos de maldade a mortificarem a cidade, espalhados 
talvez pelos próprios de Castela que ainda estão aí no rio! Que tinham sido 
desbaratados, que lá tinham morrido todos! 
— Pois foi aos deles que isso mesmo sucedeu. 
— E diz-me: será verdade, como por aí se disse mal chegou o mensageiro de 
El-rei com a carta para a cidade, será certo que dos Namorados morreram 
muitos? 
— Muitos! 
— Filho, as pobres mães desses que lá ficaram! 
— Meu senhor! — veio dizer-lhe Gonçalo Vasques, morro por lhe falar, e sabe 
Deus com que pena de lhe ii.io poder chamar o seu menino, como noutros 
tempos. 
— Viva o meu grande amigo, o meu querido velhinho! — volveu-lhe Ruy, 
carinhosamente, abraçando-o. 
— Já se cá sabe tudo, meu senhor! Grandes feitos! Bendito sangue! 
Foi logo a tia Lourença, de corrida pela ladeira acima a chamar: 
— Minha nobre senhora! Tendes aí, nesse vosso filho, a maior alma dos 
Namorados. 
E foi dizendo de enfiada, no seu vozeirão ofegante, naquele feitio pitoresco 
e sincero que já lhe conhecemos, as maiores proezas que vira em 
Aljubarrota. 
Mas um escudeiro veio pedir a Ruy de Vasconcelos que descesse, pois que já 
estava organizada a procissão pelo triunfo. 
— Vou já. Mãe, até logo. 
— E teu tio, Ruy?! — perguntou-lhe, baixo. 
— Vem aí também, de perfeita saúde. Atrasou-se a conversar com um troveiro 
provençal, que eu vos hei de levar lá a casa para lhe ouvirdes cantar o 
rimance da nossa ala. 
Montou a cavalo e desceu. 

A procissão começou a desfilar. O povo ia numa alegria doida. Entre a 
arraia-miúda, a tia Lourença contando à sua gente o moto intrépido como se 
tinham batidos os esfarrapados de Lisboa. 
E um escudeiro de Pinhel, que estava ao serviço de um dos Namorados, ia 
mostrando ao povo um belo falcão real, de corrente de prata no pé, que tinha 
apanhado num dos pinhais circunvizinhos do campo de batalha. 
— O rei que fugiu é um grande amador de caçadas — explicou o escudeiro — tem 
muitos falcoeiros, e este, pelos modos, era o seu falcão mais estimado e na 
sua tenda o tinha muito donairoso. De lá havia de ser que ele lhe fugiu. 
— Para imitar o dono — chasqueou um maltrapilho. 
Deu uma longa volta aquela extraordinária procissão e, quando começou a 
descer a encosta de Santos, em frente da armada castelhana, Afonso Eanes 
levantou a toda a altura dos seus braços possantes a bandeira real de 
Castela. 
Os pendões dos grandes senhores das Espanhas, de Gasconha e do Bearne foram 
erguidos por entre apupos da multidão e logo abatidos de rojo aos gritos de 
S. Jorge e Portugal. Os Castelhanos da armada viam bem aquilo. 
Algumas naus e galés estavam tão próximas da praia, que se lá tivessem trons 
a bordo, como alguns escritores imaginaram, facilmente os poderiam disparar, 
de modo que os pelouros pusessem em debandada aquela multidão que humilhava 
Castela. 
Mas os Castelhanos limitaram-se a responder à alga, irra dos apupos com 
gestos e gritos de insulto. 
Felizmente para os castos ouvidos, os sinos da cidade e as sinetas das 
muralhas, cortando os ares com a vibração dos seus repiques, num frenesi 
louco, abafaram completamente a vozearia das afrontas. 
O sol, decorador supremo, punha os seus esplendores de apoteose sobre aquela 
procissão de triunfo. 
E só uma hora depois chegaram à Sé, onde um franciscano, grande teólogo e 
famoso orador, ia subir ao púlpito para pregar o sermão congratulatório da 
vitória. 
  
 
 
Tinham passado três dias. Um escudeiro do Condestável chegara de Santarém com 
uma carta para Ruy de Vasconcelos. Trazia notícia de alvoroço, pois que logo 
o jovem caudilho dos Namorados mandou sair dois escudeiros com aviso para os 
companheiros se reunirem no alpendre de S. Domingos, por volta das 3 horas 
da tarde. 
E a seguir foi aos aposentos do tio Mendo. Encontrou-o de palestra com o 
trovador provençal, a quem muito se afeiçoara desde as jornadas de regresso 
a Lisboa. 
Era pessoa de confiança aquele aventureiro poeta, e o que Ruy queria dizer ao 
tio não era coisa de segredo que o hóspede não pudesse ouvir. 
— Tio Mendo, veio uma carta do Condestável para mim. 
— Traz alguma má notícia? 
— Traz-me a notícia de que El-rei saiu de Santarém para o Minho em romaria à 
Senhora de Oliveira de Guimarães, e que ele Condestável vai para o Alentejo 
e entrará por Castela, se as coisas lhe parecerem asadas para isso. Tio, 
antes fosse para Riba Douro, em terras de Castela! 
— Ah! Sim — volveu-lhe, sorrindo — Para tu ires com os teus Namorados tomar 
Tordesilhas? 
— Nunca Deus me desse maiores trabalhos. 
— Pois — todos os caminhos levam a Roma, e das margens do Tejo castelhano não 
seria coisa de espanto deitar até às montanhas do Douro leonês. Mas nem isto 
será preciso. Eu já falei com este nosso amigo — disse, indicando Marival — 
e temos um traço de aventura, que pode ser talvez a loucura final da minha 
velhice. Enfim, será para te salvar a noiva, e não há sacrifício que não 
mereças pela honra insigne que dás à nossa família e pelo assinalado esforço 
com que tens servido a nossa terra. Mas conta-me lá então porque é que o 
Condestável te manda a ti essa notícia. Só para te dizer que vai para a 
fronteira do Alentejo e de lá irá por Castela dentro, assim que tenha 
ocasião, só para isto não me parece que seja. 
— Não é, tio Mendo. Esta nova que ele me dá serve só para justificar o 
convite que me faz. 
— Quer que vás com ele, estou a adivinhar? 
— Assim é. Com autorização que teve de El-rei me convida a ir para lá com os 
meus companheiros que estão aqui em Lisboa... 
— Restos daquela gloriosa ala que ia ficando toda em Aljubarrota! — 
interrompeu Mendo Rodrigues. 
— Quarenta e cinco são os que aí temos. 
— Convida-te então a ires com eles para a sua hoste e depois, se Deus quiser, 
para as terras de Castela? E tu que lhe respondes? 
— Que aceito o convite. Ainda esta tarde hei de ouvir o voto dos meus 
companheiros e com eles tenho a certeza de contar. E amanhã de madrugada 
partirá o mensageiro com a resposta, e nós no dia seguinte iremos a caminho 
de Santarém. Lá lhe lembrarei o honroso feito que seria ir bater a hoste do 
infante de Navarra, se acaso ainda não saiu da Beira. 
— E assim te irias aproximando do velho reino de Leão, e de salto, ao modo 
dos fossados 
do tempo do nosso primeiro rei, darias contigo e com os teus a tomar 
Tordesilhas para de lá tirares a tua noiva. Vede, meu prezado Frederico 
Marival — disse para o trovador, esboçando um sorriso — vede se o rei Artur 
teve nos seus da Távola Redonda cavaleiros que mais sonhassem do que estes 
meus patrícios da Ala dos Namorados! 
— Eu é que nem os podia sonhar assim nestes nossos tempos! — respondeu 
Marival. 
— Nem eu, que saí daqui há doze anos, julgando isto uma nação moribunda, que 
ainda há um mês me parecia a dois passos de se perder! Agora, não. O que eu 
vi em Aljubarrota pareceu-me a ressurreição de uma grande raça e eu próprio, 
amargurado e descrido, como que subitamente mudei e sinto-me menos 
acabrunhado de mágoas! Tão outro, que até me apraz meter-me em aventuras por 
conta deste nosso querido Namorado! Pois, meu Ruy, a mim me quer parecer que 
se vão dispondo as coisas bem, e aqui, neste nosso engenhoso troveiro e em 
mim, terás os esculcas que te hão de ir observar a terra inimiga. 
— Tio, não entendo bem! 
— Eu te explico. Para poder cumprir a promessa que te fiz, entendi-me com 
este nosso amigo e tudo está já combinado. Ele conhece bem Castela e já 
esteve em Valhadolid e em Tordesilhas; eu também, e sei falar o castelhano 
desembaraçadamente. Ora imagina que um belo dia nos iremos daqui os dois, 
ele como trovador errante e eu com o meu capuz, com o bordão e o meu burel 
de peregrino da Terra Santa. E assim, no fingimento de nos havermos 
encontrado casualmente pelo caminho, iremos dar a Tordesilhas e pedir 
pousada no mosteiro onde está a tua noiva. É coisa natural e que há de ter 
sucedido muitas vezes. Quem havia de lá suspeitar de um troveiro aventuroso, 
errante de terra em terra, e de um velho peregrino, que sabe dizer mil 
coisas certas da Terra Santa no castelhano que eles falam? 
— Oh! Que seria uma abençoada aventura para eu saber notícias seguras de 
Madalena; porém com grande risco para vós. 
— Já estou adivinhando o que estás com vontade de me observar. Se lá 
desconfiassem que íamos de Portugal, logo os dois nos poderíamos tornar 
suspeitos. Também disto nos havíamos lembrado e de acordo resolvemos 
meter-nos em Castela para Tordesilhas e Valhadolid e, fazendo um grande 
rodeio, iremos tomar caminho como se viéssemos de França. Messire Frederico 
Marival diria que tinha saído de Avinhão, sede do anti-papa Clemente VII, 
que os Castelhanos reconheceram, e vinha de visita às povoações de mais 
nomeada em Castela e comigo se encontrara em Navarra. Eu contaria que era 
Asturiano e dos Santos lugares voltava com promessa de visitar o famoso 
mosteiro de Tordesilhas. Assim, neste fingimento, que não afronta nem causa 
dano a ninguém, é seguro que nos dariam bom e confiado acolhimento. 
— Corri já por terras de Espanha — informou Marival — e nunca me negaram 
pousada e bom acolhimento nos paços e nos castelos dos fidalgos, nos 
conventos dos frades e até em mosteiros de monjas. 
— E com mais facilidade talvez a um peregrino da Terra Santa — acudiu Mendo a 
sorrir — se não tiverem suspeita de que é chamorro encoberto. 
— Tio, e depois? — perguntou Ruy num alvoroço de apaixonado. 
— Saberíamos da tua noiva e observaríamos quanto fosse necessário para 
entender como de lá a poderíamos tirar. Se fosse possível, nós somente. E se 
o não fosse, um de nós viria dar-te aviso onde quer que estivesses, e lá 
irias então buscar a noiva encantada. Diz-me agora o teu parecer. 
— Tio, o que eu sei e posso dizer é que o estratagema assim me parece 
excelente e que virei a dever-vos, a ambos, a maior ventura da minha 
vida! 
— Nem tanto, nem tanto, meu querido Ruy. A vila tem muralhas, há de ter gente 
de armas, o mosteiro estará bem guardado, e não será fácil que nós, os dois, 
possamos arrancar de lá a tua noiva, sem a expor a perigos de morte 
connosco. Mas ficaremos sabendo como o feito se poderá levar a cabo, e 
seremos nós os guias para ti e para os teus, que te quiserem acompanhar. 
— E isso é já muito e de tão rara dedicação, que nem eu sei como hei de 
agradecer-vo-lo. 
— O feito há de ser teu e dos teus. 
— E será essa a mais galante aventura dos Namorados de Aljubarrota — disse o 
Provençal. 
— Mas por agora nada disto contes ainda aos teus companheiros — 
recomendou-lhe o tio. 
— Nem uma palavra sequer, até que chegue a ocasião de lhes fazer o 
pedido. 
— Está bem. Nós, os dois, iremos também convosco até à fronteira e de lá nos 
afastaremos então. 
— Tio, entendeis que é preciso guardar segredo para a minha mãe? 
— Decerto. Para essa primeiro que para ninguém. Não me perdoaria, se 
soubesse, ou sequer pudesse sonhar, o que eu aqui te disse. 
— Falo-lhe então numa ordem de El-rei para nos irmos juntar à hoste do 
Condestável. Conheço-a bem. Entenderá que vou cumprir os meus deveres de 
cavaleiro e de português, e resignar-se-á. 
— Deus sabe com que mágoa e com que lágrimas, que tu não poderás ver! Fica 
então assente o que te disse, e tudo teremos preparado para partir amanhã, 
se os teus companheiros estiverem de acordo. 
— Estão. Podia jurá-lo. 

De tarde, os Namorados estavam reunidos no alpendre de S. Domingos. 
Ruy leu-lhes a carta do Condestável. 
— Iremos como se tivéssemos uma só alma e uma só vontade! — respondeu o 
Magriço por todos eles. 
— Para onde o Condestável mandar e onde vós quiserdes, Ruy de Vasconcelos — 
disse calorosamente Vasco Eanes. 
— Todos! 
— Todos! — confirmaram. 
— Pois isso mesmo lhe vou já responder. 
— E vai a bandeira e seremos na hoste um corpo à parte, como em 
Aljubarrota. 
— Enquanto houver um que represente a ala e possa levantar e defender a 
bandeira. 
— Assim há de ser. 
— Então, amanhã, ao romper da madrugada — propôs o Vasconcelos. 
— Amanhã a caminho. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — disseram num brado de alma. 
E afastaram-se com tão expansivo júbilo como se tivessem aprazado um sarau ou 
umas cavalhadas na Corredoura. 
Ruy foi dar conta ao tio dos resultados desta breve conferência com tal 
entusiástico desfecho. 
— Então, com esses rapazes, até podias ir buscar a tua noiva às cidades de 
Sevilha, de Múrcia, ou de Toledo, nas próprias barbas do rei — disse-lhe 
Mendo Rodrigues de gracejo — E a propósito do rei de Castela, deixa-me 
dar-te uma notícia que eu há pouco ouvi. Sabe-se já em toda a cidade, creio 
que por um prisioneiro português fugido das naus castelhanas, que o rei 
vencido foi dar a Santarém por alta noite, logo no dia da batalha, e de lá 
veio num batel rio abaixo para acolher-se à armada que aí tem. Que esteve 
quase dois dias a bordo da nau de Pedro Afan e no dia dezassete se meteu ao 
mar para Sevilha numa galé. 
— Rei de ânimo fraco, tal como el-rei D. Fernando! 
— Este de Castela ainda, ao menos, teve coragem para assistir à batalha, 
enquanto ela foi regular. 
— A escassa meia hora que o foi. 
— Mas diz-se também e, provavelmente, é informação da mesma origem, que D. 
João de Castela chegou à armada de rosto velado, a soluçar como uma mulher e 
completamente vestido de dó, como se fosse dele todo o luto que foi cobrir 
Castela! 
— Pois então, a Santarém iremos saber como ele lá chegou e em Castela havemos 
de ouvir por quanto tempo guardou el-rei o seu luto. 
— Para o qual a vossa ala concorreu como ninguém. Agora vem comigo para irmos 
dar aviso à tua mãe. É preciso encobrir-lhe o intento e terei eu de fingir 
que vou para ser o teu prudente conselheiro e desvelado guia, quando a 
verdade é que sou eu o cúmplice aventureiro dos teus amores! Mas é muito do 
coração e para bom fim esta piedosa falsidade. 
— Para que eu não venha a morrer de desânimo por estes amores, até agora tão 
malfadados! 
— Sinto consolo no serviço que te vou prestar. De muito mais és digno. 
— Vamos lá! 
Foi entrevista breve de meia hora. À saída, Mendo Rodrigues disse para o 
sobrinho: 
— Venho com remorsos! Sentia a mágoa que a tua mãe fingia não sentir, e muito 
mais me custou esta meia hora que a outra de Aljubarrota! 

Ao outro dia, de madrugada, os Namorados partiram para Santarém, acompanhados 
de Mendo Rodrigues e do troveiro provençal. 
Foi uma alegre jornada de rapazes. Por ali fora em gracejos, em devaneios, em 
cantares, rememorando proezas e fantasiando aventuras. 
Dois dias de caminho e entravam em Santarém. Nas suas impaciências de 
batalhador, o Condestável já se tinha metido a caminho para Évora. 
Iriam os rapazes ter com ele e marchariam logo no dia seguinte. 
Naquela tarde se lhes juntaram alguns dos da ala, que já estavam quase 
curados dos ferimentos recebidos em Aljubarrota. 
Conversou-se a respeito da guerra, como era natural, e veio a ponto falar da 
fuga do rei. 
— Se quereis saber o estado de lástima em que chegou — disse um dos Namorados 
que de Aljubarrota viera para Santarém — posso eu contar-vos o que há dias 
ouvi a um Castelhano, que os nossos aprisionaram aqui e era escudeiro de 
el-rei de Castela. 
— Pois contai lá. 
— O tal escudeiro veio sempre na companhia de el-rei e do jovem da câmara 
real. Tudo presenciou e só daqui não pôde acompanhar seu amo e senhor para a 
barra de Lisboa porque na calçada de Artamarma lhe caiu o cavalo e, indo ao 
chão com ele, se feriu muito na cabeça e se lhe torceu um pé, de tal 
maneira, que não pôde ir para a Ribeira. O rei, pelos modos, estava com 
grande pressa de se ver a bordo da sua armada. Apertado para contar como as 
coisas se tinham passado e receoso de que o matassem, se teimasse em nada 
dizer, o escudeiro tudo contou do que tinha presenciado e ouvira. Eu vos vou 
resumir, e heis de ficar pasmados dos desalentos daquele rei vencido, poucos 
dias antes tão arrogante como se trouxesse atrás de si o maior poder do 
Mundo! Por todo o caminho viera el-rei aos soluços e a arrepelar as barbas e 
os cabelos! Mal entrou em casa do alcaide castelhano que tinha aqui ficado, 
se largou a chorar, clamando que era o pior rei e o mais desventurado homem 
que tinham as Espanhas. E andava como louco, aos ais e ora encostava os 
punhos às paredes chorando, ora cobria o rosto com as mãos, dizendo que de 
si mesmo sentia vergonha. Observou-lhe o alcaide, para lhe dar alento, que 
não fora tão grande o desastre, que lhe não houvesse ficado ainda poder de 
sobra para voltar em busca do desforço. E para o mover lhe lembrou o exemplo 
do pai, vencido pelos Ingleses. Pior foi lembrar-lhe isto o alcaide, porque 
em grandes clamores lhe retorquiu que não o comparasse ao pai, vencido pelo 
Príncipe de Gales e pela flor da cavalaria inglesa, a mais insigne da 
cristandade. O pai fora derrotado por esse admirável capitão, a quem 
chamaram o Príncipe Negro, e por esses homens de armas que já tinham 
desbaratado as hostes de França, aprisionando-lhes o próprio rei. E ele? 
Afinal desbaratado pelo rei de Avis, que nada valia no Mundo, e por um 
punhado de chamorros de reles condição. Ainda que a todos os tivesse 
amarrados diante de si e a um por um os pudesse degolar, ainda assim se não 
julgaria desafrontado. 
— Teve-nos tanto à mão de semear — comentou o Magriço, rindo — e em vez de 
nos procurar, fugiu-nos! 
Chora e arrepela-se então que nem velha carpideira montezinha! Pois lá iremos 
nós oferecer-nos à degola. 
— E ainda não sabeis tudo! Jurou que havia de andar vestido de dó e em cortes 
mandaria que fosse geral o luto de todos em Castela. 
— Está bem, e queira Deus — disse o Lobeira — que ainda nos seja dado ir lá 
carregar-lhe o luto. 
— Olhai cá — perguntou Ruy ao informador — o que foi feito daquela tanta 
gente que se aprisionou em Aljubarrota? 
— Cerca de cinco mil. Estão aí quase todos, e tanto embaraço causam, que já 
El-rei deixou ordem para mandarem pôr os mais humildes a caminho das suas 
terras. São tantos, que os levam lá abaixo ao rio a beber, presos uns aos 
outros como récuas de mulas! Mas entre os graúdos está aí o chanceler-mor de 
Castela... 
— D. Pedro Lopes de Ayala — disse Ruy de Vasconcelos — Poeta e campeador. 
Defendeu com insigne esforço a bandeira real. 
— Esse é. Chanceler-mor e alcaide honorário de Toledo. 
— Ouvi, que já na batalha de Najera em que o rei D. Henrique II de Castela, 
pai desse que nós desbaratámos em Aljubarrota, foi vencido pelos Ingleses, 
esse Ayala defendera também destemidamente a bandeira real, mas ficara 
também prisioneiro. Parece que o levaram para Londres, onde esteve preso por 
largo tempo. 
— Então é sina dele! — disse Vasco Eanes. 
— Mas agora, segundo o que me disseram, parece que El-rei lhe concede licença 
para se resgatar. E olhai que dá riso ouvir as palavras que esse Ayala de 
tamanhos merecimentos imaginou para desculpar a derrota da sua gente! 
— Faço ideia! — disse o Vasconcelos, a sorrir. 
— Que vinham fatigados. 
— Depois do largo descanso de Leiria, uma pequena marcha de duas léguas! — 
comentou o Vasconcelos. 
— Em jejum. 
— Também nós. 
— Que havia grandes valas no campo e dois ribeiros com a fundura de dez a 
doze braças. 
— Essas duas mentiras são de marca maior! Essas só para contar aos 
Castelhanos que nunca vieram a Portugal! Com doze braças o ribeiro da 
Calvária! Nem que nós tivéssemos levado para Aljubarrota o Tejo atrás de 
nós. Mas para nos atacar a peonagem, a cavalaria dos ginetes não teve medo 
das tais valas nem se incomodou muito com os caudalosos ribeiros! 
— Que a hoste castelhana estava mortificada pela sede. 
— Com dois ribeiros assim, já era vontade de sofrer securas! 
— Que o campo não tinha enxurra onde as alas se desenvolvessem. 
— Pois foram eles que o escolheram. Só se esperavam que nós os fôssemos 
levando pela mão até onde eles muito bem a salvo nos pudessem derrotar! 
— Eu ri-me e perdoei-lhe estas patranhas em favor ao seu rei e aos seus 
companheiros de má fortuna. 
— É verdade: e para onde mandou El-rei os despojos da batalha? 
— A Bíblia da capela real, algumas pratas e os caldeirões foram para os 
frades de Alcobaça; o cetro e um relicário ouvi que os deu ao Condestável; 
os retábulos mandou que se guardassem para um grande mosteiro que ele fez 
promessa de erigir naqueles sítios, em louvor da nossa Senhora da Vitória. 
Para Nossa Senhora da Oliveira de Guimarães levou então o precioso oratório 
de prata do rei de Castela. 
— E os famosos trons, los truenos roncadores? 
— Lá se deixaram em proveito dos ferreiros daqueles lugares. 
— Pois não tivesse eu ido para Lisboa — disse Ruy de Vasconcelos — e haveria 
pedido a El-rei que os mandasse levar para os ter no pátio grande do paço do 
Limoeiro como troféus. 
— Levariam quinze dias a chegar a Lisboa, aqueles estafermos. 
— Embora. Eram, depois das bandeiras, os mais preciosos troféus. E com igual 
interesse se deviam de guardar os magníficos arneses dos grandes senhores de 
Espanha, da Gasconha e do Bearne. 
— Pois ninguém em tal pensou! A peonagem apanhou alguns e de galhofa os 
trazia por cima dos seus trapos! A um sapateiro beberrão de Lisboa vi eu com 
um bacinete resplandecente, que seria talvez o do Sire do Bearne. 
— Fossem eles os vencedores e havíamos de ver com que sofreguidão teriam 
guardado os nossos despojos! — comentou o Vasconcelos com revoltado 
pesar. 

Na madrugada do dia seguinte, os Namorados partiram para Évora. Iam agora 
cinquenta e dois com os que se lhes tinham juntado em Santarém. 
Dos que tinham ficado feridos em Aljubarrota, mais de vinte tinham falecido e 
ainda uns trinta e tantos estavam em tratamento na enfermaria dos frades de 
Alcobaça. Entre eles Mem Rodrigues. Alguns ficariam inutilizados e 
inválidos. 
Em Évora já não encontraram o Condestável. Tinha saído com a sua hoste para 
Estremoz. 
Um escudeiro de Nuno Álvares ficara com uma carta para Ruy de Vasconcelos. 
Dizia-lhe que ia para Estremoz e seguiria para Elvas com mil lanças e dois 
mil de peonagem. Que até à fronteira, cerca de Badajoz, esperava juntar mais 
alguma gente de peonagem e ali os águardaria, para entrarem por Castela. 
Recomendava-lhes que não divulgassem esse intento de invadir o território 
castelhano, não por causa do inimigo, a quem lealmente havia de prevenir do 
cometimento; mas porque El-rei lhe dera apenas o encargo de tomar os 
castelos e povoações que ainda estavam pelo rei de Castela, para cá da 
fronteira, e não queria que se fizesse alardo daquele seu propósito, pois 
podia o monarca tomá-lo como premeditada desobediência. 
— É certo então que vamos entrar em Castela! — disse Ruy de si para si, cheio 
de júbilo — Eu o moverei então a deixar-me ir, sob qualquer pretexto, para 
os lados da fronteira em que mais me aproxime de Tordesilhas. 
Foi resumir a carta ao tio Mendo, sob promessa de confidência. 
— Está bem. Então em Estremoz nos afastaremos de ti, eu e Marival, e lá 
iremos a Tordesilhas saber da tua noiva e combinar o modo de a tirar de 
lá. 
— Se não a tiverem já levado para a corte, que não sei se estará agora em 
Toledo, se em Sevilha! 
— Já por muitas vezes tem estado em Valhadolid e para aí então pouco mais 
haveria que andar. 
— Ah! Tio, era muito mais difícil, senão impossível tirá-la de lá! — 
objetou-lhe tristemente — Eu iria, fosse como fosse. Cumpriria o meu voto 
morrendo por ela; mas não teria o direito de pedir aos meus companheiros que 
se fossem expor a uma morte certa contra os centos de homens de armas que 
el-rei há de ter consigo. E pedir-lho afinal por causa destes meus amores de 
má fortuna! 
— Pois para sabermos o que será possível fazer é que eu e o Provençal nos 
vamos meter nesta aventura. Agora é preciso combinar para aonde te havemos 
de mandar ou trazer notícia do que virmos e soubermos. 
— E daqui a quantos dias supondes vós que será possível mandar alguém a Elvas 
com as vossas notícias? 
— Ou um dos dois com elas, que será o mais seguro. Entre ida e volta, não 
menos de vinte e quatro dias a esfalfar cavalos. 
— Que longo tempo! 
— E Nuno Álvares estará no propósito de entrar muito por Castela dentro? 
— Tal não creio eu. Tem três mil homens certos; vá que se lhe juntem mais uns 
dois mil de peonagem, e levará então quatro ou cinco mil, mas desses só 
pouco mais de dois mil experimentados. 
— Não é gente com que se vá de algarada até ao coração de Castela, ainda que 
as forças maiores dos nossos inimigos se tenham reunido para os lados de 
Leão e Galiza, por saberem que El-rei de Portugal foi com a sua hoste para o 
Minho e constar que o duque de Lencastre virá com uma armada inglesa e uma 
poderosa hoste sobre a Galiza. 
— Para validar a sua pretendida herança à coroa de Castela, não é assim? 
— Em seu proveito, claramente. 
— Mas onde te parece então que devemos trazer-te as notícias que houver? 
— A Elvas me parece que será o melhor. Deixarei ali o meu escudeiro de mais 
confiança, para me levar qualquer aviso onde quer que eu esteja. 
— Se ele souber onde estão. 
— Há de saber, pois que, de dias a dias, lhe mandarei notícias minhas por 
qualquer outro escudeiro. 
— Está bem. Fica assim combinado, e que Deus nos dê boa fortuna. 

Em Estremoz, Mendo Rodrigues e o troveiro de Provença separaram-se do 
esquadrão dos Namorados. 
Ruy e os seus seguiram direitos a Eivas. 
Encontraram a hoste do Condestável acampada nas margens do Caia. 
Estava-se em 1 de Outubro. No dia seguinte, Nuno Álvares atravessou o 
Guadiana e foi acampar nas cercanias de Badajoz, fechada a sete chaves e com 
a população acabrunhada de pavor. 
Parara ali perto o vencedor dos Atoleiros, o prodigioso Condestável de 
Aljubarrota. Sabiam-no lá dentro. 
— Ora graças que já temos Badalhouce à vista! — disse o Magriço no seu tom 
faceto. 
— E lá bem sabem que homem é o Condestável — observou Vasco Eanes. 
— E que é ele quem aqui vem. 
— Demónio! — disse o Lobeira — Era bom mandar dizer às meninas de Badalhouce 
que também estão aqui os Namorados. Talvez elas gostassem de o saber, embora 
os pais, os manos e os seus requestadores nos crivassem de insultos, de 
chamorros para riba, e nos fizessem carrancas feias. 
— Ora — observou um que era natural de Elvas — que importavam as carrancas 
deles, se as carinhas delas, quase todas lindas, dão fome de beijos, e por 
muito que a gente as beije, ainda se fica a chorar por mais. 
Acharam graça ao dito; exprimia perfeitamente o ideal de quase todos 
eles. 
— E não vos vades sem resposta — acudiu logo o Lobeira — que a fome de beijos 
que eu tenho agora é muito maior que a outra que eu senti no dia de 
Aljubarrota. E por essa informação que me dais, palavra que estou daqui a 
olhar para os muros de Badalhouce como no dia 14 de Agosto, ainda em jejum, 
me pus a olhar para os bois de Don Juan, por la gracia de Diós, Rey de 
Castilla, de Leon, de Portugal, de Toledo, de Gallizia, de Sevtlla, de 
Cordoba, de Murcia, de Jaen, del Algarbe, de Algeziras, senor de Lara, de 
Viscaya y de Molina. Apre, que já não tenho fôlego para mais! 
Os rapazes acharam graça a este remate e àquele castelhano, dito pelo Lobeira 
com uma certa fanfarronada deliciosamente cómica. Sabiam bem que eram 
aqueles os títulos oficiais de que usava o malogrado herdeiro da coroa de 
Portugal. 
— Mas olhai cá, e agora sem gracejo, se nós pedíssemos ao Condestável que 
tomasse Badalhouce de escalada? — lembrou um dos imberbes. 
— Deixai-vos disso! — advertiu outro mais ponderado — Nuno Álvares mandaria 
prender por louco esse que lhe fosse com tal pedido. Para uma escalada 
faltam as escadas e para lhe pôr cerco não trazemos nem gente que chegue, 
nem engenhos para lhe bater os muros. 
— Olhai — indicou o Lobeira — ali vai o escudeiro que o Condestável mandou de 
Estremoz a Badalhouce com aviso de que ia entrar em Castela. 
— Tal como se fosse repto para uma justa de cavalaria fidalga! 
— Foi para eles não imaginarem que era seu intento entrar-lhes em casa 
encolhidamente. 

No dia seguinte, uns homens da peonagem, que andavam ao faro de despojos e 
tinham ido dar a mais de três léguas do acampamento, deitaram a mão a dois 
frades que vinham de jornada, e trouxeram-nos presos para o arraial. 
Tomou conta deles um anadel dos besteiros e sujeitou a um interrogatório os 
valdevinos que tinham apanhado os frades. 
Causou-lhe estranheza um dos apresadores, por trazer um bacinete magnífico 
emplumado, como nem o Condestável nem o Rei tinham outro assim! Contrastava 
a opulência do bacinete com a trapagem do vestuário. 
— Ouvi lá — disse o anadel, reparando muito no nariz rubro e no olhar mortiço 
do homem — quem demo sois, que vos desconheço?! 
— Sou o sapateiro Bernardo, a quem as desavergonhadas das regateiras de 
Lisboa, algumas delas mais bêbadas do que eu, puseram a alcunha de 
Pingueiro. 
— Mas não éreis da hoste do senhor Condestável no dia de Aljubarrota? 
— Estive-lhe nas costaneiras, atrás da Ala dos Namorados. Eu era da Ala dos 
esfarrapados. Brigámos como dizem que brigam os leões e, se não estamos em 
jejum natural, não escapava um castelão para levar a conta dos outros ao rei 
que se escapou. 
A conter o riso, num artifício inábil de severidade, o anadel perguntou: 
— Mas porque artes do demo vindes aqui, sendo da peonagem de Lisboa, 
pertencente à hoste real?! 
— Eu vos digo, senhor anadel. Foi visão que me ficou. O demónio foi provar! 
Logo da primeira batalha, a primeira em que tinha entrado em dias da minha 
vida, me saí bem! Tomei-lhe o gosto e resolvi comigo experimentar outra. 
— E daí? Como foi que passastes para esta hoste? 
— Foi em Santarém que me passei para gente miúda do senhor Condestável. Lá 
pró Minho é que eu não queria ir. Não gosto do vinho de lá; é muito azedo. O 
do Alentejo já eu conhecia bem; é de rachar calhaus! E ao de Castela o 
provei na noite da batalha e, pela minha fé, senhor anadel, que era pinga 
real! Ora aqui tendes porque me passei. Mas primeiro, e em jejum fui pedir 
licença ao senhor Condestabre para vir com ele, e logo me concedeu que 
viesse. 
Os outros riam; o anadel mordia os beiços para não rir também. 
— Está bem; ide lá para o vosso arraial. 
E fazendo adejar a plumeira do bacinete, que a padeira Brites de Almeida lhe 
ia depenando, o Bernardo Pingueiro foi-se dali com os companheiros da 
súcia. 
— Palavrinha que disse a verdade — afirmava aos outros — Saí-me bem e estou 
com vontade de experimentar outra batalha e beber mais vinho castelão, 
bebido na mãe, que é como quem diz nas cubas de Castela. Anda a gente com a 
pele em risco, mas isto é um regabofe. Em Aljubarrota tomei este bacinete 
que vedes e parece de um rei; tomei um arnês, que é uma peça de tal 
luzimento, que se pode a gente ver a ele como se fosse um cristalino de 
Veneza; tomei dois odres e bebi-os, que foi um regalo, louvorzinhos a Deus, 
e agora convosco prendi dois frades. 
— Mas lá o tal arnês é que vós não trazeis! — disse-lhe um. 
— Só se pode aguentar em dias de geada e com um espeque nas traseiras. 
— Mas olhai, mestre Bernardo: porque dissestes vós ao anadel que em Santarém 
tínheis ido fazer um pedido ao Condestabre ainda em jejum?! Em jejum, para 
quê? 
— Para ir fresco do miolo. E ficai sabendo que, antes de ir ter com ele, 
levei meia hora a mastigar folhas de loureiro! 
— Essa agora! 
— Pois pudera não! Se lhe aparecesse lá a cheirar ao sarro da vasilha, era 
capaz de me mandar embora, corrido a pontapés por qualquer dos seus 
cavalariços. Assim cheirei-lhe a louro, e de louro é que se fez a coroa dos 
grandes capitães, segundo rezam as histórias. Cheirei-lhe à coroa que ele 
merece e logo me atendeu. 
Foi uma risota doida, e iá seguiram para o arraial da peonagem. 

Espalhou-se logo pelo acampamento a notícia acerca dos dois frades 
aprisionados. 
Estavam os fidalgos da hoste em frente da tenda do Condestável, em volta 
dele, ouvindo-o, quando o anadel veio apresentar os reverendos e contou onde 
e como tinham sido presos. 
— Donde vínheis? — perguntou Nuno Álvares ao mais idoso dos dois, falando-lhe 
em castelhano. 
— Do reino de Leão — respondeu na sua língua. 
— De qual convento? 
— Daquele que a nossa ordem tem em Tordesilhas. 
Ruy era dos que estavam presentes e teve um alvoroço de surpresa. Aquele nome 
tinha agora para ele uma grande e preocupadora significação. 
— E a que vínheis para estes sítios? 
— Em missão do geral da ordem para os nossos irmãos de Mérida. 
— Sabeis onde está ao presente el-rei de Castela? 
— Ouvimos que para Valhadolid convocara as cortes da Nação. Mais nada sabemos 
a respeito de el-rei. 
Era inverosímil, mas o Condestável tinha requintadas benevolências para todos 
os religiosos e com aquela resposta se satisfez. 
— Pois ide com Deus a cumprir livremente o encargo que vos deram. 
E logo, voltando-se para o anadel: 
— Acompanhai-os até longe do arraial, para que lhes não falte ao respeito 
algum desabusado da peonagem. 
Com caras de páscoas, os dois frades fizeram umas grandes mesuras ao 
Condestável e retiraram-se atrás do anadel. 
Já se julgavam escapos dos mais horrorosos quartos de hora de susto que ainda 
tinham tido na sua vida. 
Ruy de Vasconcelos afastou-se logo da roda, disfarçadamente, e foi sair-lhes 
ao caminho, já fora do arraial. 
Os reverendos acabrunharam-se com receio de alguma reconsideração do 
Condestável; mas o jovem Vasconcelos facilmente os tranquilizou, 
dizendo-lhes em castelhano algumas palavras de boa paz. 
— Desejava fazer-vos um pedido. 
— Dizei — volveu-lhe o mais idoso, afogueando-se e pondo nele um olhar de 
estranheza. 
— Certo sabeis de um convento de monjas de Tordesilhas, onde ouvi que estava 
reclusa essa que foi rainha e se chama Leonor Teles. 
— Muito bem a conhecemos e até eu mesmo algumas vezes tenho ido ao mosteiro 
substituir o capelão no encargo das confissões. 
— Podeis então dizer-me, e é este o pedido que vos desejo fazer, se nesse 
mosteiro então outras damas de Portugal, sem ser essa que foi rainha? 
— Há coisa de três semanas, duas vi lá que da vossa terra eram e lá se tinham 
recolhido por ordem da Rainha. 
— Mãe e filha, não é assim? — perguntou calorosamente. 
— Isso mesmo são — respondeu-lhe o frade um pouco surpreendido — A filha 
muito jovem, e muito linda, senhor cavaleiro. É talvez algum parente delas — 
pensou — ou antes algum requestador infeliz da filha de D. Maria. 
— Não sabeis então se há três semanas para cá teriam saído do mosteiro? 
— Não sei. 
Mas logo acrescentou com a sua ronha fradesca: 
— A senhora rainha D. Beatriz foi há pouco de visita ao mosteiro e ouvi que 
de lá saíra levando consigo duas damas de Portugal, que tem em muito apreço. 
Não sei se seriam essas por quem vos interessais. 
O rosto do jovem cavaleiro empalideceu e tomou uma expressão de amargo 
desalento. 
Fitando-o em cheio e percebendo-lhe a perturbação, o frade disse de si para 
si: 
— Então é o requestador de quem ouvi falar. Mas porque lhe desagradaria que a 
Rainha a levasse consigo? 
— Deus vos pague o favor das vossas palavras — agradeceu o Vasconcelos. 
— E comigo vai o pesar de vos não poder dar informação melhor. Mas sempre vos 
direi que, segundo ouvi, a formosa menina fora em Toledo o pasmo e o encanto 
de todos. Afirmaram-me que tinha noivo prometido. 
— E não vos disseram quem? 
— Disseram-me que era um certo fidalgo português que estava em Castela e a 
quem tinham posto a alcunha de cavaleiro mudo, porque, em consequência de 
certos ferimentos, havia perdido a fala. 
— Frade, já não pode ser esse! 
— Por ter morrido, senhor cavaleiro, pelo ter chamado Deus à sua divina 
presença?! 
— Porque o mataram em Aljubarrota. Matei-o eu. Matei-o em combate leal e 
legítimo desforço pela minha terra e pela minha dama. Assim, a poder de 
sangue, se encerrou a conta das ofensas e das traições que ele vilmente 
fizera à minha noiva e à sua Pátria. Matá-lo-ia, ainda que o houvesse de ir 
buscar aos degraus de um altar ou ao estrado de um trono. 
O frade teve uma arrepio de terror e, dobrando-se muito, de braços cruzados 
sobre o peito, disse humildemente: 
— Altos juízos de Deus! Mandais alguma coisa mais destes vossos servos? 
— Ide em paz — respondeu o Vasconcelos. 
Os dois frades afastaram-se logo com admirável ligeireza como se levassem 
asas nas sandálias. Só por vergonha é que não deitaram a correr como raposas 
espavoridas, e só Deus sabe com que regalo de alma eles viram palmilhada a 
primeira fadigosa légua que os separava dos chamorros. 
De olhos no chão, caminhando lento, Ruy ia dizendo de si para si, 
amarguradamente: 
— Se a Rainha a levou consigo, então será este meu sonho de agora o último 
que se desfaz. O último! E acabará com ele esta pobre alma, tão rudemente 
mortificada. O tributo que devia à minha Pátria e ao meu nome, está pago. Já 
não haverá glórias nem vaidades de cavaleiro que cheguem para me encher o 
coração. Nenhumas! 
 
 
A hoste do Condestável avançou lentamente em busca de alguém que lhe fizesse 
frente. No dia 3 de Outubro ficou em Almendral; no dia 4 acantonou-se, como 
se diria hoje, na aldeia de La Parra. 
E foi ali que os nossos descobriram gente de armas que se lhes pudesse 
opor. 
— Ora graças! — exclamou o Magriço na roda dos Namorados — Aparece enfim 
alguém para bailar connosco. Viva Deus, que andava já ralado de saudades por 
estes nuestros hermanos de Castilla. 
E logo, reparando no rosto melancólico de Ruy de Vasconcelos: 
— Caudilho, então que é isso, que nos andais outra vez entristecido?! Se é 
pela vossa dama essa tristeza, aqui tendes os da ala e mandai, que eles 
serão por vós e por ela onde quer que for. 
— Nós todos! Nós todos! 
— Deixai-nos dar outra esfrega nesses farfantões de Castela — continuou o 
Magriço — e contai depois connosco para vo-la irmos buscar, ainda que seja 
ao alcáçar de Toledo, nas barbas do próprio rei das duas Castelas e de Leão 
e de Galiza e de Sevilha e de Jaen e de Múrcia... E dos Atoleiros e de 
Trancoso e de Aljubarrota, e do mais que se lhe há de acrescentar em guisa 
de et etecetera. 
O Vasconcelos sorriu tristemente desta farroncaria jocosa. Trazia-o 
mortificado o receio de que Madalena já não estivesse em Tordesilhas e a 
houvesse a Rainha levado para a corte. Mas, ao mesmo tempo, lhe dera consolo 
por aquela fanfarronada que, a ser preciso, poderia contar com o génio 
aventuroso dos seus companheiros. Se a missão do tio Mendo e do Provençal 
fosse bem sucedida, já não teria de pedir acanhadamente a cooperação 
daqueles camaradas seus, no temor de que eles o tomassem por vanglorioso 
devaneador com a pretensão louca de os levar atrás de si para uma aventura 
de morte, ao serviço dos seus amores. 
Depois daquela bravata, calorosamente aplaudida, o pedido a fazer-lhes seria 
a coisa mais simples deste Mundo. Bastaria indicar-lhes a oportunidade da 
promessa, tão singela e espontaneamente feita, pois que nem o próprio 
Magriço conhecia o plano combinado em Lisboa entre Mendo Rodrigues e o 
sobrinho. Nem sequer o podia sonhar; mas a qualquer plano com tal objetivo o 
julgaria exequível aquele brilhante cavaleiro de aventura. Diziam-no 
claramente as suas palavras de promessa, que os outros apoiaram com 
entusiástica unanimidade. 
— O que vós agora podíeis fazer, Ruy de Vasconcelos, com aprazimento e louvor 
de nós todos, era o ir rogar ao Condestável que nos deixasse dar uma batida 
àqueles lobinhos de Castela, que estão a uivar de longe. 
E apontava uns troços de homens de armas que tinham aparecido a mais de meia 
légua da aldeia e se tinham ficado hesitantes. 
Pelos pendões e pelas lanças altas dos homens a cavalo se percebia que havia 
de ser gente fidalga. 
Eram trezentos cavaleiros da ordem militar de Alcântara, ao mando do novo 
mestre, Martim Anes Barbuda. Fora ele quem viera substituir no mestrado a D. 
Gonçalo Nunez de Guzman, transferido para o mestrado da ordem de 
Calatrava. 
O Barbuda era dos Portugueses que estavam em Castela em defesa da herança da 
rainha D. Beatriz e ao vesso das benesses do rei castelhano. 
— Sim, vou — respondeu Vasconcelos. 
Os rapazes fizeram-lhe uma ovação. Foi e o Condestável acedeu. Tinham ido ao 
encontro do propósito em que ele estava de mandar fazer o que hoje se 
chamaria um reconhecimento ofensivo. 
Os Namorados saltaram para os cavalos numa alegria expansiva, focada de 
encantadoras infantilidades. 
— Lindo, lindo — dizia o Lobeira — era nós sozinhos vencermos uma 
batalha! 
— Vamos lá dar-lhes as boas-vindas e pedir-lhes que não estejam com 
acanhamento de nos fazer a sua visita. 
Toda a hoste estava já em armas para ficar esperando o resultado do 
reconhecimento. 
Ruy foi numa galopada receber as ordens do Condestável, volveu noutra a 
pôr-se à frente do esquadrão, e mandou meter a galope, a bandeira a par 
dele, nas mãos do Magriço, como estandarte invicto. 
Foi uma arrancada brilhante, mas desesperadoramente improfícua. Evidentemente 
os trezentos cavaleiros de Alcântara não queriam lutar. 
— Que todos os diabos os devem, que não querem esperar por nós — bramiu o 
Magriço. 
— E parece que levam asas nas ancas dos cavalos! 
Foram correndo sobre eles, desafiando-os, mas apenas umas dezenas da 
retaguarda escaramuçaram por instantes, e esses mesmos logo deitaram à 
desfilada. 
Voltaram pesarosos os rapazes e quase envergonhados pela fuga dos outros. 
Dando conta do reconhecimento, Ruy dizia ao Condestável: 
— São na verdade cavaleiros de Alcântara, e bem claramente se percebe que 
vieram apenas para nos vigiar e dar fé das nossas forças, e não para 
combater. 
— Não serão eles a vanguarda de alguma hoste? 
— Corremos sobre eles até mais de duas léguas e não descobrimos indício 
nenhum de outra gente de guerra. Talvez a estejam esperando de longe. 
— Pois iremos nós para diante a encurtar-lhes o caminho — respondeu Nuno 
Álvares. 

Em 5, a hoste avançou para Zafra. Depois seguiu de Fuente del Mestre para 
Villagarcia, aldeia protegida por um castelo senhorial. 
— E por aqui andamos seguidos de longe por esses galgos de Alcântara, que nem 
sequer para ladrar servem! — dizia um dos Namorados — Parece que não há 
Castelhanos em Castela! 
— Vamos a ver agora se aqueles ali do castelo nos não deixam embaraçados — 
acudiu outro. 
— Isto vai senido pior que ir a Roma e não ver o Papa! — gracejou o 
Magriço. 
Tinham feito alto a pequena distância da aldeia. 
O Vasconcelos veio da retaguarda, de ter falado com o Condestável. 
— Vá a galope para intimarmos a gente daquele castelo a entregar-se. 
Deitaram por ali fora. Foi uma acometida frustrada. Por uma ladeira íngreme, 
onde dificilmente os cavaleiros podiam carregar sobre eles, os homens de 
armas do castelo fugiam. 
— Má peste os mate, que nos deixam voltar a Portugal envergonhados! Vinte 
léguas por Castela dentro e afinal umas reles escaramuças, que nem às 
regateiras de Lisboa dariam honra! 

Os de Villagarcia receberam a hoste com demonstrações lisonjeadoras e 
confraternizaram com ela. 
— Três carinhas de jovens bonitas por junto! — observou o Lobeira, depois de 
ter corrido a aldeia de lés a lés — Que demónio! Aparecessem ao menos as 
Castelhanas bonitas, já que nos não aparecem os Castelhanos! Nada; para 
Toledo ou para Sevilha é que nós havíamos de marchar. Contava um tio meu, 
grande frecheiro, que as mulheres de Toledo têm carinhas de enfeitiçar, mas 
que as de Sevilha queimam o coração à gente só com os seus lindos olhos, 
grandes e negros. Por este engodo éramos nós capazes de tomar qualquer 
daquelas duas cidades, e que elas nos fossem enfeitiçando por lá, ainda que 
depois nos queimassem vivos. 
Entretanto, lá para o extremo da aldeia, à porta de uma adega, o Bernardo 
Pingueiro, com o seu bacinete bearnês debaixo do braço, dizia maravilhas do 
vinho de Castela a dois pasmados anciãos de Villagarcia. 
— É pinga que parece feita do sangue dos vossos leões, dos tais que as 
bandeiras do vosso rei trazem figurados! Eu nunca os vi senão pintados, mas 
ouvi uma vez a um judeu de Ceuta, residente em Lisboa, ouvi-lhe dizer que os 
leões sopram mais que um toiro grande. Pois sabei que, em eu bebendo vinho 
de Castela, fico mais soprador que um leão. 
Os anciãos de Yillagarcia acreditaram respeitosamente. E o dono da adega, que 
sabia bem a conta dos pichéis que o Bernardo já tinha bebido, suplicou 
mentalmente ao orago do lugar que lhe pusesse dali para fora aquele 
chamorro, capaz de algum desatino mal que o vinho lhe começasse a trabalhar 
na mioleira. 
Mas o sapateiro batalhador não se despegava dali e a sede que ele tinha não 
acabava, por mais pichéis que emborcasse. 
Como era de esperar, o calor começou a afogueá-lo e o Bernardo desatou a 
soprar. 
Os anciãos não tinham tomado à letra as fúrias leoninas de que ele lhes 
falara; mas se não acreditavam nas suas manifestações pelo sopro, começavam 
agora a recear que o famoso vencedor de Aljubarrota chegasse a algum extremo 
de violência corporal, por qualquer capricho ou embirração de ébrio. 
— Belo capacete de cavaleiro o vosso! — disse-lhe um deles no intuito 
lisonjeiro de lhe aplacar o sopro e de se pôr dali para fora na primeira 
aberta — Nunca vi outro assim! 
— É de França e tomei-o em batalha real. Desconfia-se que foi do grande 
Carlos Magno ou, quando menos, de algum dos seus dozes pares. Do grande 
Roldão de Rocesvalles ou do próprio Ferrabraz de Alexandria, de qualquer dos 
dois. Mais uma tarraçada do vosso — disse para o dono da adega, 
indicando-lhe um dos tonéis. 
O homem fez-se verde e os anciãos sentiram-se mal seguros ali. 
— Duvido que dois leões juntos — pensava um dos velhotes — fossem capazes de 
beber tanta água como de vinho tem emborcado este chamorro. 
E os dois assustados velhotes trocaram um olhar de alarme e disseram, quase 
ao mesmo tempo, umas palavras de despedida para se escapulirem. 
— Não vos vades, que vos quero aqui! — intimou o Bernardo, indo para eles — 
Sempre vos hei de contar como foi que eu tomei o cetro de el-rei D. João de 
cá. Com seiscentos trons! — exclamou ainda mais afogueado — É uma terra 
quente esta vossa de Villagarcia! Aqui na adega, e parece que estou à boca 
de um forno! 
E soprou com maior violência. Os anciãos até se velaram. Era embriaguez que 
podia dar em tragédia. 
E eles sabiam lá quem era aquele escalda-favais de bacinete de príncipe e 
bofes de toiro. 
Veio livrá-los daquele aperto, mas para receios maiores, a vibração de uma 
trombeta de guerra, tocada para além das lombas de um outeiro. 
Foi um alvoroço. As trombetas do Condestável deram o sinal de alarme. 
— Pois ficará o conto e o resto para depois da batalha — disse o Bernardo, 
despedindo-se de olho cúpido para o pichei onde o vinho vermelho continuava 
a espumejar. 

— Agora será, louvores a Deus! — dizia-se entre os fidalgos. 
Pois ainda desta vez se enganavam. 
Quem descia da lomba do outeiro não era uma hoste para batalhar; era um 
arauto castelhano, portador talvez de alguma mensagem ou de algum cartel de 
desafio. 
O Condestável apeou-se, sentou-se num grosseiro banco de madeira e mandou 
receber o arauto com as formalidades em uso. 
O recém-chegado apresentou-se-lhe, sobraçando um molho de varas. Todos os 
cavaleiros presentes entendiam o simbolismo daquelas varas, muito conhecido 
desde os mais afastados tempos da Idade Média. Aquilo era um desafio e cada 
vara representava um desafiador. 
O arauto curvava-se, águardando permissão de falar. 
— Dizei a que vindes — mandou Nuno Álvares com risonha serenidade. 
— Como em terras de Castela com as vossas hostes sois entrado à mão armada, 
aqui me ordenaram viesse a desafiar-vos, senhor Condestável, e vos 
entregasse estas varas em nome de cada nobre senhor dos que me cá 
mandaram. 
— Aceito o desafio e as varas — respondeu D. Nuno com singular expressão de 
júbilo — Andei vinte léguas por-terras de Castela para vir ao encontro 
desses nobres senhores. Nomeai-os para eu ficar sabendo a quem tenho de dar 
o agradecimento e o troco. Ireis vós recebendo as varas — disse para um dos 
seus pajens. — Por el distinguido senor D. Pedro Moniz de Godoy, Mestre de 
Santiago. 
E passou a primeira e a maior vara para as mãos do pajem. — Por el muy noble 
senor D. Gonzalo Nunez de Guzman, Mestre de Calatrava. 
E entregou outra vara ao pajem. — Por el muy noble Conde e senor de Niebla, 
D. Juan Alfonso de Guzman. 
E assim foi dizendo nomes ilustres e entregando varas. Era mais: o conde de 
Medina Coeli, D. Gastão de la Cerda; o Barbuda, Mestre de Alcântara; D. 
Pedro Ponce de Leon, senhor de Marchena, e D. Alfonso Hernandez de Cordoba, 
senhor de Aguiar, e por último até os homens honrados da Casa dos Vinte e 
Quatro, de Sevilha, que viriam também a tomar-lhes o caminho com a gente da 
comarca e o pendão da cidade. 
— Boa nobreza das Espanhas nomeastes. Boa para maior glória de quem a vencer 
— disse o Condestável, sorrindo — Pois heis de lá dizer-lhe que muito me 
apraz saber a quem tenho de agradecer a batalha e zurzir com as varas do 
desafio, se ainda tiver Deus no meu favor como em Atoleiros e Aljubarrota. 
Afiançai-lhes lá que, por mim, Nuno Álvares Pereira, Condestável de 
Portugal, e por todos os meus, lhes mando as boas-vindas, de que já nos 
pesava a tardança, e a qualquer parte os iremos buscar, para ver se a 
firmeza das suas lanças vale a arrogância das suas varas. Não é assim, 
senhores cavaleiros? 
Mais de cem vozes responderam numa afirmação calorosa e unânime, que fez 
iluminar de júbilo os olhos sonhadores do Condestável. 
— Agora, por essa boa nova, é justo que vos dê alvíssaras. 
E mandou-lhe dar cem dobras. O arauto aceitou, pasmado. Também era dos 
costumes do tempo dar alvíssaras e presentes aos pajens ou escudeiros que 
levavam mensagens de guerra ou recados de desafio, mas aquela era uma dádiva 
principesca. 
Ainda o arauto não tinha metido as dobras na escarcela e já as aclamações ao 
Condestável revoavam frenéticas e iam repercutir-se por aqueles montes fora 
como um pregão formidável de guerra. 
— Boas alvíssaras teve o arauto! — dizia o Bernardo Pingueiro aos da sua 
laia, assim que por toda a hoste constou o punhado de dinheiro que o 
Condestável mandara dar ao mensageiro dos desafiadores — Cem dobras bom 
dinheiro é, mas eles pagarão as varas e as dobras com língua de palmo. E cá 
vai entrar em dança pela minha conta este famoso bacinete de não sei que 
sire do Bearne ou da Gasconha, que estendeu o pernil na chacina de 
Aljubarrota. 

Uma longa marcha aquela da hoste do Condestável. Primeiro de Villagarcia para 
o Norte, descendo ao longo de um afluente do Guadiana. Depois de Magacela 
para Villanueva de la Serena, ladeando Medelin, em busca de um vau seguro no 
Guadiana. Entre Magacela e Villanueva houve uma ligeira escaramuça com a 
gente do Barbuda. 
Na margem direita do Guadiana a planura extremava-se em montes abruptos de 
granito e de pórfiro e em contrafortes da Serena, talhados em socalcos. 
A jusante da foz do ribeiro de Matachel, em frente da povoação de Valverde de 
Mérida, o Condestável parou com a sua gente. Por ali vadearia o rio. 
Os esculcas trouxeram-lhe aviso de ter avistado grandes forças inimigas, que 
durante a noite se tinham concentrado nas posições altas de uma e outra 
margem. 
— Querem cercar-nos! — disse o Condestável — Pois em boa hora seja. Aos 
nossos muros de homens primeiro hão de eles derribá-los que rendê-los. Com a 
diferença de que estes muros assim não esperam como os dos castelos, e vão 
para eles. 
— Creio bem — observou Ruy de Vasconcelos — que estão juntando os homens de 
armas que vos mandaram desafiar e, quando estiverem todos reunidos, aí os 
teremos sobre nós por um e outro lado do rio. 
— E nós sobre eles — acudiu o Condestável — porque esse rio o havemos de nós 
passar. 
— E certo aqui vêm com assentimento do seu rei — lembrou Gonçalo de 
Castel-Vide — e talvez com o seu patrocínio, a ver se à nossa custa se 
desforram da batalha real que vencemos. 
— Pois deixai que lhe havemos nós de pôr alto o preço do sangue para essa 
desforra. 
— Não viriam cá sem licença do seu rei as três grandes Ordens de cavalaria 
que tem Castela, nem dois tão poderosos senhores como o conde de Medina 
Coeli e o conde de Niebla. E com eles a sua peonagem e mais a das comarcas 
de Andaluzia — disse o Vasconcelos. 
— E das outras mais próximas — acrescentou o Condestável. 
— El-rei, está a perceber-se, não quer correr os riscos de outra batalha, e 
manda-nos procuradores seus para ultimarem as contas de 14 de Agosto — 
observou o Vasconcelos, sorrindo. 
— Pois boas contas lhes havemos de fazer, em Deus o espero — respondeu o 
Condestável com a firme convicção de um predestinado. 

Desde madrugada, a larga distância do rio e ao abrigo dos montes, se estavam 
concentrando as hostes dos desafiadores, vindas da Mancha, de Jaen, de 
Sevilha e Córdova e até do Aragão. Cinco ou seis vezes mais gente do que 
tinha a pequena hoste do Condestável. 
Nuno Álvares mandou fazer alardo e apurou-se que, com as suas escassas mil 
lanças, tinha uma peonagem abaixo de cinco mil homens, pois que alguns 
centos deles lhe tinham ficado doentes, feridos e estropeados pelo 
caminho. 
Já com o sol alto, manhã adiantada, começaram a descobrir na planura, de um e 
outro lado, grandes esquadrões apendoados e, pelas encostas e socalcos das 
montanhas, massas profundas de peonagem, armada de bestas, lanças e 
piques. 
— Temos outra Aljubarrota ou coisa ainda pior! — disse Ruy baixo para o 
Magriço — As cautelas e prudências do Barbuda, que já antes de ontem não 
trazia consigo menos de três a quatro mil homens, bem estavam mostrando o 
seu intento de ganhar tempo à espera de maiores forças. Já não querem 
batalha senão pelo seguro, vindo para nós com quatro ou cinco vezes mais 
homens do que esses que aí temos. 
— E vão apertando o cerco! Nós somos os javardos; eles os monteadores — 
volveu-lhe o Magriço. 
— Aqui, sem o outeiro de Aljubarrota; quer dizer os javardos sem fojo, e nós 
para eles, sem os esperar, que é esta a vontade do Condestável e a 
nossa. 
— E a nossa, dizeis bem. Vão ter boa lida os Namorados, e só Deus sabe 
quantos hão de ficar da ala! 
— Se algum ficar! — disse o Vasconcelos com uma tristeza íntima, que lhe 
vinha das saudades de Madalena, instantes a instantes amoravelmente 
evocada. 
— Olhai para além, companheiros! — disse o Bernardo numa das filas da 
peonagem, apontando os cabeços graníticos de outro lado do Guadiana — 
Aqueles são os castelos grandes dos castelões que nos mandaram as varas. Dá 
neles o sol de chapa e ficam dourados e espelhemos que nem o meu bacinete do 
Sire do Bearne. 
E fez ondear a plumagem com uma certa altivez cómica. 
— Oh! Mestre Bernardo, dizei-me cá o que quer dizer isso de Sire? 
— Eu, bem, bem ao certo, não sei; mas o que eu ouvi dizer a um língua de 
trapos de um arqueiro ingrês, que um pouco aldrabava já a nossa língua, foi 
que era título de senhor, maioral, e que o cal Bearne era um condado lá para 
os lados de França. E ficai sabendo que o dito ingrês que me deu esta 
explicação, ainda gostava mais de vinho do que eu! Em Aljubarrota tomei eu 
dois odres castelhanos, e bebi-os, louvores a Deus! Mas o malvado do 
vermelhusco ingrês tomou cinco, e creio que também os bebeu, pois que ao 
segundo dia já andava de gatas pelo arraial e o falar dele parecia o rosnar 
de canzarrão velho. 
Grande risota, mas a verdade é que as forças inimigas aumentavam de hora para 
hora. 
— Gentes, reparai naqueles cardumes de castelãos! — avisou o Bernardo — Este 
cerrado que aqui formamos está a lembrar-me, comparado com aquela tanta 
gente, uma searazita de lavrador pobre no meio de um daqueles grandes 
descampados do Alentejo. 

Os trombeteiros deram o sinal de prevenção para marchar. 
O cerrado (quadrado) concentrou-se. O Condestável veio ao meio dele para 
falar a todos. 
— Esperai o auxílio de Deus e contai convosco, tal como se esta hoste fosse 
um só homem com uma só alma. São muitos? Maior glória se os vencermos e 
menor honra para eles se nos vencerem. Muitos eram também nos Atoleiros e 
fomos nós que os vencemos. Muitíssimos eram em Aljubarrota e fomos nós que 
os desbaratámos. Eu não volto a Portugal vencido. Nem me entrego. Facilmente 
busca a morte quem se não quer render. Eu não me rendo. 
— Nem nós! Nem nós! — gritaram milhares de vozes entusiasticamente. 
— Pois que Deus seja connosco, e vamos nós para eles! 
E deitou o cavalo para a frente da hoste, por entre as aclamações frementes 
daquele punhado de expedicionários, cuja infantaria mal daria hoje para 
constituir uma brigada em pé de guerra. 
Marcharam para o vau, que ficava a cerca de légua e meia. Na frente, o 
Condestável com o alferes da bandeira, Diogo Gil; a seguir o esquadrão que 
restava da Ala dos Namorados e o quadrado com a sua frente, alas e 
retaguarda, de cavaleiros, escudeiros, besteiros e vária peonagem. 
Quando desembocaram em frente do vau, já com milhares de inimigos a 
cortarem-lhes a retirada, o espetáculo que tinham diante dos olhos era para 
esmorecer homens de menos aventurado arrojo. Pela escarpa de socalcos do 
monte fronteiro, talvez oito ou dez mil peões de ascumas e bacinetes 
reluzentes, como se cada tríplice fileira naqueles degraus enormes fosse a 
muralha viva de uma cidadela gigantesca, em lanços pelo monte acima, para 
impedir o passo a quem vadeasse o rio. 
Em baixo, a flor da cavalaria monástica das ordens de Santiago e de Calatrava 
com D. Pedro Moniz e Gonçalo Nunez de Guzman e mais os lanceiros fidalgos do 
conde de Medina Coeli e dos senhores de Marchena e de Aguillar. Muito 
próximas do rio, quase emboscadas, numerosas companhias de besteiros. 
Do outro lado do Guadiana, pela retaguarda, com a sua cavalaria de Alcântara, 
o Barbuda e mais o conde de Niebla, os ginetes da Andaluzia e a peonagem das 
terras manchegas e andaluzas com os da Casa dos Vinte e Quatro de Sevilha, 
de bandeira alçada. 
— Aqueles socalcos do monte sempre hão de ser mais levados do demo para subir 
que as escadinhas da Mouraria, lá na minha terra de Lisboa! — disse o 
Bernardo Pingueiro, a fingir que ria, mas já muito seriamente embaraçado com 
os perigos do lance — Ao menos em Aljubarrota não teve a gente que 
subir! 
E em voz baixa, quase rosnada: 
— Aqui me está a parecer que largo o sangue e não apanho vinho! Mau! Para 
estes lados já chove! 
— Chove! Estais a sonhar, mestre Bernardo! 
— Chovem dardos e virotes desses negregados castelãos! 
Efetivamente, sobre a frente e na retaguarda da coluna, já tinham caído 
algumas dezenas de homens feridos pelos virotes dos besteiros, emboscados a 
um e outro lado do rio. 
O Condestável tomou a sua bandeira das mãos do alferes e agitou-a no ar. 
— Senhor Condestável — veio dizer-lhe Ruy de Vasconcelos — os que restam da 
Ala dos Namorados pedem que os deixeis ir dar a primeira investida àqueles 
cavaleiros de Calatrava. 
— Sim, ide. Eu irei tomar o monte. 
— Pela nossa terra e pelas nossas damas! — gritou o Vasconcelos. 
E o esquadrão dos rapazes, com a sua bandeira verde a flutuar alto, transpôs 
o vau e rompeu os de Calatrava, cinco vezes mais numerosos. 
Foi um arranque soberbo! Estava travada na outra margem uma enfurecida 
luta. 
Uma companhia de cavaleiros fidalgos destacou do quadrado em auxílio dos 
Namorados. 
— Já lá vão os galos pimpões — comentava o Bernardo, agora muito menos jocoso 
— Nós cá seremos para abrir aquela pinha de castelães — disse, pondo um 
olhar turbado no formidável cerro da margem fronteira. 
— Santiago y Castilla — clamavam da frente. 
— Santiago y Castilla — bradavam da retaguarda. 
— S. Jorge e Portugal! — gritou o Condestável, de pé nos estribos — Homens de 
Portugal, para diante! Álvaro Gonçalves — gritou para o novo Prior da Ordem 
do Hospital, que era o comandante da retaguarda — tende-vos contra esses daí 
e passai o mais cedo que puderdes. 
E, a repetir o pregão de guerra, avançou para o vau com a vanguarda e os 
lados do quadrado. Um troço de besteiros tomou de carreira a outra margem, 
para cobrir a passagem da hoste. 
Andavam já pelos ares os ruídos medonhos da batalha. Pregões de guerra, vozes 
de incitamento, insultos de desafio, vibrações estridentes de armas 
chocando-se, rumores cavos de galopadas. Tamanho ruído, que era impossível 
ouvir os gemidos dos agonizantes, a poucos passos dos que avançavam. 
O quadrado ia investir o cerro. Na frente, a pé, de bandeira na mão esquerda, 
Nuno Álvares, com assombroso denodo, a sua alma de paladino e de crente a 
levar consigo aquele punhado de fanáticos dessa religião humana que se chama 
o sentimento da Pátria. 
— Birbones! Chamorros! — insultavam em cima dos socalcos os Castelhanos da 
peonagem. 
— Ora os mariolas! — ainda pôde gracejar o Bernardo, fazendo das tripas 
coração — Somos nós que os temos tosquiado e são eles que nos chamam 
chamorros! Vamos lá então a trepar essa escadaria às marradas. 
E nisto se lhe esgotou a veia cómica. Os da frente já tinham esbandalhado as 
fileiras inimigas do socalco. 
Ali não havia retirada fácil para os nossos. Era ir para a frente, antes que 
os Castelhanos fechassem contra eles o seu círculo de ferro, entre aqueles 
montes graníticos a lembrarem muralhas e cubelos de uma cidadela de ciclopes 
e as duas margens do rio. 
Foi uma investida leonina até lá acima. E quem primeiro lá chegou foi o 
Condestável com dois terços da vanguarda. A peonagem inimiga tresmalhava-se 
pelas veredas fora numa fuga desabalada. Era gente bisonha, lavradores e 
jornaleiros das comarcas carairiças. 
Mas, em baixo, a retaguarda da hoste portuguesa estava sendo valentemente 
investida por toda a hoste do Barbuda e do conde de Niebla, e começava a 
fraquejar. 
Na planura, os Namorados e os seus auxiliares vinham já recuando sobre o 
quadrado, com graves perdas, acabrunhados por aquela massa imponente de 
cavalaria, que era constituída, principalmente, pelos de Calatarva e de 
Santiago, as duas mais potentes Ordens de cavalaria que tinham as 
Espanhas. 
Os rapazes batalhavam doidamente, gritando o mote da sua bandeira. Truncado, 
roto, o quadrado fazia prodígios, mas o tufão de ferro e sangue já tinha 
atirado com ele contra o primeiro socalco do cerro, que a vanguarda fora 
tomando aos lanços até ao cimo. 
O Condestável veio de repelão para baixo. Percebia que o pregão de guerra dos 
seus começava a ter frouxidões de esmorecimento, embora de vez em quando, 
vibrasse alto, mas já num timbre de desespero, como num grito de raiva e de 
dor irremediável. 
— Vá, homens de Portugal, aqui me tendes para lutar ao vosso lado! Assim, 
para lá com toda a nossa alma. Por Deus e pela nossa terra, que hemos de 
vencer! 
E repartindo com eles a fé heroica da sua alma de crente e de patriota, na 
frente das primeiras filas, de lança em riste, os arrancou do sopé do monte 
em que se tinham apoiado, metendo-os contra o mar embravecido de homens, que 
ululava em volta daquele quadrado quase em pedaços, como se fosse uma nau 
semi-espedaçada a investir com as ondas revoltas que a houvessem atirado 
contra os fraguedos de um cabo! 
E na frente, meio sumido entre a multidão emplumada e brilhante dos 
cavaleiros de Santiago e de Calatrava, o minúsculo esquadrão dos 
Namorados. 
Mas afinal o próprio esquadrão veio cair sobre a pequena coluna, a recuar 
outra vez contra a barreira do socalco, a despeito do seu desesperado 
esforço. Três mil, não podiam aguentar, a peito descoberto, dez ou doze mil 
que acometiam agora com maior fúria, já na soberbia de se julgarem 
vencedores. 
— Tende-vos! Um esforço mais, enquanto eu vou lá acima para trazer os mais — 
bradara o Condestável. 
Subiu, mas à altura do segundo socalco, o virote disparado por um dos 
besteiros castelhanos, que tinham voltado da primeira debanda, feriu-lhe um 
pé. Não era ferimento grave, mas já não podia subir com a mesma 
presteza. 
Ia a pequena distância do cabeço quando ouviu de cima este grito convulsivo 
de aviso: 
— Mais castelhanos dando volta pelos montes! 
Teve um confrangimento de alma. Compreendeu que tinha a batalha quase 
perdida. 
— Meu Deus! Meu Deus! Não me desampareis agora! 
Entregou a lança ao pajem que o seguira sempre e ladeou por entre os 
afloramentos da penedia. 
Ajoelhou de mãos postas como o asceta mortificado no recato da sua gruta. 
O pajem ficou pasmado. Seria possível que Nuno Álvares, o cavaleiro sem 
pavor, tivesse um assomo de medo naquela conjuntura de morte?! 
Espreitou. Nuno Álvares beijava fervorosamente o medalhão-relicário, tomado 
em Aljubarrota da capela volante do rei de Castela. 
Depois, olhos cravados no céu, orava. A fazer uma suprema súplica ou talvez 
uma dessas promessas que mudam e transfiguram a vida de um homem? 
Entretanto, no alto do cerro e em baixo naquela espécie de esplanada por onde 
a cavalaria castelhana carregava em galopadas o quadrado já quase envolvido, 
os brados de desespero, de angustiado desespero para morrer, igualavam pela 
intensa vibração os pregões arrogantes de vitória da hoste de Castela. 
— Aqui ninguém se entrega! Aqui ninguém se rende! — gritavam em baixo. 
E ouvia-se o brado fremente do moto dos Namorados, repetido por três ou 
quatro dezenas de vozes, num timbre claro e agudo de gente jovem. 
— Cavaleiros e peonagem dalém, por aquela chapada da serra! — clamou no 
cabeço do monte o esforçado Ruy Gonçalves. 
— O Condestável?! O senhor Condestável?! Quem o viu? — perguntavam. 
Ninguém sabia responder entre o milhar de oprimidos que guarnecia o viso do 
monte. 
Mas em baixo a estranheza era imensamente maior e de mais intensa 
angústia. 
— Ele que não volta é porque o mataram! 
E outros, rouquejando: 
— Isto agora é perdição para morrer aqui! 
— Desfez-se Aljubarrota! — regougava um, a chorar de raiva. 
E o boato de que o Condestável estava morto esvoaçou por cima daquele 
quadrado, que parecia irremediavelmente perdido, como se fosse uma ave negra 
de trágico vaticínio. 
— Pois agora é morrer com ele! — gritou Ruy de Vasconcelos, embebendo na 
multidão inimiga as escassas fileiras dos Namorados. 
Era pavoroso o estrado dos mortos em redor do quadrado e dentro! Os feridos 
ao desamparo escabujavam em charcos de sangue, nuns gemidos lancinantes, 
oprimidos nos seus arcaboiços de ferro. 
Ruy Gonçalves descera em busca do caudilho insubstituível e fora dar com ele 
no seu êxtase de asceta. 
— Está tudo perdido! Vão encurralar-nos aqui — gritou-lhe, entre angustiado e 
surpreso. 
— Aguardai um pouco... Amigo; a minha oração vai acabar... E a batalha se 
decidirá breve! 
Sem bacinete, o arnês amolgado, o rosto a escorrer sangue, Gonçalo de 
Castel-Vide subia em procura do chefe. 
Foi dar com Nuno Álvares ainda de joelhos. 
— Perdemo-nos todos! E vós rezais, Condestável! — gritou-lhe sem se poder 
conter — Faltam lá em baixo a vossa alma e a vossa lança! 
— Está feita a promessa — volveu-lhe Nuno Álvares serenamente, acordando 
daquele arroubamento de iluminado ainda num pasmo de assombro a expressão 
dos seus olhos azuis de sonhador — O milagre se fará! Vamos acabar a 
batalha. 
Ergueu-se de salto aquela singular figura de herói, de visionário, de 
crente. 
— Ruy Gonçalves, vinde, e vós também, Gonçalo de Castel-Vide. 
Tomara a lança das mãos do pajem. 
— Mas dalém, das lombas da montanha, vem uma multidão de inimigos, e quis-me 
parecer que vinham também cavaleiros de Santiago, para nos encerrarem aqui! 
— avisou o Gonçalves. 
— Pois ide para cima e tende lá mão neles, enquanto eu não volto para ser 
convosco. 

Entretanto, em baixo, cada vez mais espedaçado e mais oprimido, o quadrado 
combatia já à sobreposse e os Namorados tinham recuado outra vez. 
— Estamos perdidos! — gritou numa ânsia de dor um dos da peonagem, caindo com 
um virote cravado no rosto. 
O quadrado agitou-se convulsivamente como se aquele grito de um só fosse a 
expressão de todas as suas almas. 
Ofegante, quase extenuado na frente dos seus, Ruy de Vasconcelos disse baixo 
para o Magriço: 
— Faz-se aqui o eclipse daquele sol de Aljubarrota, que foi de pouca 
dura! 
Parecia que estas palavras, quase segredadas, vinham a escorrer lágrimas. 
— Minha pobre Madalena — pensou, amargurado — Agora para nunca mais! 
E logo alto, rouquejando: 
— Namorados! Para outra arrancada, a acabar! 
— Pela nossa terra! — bradaram. 
— O voto é morrer! — disse no seu vozeirão o Magriço, alteando mais a 
bandeira verde, já muito esburacada pelos virotes. 
Punham as lanças em riste e iam largar as rédeas aos cavalos, quando uma voz 
de singular estridência, que penetrou por entre todos os ruídos da batalha, 
vibrando da meia encosta do cerro como se fosse um clarim prodigioso a dar o 
sinal de alguma arrancada vitoriosa: 
— S. Jorge e Portugal! 
E logo três milhares de vozes de gente que reconheceu aquela ou sentiu e 
adivinhou no coração, bradaram comovidamente: 
— O Condestável! O Condestável! 
— Então agora ninguém parte sem ele! — rouquejou o Vasconcelos. 
E os gritos de jubilosa surpresa pareciam soluçados como em lances supremos 
as grandes alegrias soluçam e choram. Não tinha morrido. E que houvesse tido 
medo nem os moribundos do quadrado, já numa compreensão nublosa da vida, 
seriam capazes de o supor. 
— Homens de Portugal! Aqui me tendes! — clamou, todo ele radiando fé como se 
fosse o paladino de alguma lenda miraculosa. 
Montou a cavalo e volteou no ar a bandeira devota dos Atoleiros e de 
Aljubarrota. 
E a sua alma de herói abraçou-se naquele instante em todas as almas, acendeu 
uma intensa esperança de vitória em todos os corações, dentro daquele 
quadrado que se enrodilhava já roto. 
— Homens, segui-me! Cada um para cinco! Para vencerdes ou acabardes 
comigo! 
Na sugestão épica destas palavras, um frémito de entusiasmo a sacudir-lhe os 
nervos, a coluna mutilada foi atrás dele num arranque leonino. 
Nuno Álvares na frente, com toda a fé sonhadora da sua alma e todo o arrojo 
de assombro da sua juventude heroica, abriu clareiras a golpes daquela 
formidável lança, que ele próprio talvez supunha miraculosa. 
Foi uma soberba investida! 
— S. Jorge e Portugal! 
— El Condestable Nuno Alvarez! — gritou alguém do exército inimigo. 
Houve então um reboliço de estonteadora surpresa do lado de lá, porque também 
entre os Castelhanos se havia espalhado que o Condestável de Portugal tinha 
caído morto. 
E como se tivesse uma nova alma, a peonagem portuguesa arremetia com 
admirável bravura contra as massas cerradas dos peões de Sevilha, de 
Córdoba, de Jaen e da Mancha de Aragão, como diz Fernão Lopes. 
Era gente noviça aquela da hoste castelhana, em grande parte inexperiente, 
homens arrebanhados das cidades, dos campos, das montanhas para aquela 
campanha de defesa e desforço. Atrás dos bandos dos besteiros e da cavalaria 
fidalga, já a ceder terreno, apavorou-os a fúria daquela avançada dos 
chamorros, com que não contavam, porque a vitória lhes parecia segura, e 
para a frente os caudilhos e os cavaleiros monges a tinham proclamado em 
altas vozes. 
E assim, o ímpeto da investida, a surpresa dela, tanto maior quanto era já 
convencimento geral que a batalha estava ganha e o fragor medonho da luta 
contra os esquadrões a esbandalharem-se, encheram de enorme terror toda 
aquela gente de frouxa conceção, pondo-lhe nos ouvidos, como se fosse um 
dobre trágico de sinos colossais, o nome fatídico de Aljubarrota. 
Tresmalharam-se então numa fuga doida por aquelas planuras fora. 
Os de Calatrava e Santiago enovelavam-se, já quase esmorecidos, florestas de 
lanças que um tufão desarreigava, arremessando-as para longe, 
amontoadas. 
Um cavaleiro de Santiago tinha ido à desfilada chamar as forças que tinham 
rodeado o monte para ir atacar de espalda a hoste portuguesa. 
O Mestre de Santiago, D. Pedro Moniz, chefe supremo da hoste, acudiu num 
desespero a segurar os cavaleiros em debandada, expondo-se 
intrepidamente. 
Mas um dos nossos deu-lhe uma lançada no cavalo, que foi abaixo, ferido de 
morte. E logo outro cavaleiro português o matou, abrindo-lhe o bacinete e o 
crânio com a acha de armas. 
— Mestre de Santiago! Morres pela vara que mandaste! 
Foi Ruy de Vasconcelos quem o derribou. A adia de Vasco Eanes completou o 
feito. 
Ia para fugir o escudeiro que trazia o estandarte de D. Pedro Moniz, mas o 
Vasconcelos atirou o cavalo para ele em dois saltos e cravou-lhe a lança de 
ilharga, abaixo da cintura, onde não havia peça de armadura que o 
defendesse. O homem abriu os braços, retesou-se nos estribos e foi a 
terra. 
O Vasconcelos tomou-lhe o estandarte que ele largara das mãos. 
— Namorados! — gritou — Aqui está alguma coisa que vale muito mais do que o 
molho de varas do desafio. 
Vozes da gente castelhana clamaram alto que o Mestre de Santiago estava 
morto. 
Deu então o desalento em terror pânico. 
Debalde o Barbuda, Português parcial da rainha de Castela, e o Guzman, conde 
de Niebla, quiseram ter mão na sua gente. Ninguém queria já combater e todos 
procuravam fugir, antes que a noite chegasse, porque o sol estava a 
sumir-se. Por aquela hora tinha começado a chacina medonha de 14 de 
Agosto. 
Vinha de todos os lados um rumor alto de vozes apavoradas e o ruído de um 
tropel vertiginoso de milhares de cavalos. 
— Outro pôr do sob como o de Aljubarrota! — disse Ruy de Vasconcelos para o 
Magriço. 
— Pois cheguei a supor que estaríamos vencidos e mortos antes que ele se 
sumisse! — respondeu-lhe Álvaro Coutinho. 
E mal podiam eles adivinhar que o crepúsculo daquela tarde de Outubro era 
outro radioso amanhecer para a grande História do seu País. 

O Condestável mandou que os cavaleiros deitassem à desfilada sobre os 
fugitivos. Foram todos. Na planura e no monte só ficou a massa principal da 
peonagem. Em frente, por cima das chaminés da aldeia de Valverde de Mérida 
uns farrapos de fumo ascendiam lentamente nos ares. 
E subiam do campo, numa dolorida orquestração, os gritos de pavor dos feridos 
ao desamparo. 
— Ora graças às cabaças! — dizia o Bernardo Pingueiro, já volvido à sua 
tineta humorística — Nunca vi a morte tanto na minha vizinhança, e estive 
por um triz a perder o meu bacinete que foi do Sire do Bearne, que Deus 
haja! Em Aljubarrota tomei dois odres, mas olhai que há duas horas estive 
muito desconfiado que desta vez eram os castelões que me tomavam esta rica 
pele... 
— Para fazer pandeiros ou tambores! — gracejou outro. 
— Qual! Para dois odres em escambo dos outros. E estes, em boa hora o diga, 
iam já bem curtidos e bem tomados do sarro. 

Começava a escurecer. Do lado de Valverde chegaram dois cavaleiros a toda a 
brida. Um de traje estranho: gorro desbotado com uma velha pluma e uma capa 
esfiampada. O outro, um escudeiro, vestia armadura. Reteve-os uma quadrilha 
de besteiros, que guardava a distância o arraial da peonagem. 
— Quem vive? — perguntaram-lhe de bestas armadas. 
— O glorioso Condestável de Portugal — respondeu-lhe o que trazia 
armadura. 
O escudeiro ofegava e tinha no rosto a expressão de homem oprimido de receio. 
O outro, profundamente perturbado, relanceava olhares para o campo onde a 
verdadeira claridade crepuscular apenas deixava entrever, como através de 
neblinas, os destroços enormes da batalha. 
— Quem sois então que desse lado vindes?! 
— Eu sou escudeiro do senhor Ruy de Vasconcelos, da Ala dos Namorados. Em 
Elvas estive por mandado seu e aqui venho com este troveiro de Provença, que 
traz recado de urgência para o meu amo e senhor. 
— Pois podeis passar e esperar. 
— Foi então além a batalha! — disse o Provençal no seu português 
afrancesado. 
— Isso já eu tinha percebido — volveu-lhe o escudeiro. 
E logo para o chefe dos besteiros: 
— Dizei-me como foi a batalha. 
— A pior batalha, e assim vos posso dizer, pois estive nos Atoleiros e em 
Aljubarrota. Chegámos a estar perdidos; mas enfim, quis Deus que 
vencêssemos, e os nossos cavaleiros lá foram em perseguição dos 
fugitivos. 
— Deus louvado! — exclamou o escudeiro resfolegando jubilosamente — Há dois 
dias nos partimos de Elvas a mata-cavalos, metendo por atalhos para chegar 
mais depressa — contou — Em Eivas, por um recado do meu amo, levado por 
outro escudeiro, soube eu que a hoste ficara num lugar chamado Magacela. 
Para lá deitámos, pedindo informações pelo caminho no fingimento de sermos 
mensageiros de uma hoste de cavaleiros gascões que íamos para desafiar o 
Condestável. Em Magacela nos ensinaram o caminho para Mérida, onde chegámos 
ao fim da tarde com os cavalos sem já se poderem ter em pé. Lá comprámos 
outros e de lá fomos para aquela povoação. 
Indicou Valverde. 
— Mas a menos de uma légua daqui começámos a ouvir um ruído grande e uma 
estropeada de cavalos. 
— Eram os castelões que fugiam. Mas ali em Valverde vos podiam dar notícia da 
batalha, pois de lá a viam e sentiam. 
— Não deram. Estavam todos os moradores encerrados nas suas casas e pareciam 
receosos de nós. Apenas um velho, mais afoito, nos disse da janela: Aí para 
diante foi a batalha; ide lá vê-la. 
O escudeiro fez uma pausa e logo perguntou: 
— Dizei-me se dos Namorados morreram alguns. 
— Ouvi que tinham morrido bastantes. Eles também iam à doida contra a soberba 
cavalaria dos freires de Santiago e de Calatrava!... 
— E do meu amo e senhor, Ruy de Vasconcelos, nada sabeis? Conhecei-lo? 
— Ora se conheço! Mas só o vi quando foi da primeira arrancada contra os de 
Castela. 
— Valha-me Deus! — disse, voltando-se para o trovador. 
Marival percebeu-lhe o receio e confrangeu-se. O escudeiro disse então ao 
chefe dos besteiros: 
— Pois se deixais, iremos indo lá para diante a ver se alguém me sabe dar 
mais alguma notícia dele. 
— Se não morreu, ou não ficou ferido, então certo foi com os outros em 
perseguição dos de Castela. Mas ide, podeis ir. 

Passava já das oito da noite quando o Condestável regressou com os seus 
cavaleiros. Tinham perseguido o inimigo até légua e meia do campo de batalha 
O. Estavam cansados daquela tarde tormentosa, e ainda mais extenuados pela 
opressão moral do que pela braveza da luta. As duas horas que se passaram 
entre a tomada do monte e o desfecho da batalha, tinham sido de enorme 
mortificação moral, principalmente para o Condestável. 
Ali se poderia perder completamente a tarefa de Aljubarrota e com ela a 
Pátria, se aquela batalha se perdesse. 
Estava já armada a tenda do Condestável. De brandões acesos, os seus pajens 
esperavam-no. 
Tinham-se apeado todos os fidalgos e vieram em comitiva acompanhá-lo por 
entre profundas ala de peonagem em aclamações frenéticas ao herói. 
Dezenas de archotes punham clarões vermelhos sobre aquele campo onde talvez 
mais de três mil batalhadores dormiam o sono interminável da morte. 
Em frente sua tenda, Nuno Álvares Pereira recebia as saudações dos nobres 
cavaleiros. 
— Senhor Condestável! — disse-lhe Ruy de Vasconcelos — Esta não foi como a 
outra batalha e reis; porém não valeu menos. Não vos podemos trazer uma 
bandeira real como a que se tomou em Aljubarrota mas aqui vos trago, em nome 
dos que ainda restam da Ala dos Namorados, este estandarte do Mestre de 
Santiago o chefe e caudilho maior da hoste que vencestes. 
E deitou-lho aos pés. 
— Que nós vencemos e os Namorados na dianteira de todos volveu-lhe D. Nuno 
comovidamente. 

Uns instantes depois, o Provençal abraçou Ruy de Vasconcelos felicitando-o 
calorosamente. 
Apartaram-se os dois para um recanto do arraial. 
— E o meu tio Mendo? — perguntou-lhe. 
— Em Tordesilhas o deixei perfeitamente bem e com hospedagem no próprio 
mosteiro das monjas. 
— E D. Madalena de Mendonça? 
— Excelente e já prevenida. 
— E a tudo disposta? 
— Num alvoroço, que só com sacrifício consegue disfarçar. 
— Está lá também a que foi rainha? 
— Também, mas vosso tio Mendo guardará a encantadora noiva. 
— Parece-vos então... 
— Que podemos ir lá buscá-la, mas oxalá que não seja certo... 
— O quê? 
— O boato de que a rainha D. Beatriz lá tornaria de visita ao mosteiro. Será 
um estorvo grande; porém não vos inquieteis, que já para esse caso estamos 
prevenidos, vosso tio e eu. E agora deixai que outra vez vos abrace e dê 
parabéns por aquela angélica noiva que tendes e mereceis. 
— Com o maior prazer da minha alma vos agradeço! — disse calorosamente, 
abrindo-lhe os braços — Trazeis-me boas e consoladoras notícias neste dia 
glorioso que eu não hei de esquecer nunca! Nunca! 
Abraçaram-se fervorosamente. 
— Vistes então Madalena? 
— Por duas vezes. Uma noiva de sonho! Razão tiveram os Namorados para a 
eleger rainha das belas. 
— E desses que a elegeram, quantos que nunca mais a podem ver?! — disse 
tristemente. 
Uma hora depois dormiam todos no arraial, menos as sentinelas. 
Tinham acendido fogueiras, porque a noite esfriara muito. 
E a poucos passos dos que ainda podiam sonhar, os outros de Castela e 
Portugal que já não tinham visto amanhecer, vencidos e vencedores que a 
morte ali deixara deitados numa tranquilidade de neutros. 
Havia de ter sido cheia de sonhos encantadores aquela noite para o mais 
brilhante campeador dos Namorados naquela batalha de Valverde. 
 
 
Logo ao romper da manhã o Provençal voltou a conversar com Ruy de Vasconcelos 
acerca da planeada expedição a Tordesilhas. 
Conversa confidencial, muito recatada de ouvidos indiscretos. 
— Pareceu-vos então que era possível entrar no mosteiro e tirá-la de lá sem 
grandes violências e algum ruidoso desacato? 
— Assim nos pareceu, ao vosso tio e a mim. Estando ele lá dentro como está, 
muito poderá ajudar a empresa. 
— Meu tio conheceu muito D. Leonor Teles, e creio que foi um dos mais 
favorecidos requestadores que ela teve antes de casar com aquele João 
Lourenço da Cunha, de quem já vos falei. 
O Provençal sorriu maliciosamente. 
— Si, el de los cuernitos de oro — disse no seu castelhano, que nos abstemos 
de traduzir. 
— Depois, por uma traição de malvadez que deu num lance de morte, meu tio 
ficou odiando profundamente essa mulher perversa, que foi rainha de Portugal 
por vergonha nossa. O meu tio atribuiu-lhe a ideia infernal daquela traição 
e, provavelmente, se não enganou, porque de tudo ela era capaz. Receio agora 
que Leonor Teles reconheça meu tio e o denuncie, ou que ele, nalgum 
arrebatamento do seu ódio sem tréguas, se lhe dê a conhecer violentamente. 
Foi imensamente desgraçado, sofreu muito e dela proveio, sem dúvida, todo o 
seu infortúnio de sangue, de remorso, de lágrimas. A mim me prometeu que se 
não daria a conhecer; mas em qualquer assomo de cólera ou por qualquer 
circunstância, com que nem ele nem eu podíamos contar, se pode esquecer da 
promessa. 
— Creio que tal não sucederá. D. Leonor Teles está muito afastada na sua 
cela, muito metida consigo, segundo lhe ouvi a de, a propósito da vossa 
noiva. Parece que só uma vez a viu de relance, durante os dois dias que eu 
lá me demorei. 
— Pois oxalá que assim seja. Agora dizei-me: Partindo da raia de Eivas, por 
exemplo, em cavalos de bom sangue e com outros de reserva para substituir os 
estropeados, sem delongas e só com o indispensável repouso, quantos dias vos 
parece que levaremos a lá chegar? 
— Desse modo — respondeu lentamente — quer-me parecer... Que em nove ou dez 
dias estaremos lá. De Estremoz para Tordesilhas gastámos doze dias, mas 
tivemos de fazer muitos rodeios; eu para Elvas gastei treze, mas vinha um 
pouco a Deus e à ventura. 
— Está bem. Subiremos para o Norte, seguindo pela fronteira de Portugal e 
meteremos por Miranda do Douro para lá. Não ouvistes dizer se a corte estava 
em Valhadolid? 
— Ouvi que estava. Parece que o rei, sempre de luto por causa de Aljubarrota, 
convocou as cortes da nação para lá se reunirem, e dizia-se que era para dar 
conta do desastre e mandar que o luto fosse geral. 
— Pois agora já tem outro desastre a contar e maior luto por ele. Não foi 
batalha real, nem será nunca de tanta fama como a outra; porém, o desbarato 
foi completo. Mas acresce o risco da empresa com essa impertinente 
vizinhança da corte! Enfim, seja como for. Dizei-me: em Tordesilhas há muita 
gente de armas de el-rei? Precisamos de contar com ela. 
— Tem lá boa gente de armas. Em certa taberna, aonde eu fui colher 
informações, encontrei muitos homens de uma companhia de ginetes e outros de 
uma quadrilha de besteiros. Com as minhas astuciosas curiosidades de 
estrangeiro peregrino e graças ao agrado que lhes causou a minha condição de 
trovador errante, logrei saber que a companhia de ginetes teria noventa 
homens, e de besteiros e outra peonagem regular haveria não menos de 
duzentos. 
— Percebo. Estão de guarda a Leonor Teles, não vá ela fugir de lá para 
conspirar outra vez contra o genro. Cerca de trezentos homens com que é 
preciso contar. 
— E quantos supondes que podereis levar dos vossos Namorados? 
— Ontem morreram e ficaram feridos vinte e dois. Da ala restam aqui trinta e 
um válidos, contando comigo. Se todos quisessem ir... Não tenho o direito de 
contar com todos, mas irei sem me importar o número dos que vão comigo. É 
coisa de que eu não desisto. Iria sozinho para lá ficar. 
— Tal não será preciso. E mais se há de fazer por astúcia do que à viva 
força. A vila tem boas muralhas. Mas com os trinta o cometimento seria 
seguro. Por alta hora da noite, doze ou quinze bastariam para vigiar os 
casarões onde dormem os da companhia dos ginetes, dez para rebater a 
peonagem que aparecesse, cinco para guardar o mosteiro e fazer-vos costas, 
quando houverdes de ir com a vossa noiva. Os casarões onde se aquartelam os 
dos ginetes ficam muito nas vizinhanças do mosteiro e por isso não seria 
necessário que os vossos ficassem muito espalhados. E depois, dado que tudo 
se descobrisse e houvesse alarme, tal é a vossa fama de Aljubarrota, que 
bastaria um de vós bradar que éreis a Ala dos Namorados para que o espanto 
vos abrisse caminho a todos, antes que chegassem os homens de armas de 
Valhadolid, que fica a umas cinco léguas. Eu bem ouvi as coisas 
extraordinárias que a respeito da vossa ala contava lá a soldadesca. Coisas 
de maravilha, que pareciam tiradas dos romances de cavalaria de outros 
tempos! Diziam-nas com rancor, por entre insultos de farronca, mas o caso 
era que as diziam assim como se estivessem falando de um caso, não de há 
dois meses, mas de há dois séculos! Imaginai agora que os da companhia dos 
ginetes estiveram na batalha de Agosto e suponde o assombro com que eles não 
ouviriam de surpresa, já tão dentro de Castela, o pregão de guerra da Ala 
dos Namorados! E, muito mais ainda, se lá souberem então deste desbarato 
aqui, dentro das próprias terras de Castela. 
— Grande favor vos devo e assinalado serviço o vosso! 
— Nem vale a pena falar em tal. Vede agora se ides combinar as coisas com os 
vossos companheiros. 
— É cedo ainda, e bem me pesa que o seja! Sei que o Condestável está no 
intento de voltar já a Portugal, seguindo para Eivas. Quando lá chegarmos, 
daqui a uns dias, falarei então aos meus companheiros e irei pedir licença a 
D. Nuno para nos metermos a caminho. 
— Aí tendes o que a mim me parece de maior dificuldade. 
— O quê? 
— A permissão do Condestável. 
— Servimo-lo dedicadamente nesta sua aventura, nós os da Ala; trata-se de uma 
empresa que não é de desdouro. Creio bem que nos não negará licença para um 
apartamento, que poderá durar vinte e tantos a trinta dias. Eu por mim me 
julgo no direito de lha pedir. 
— Mas só vinte e tantos dias! Isso é apenas tempo para chegar e voltar. E o 
vosso noivado? 
— Em qualquer igrejazita aldeã, por essa raia de Portugal, se fará o 
casamento. Ah!... De uma coisa me esqueci... Dizei-me: sabeis se Madalena 
anda de luto? 
— Uma vez as vi juntas na véspera de sair de lá, vossa dama e a mãe, e não 
trajavam de dó. 
— Então certamente não sabem ainda que Gil Vasques foi morto. 
— Disse-me vosso tio que D. Madalena estava na suposição de que o pai 
houvesse ficado prisioneiro, como sucedeu ao chanceler-mor do reino e a mais 
alguns fidalgos de Castela. 
— Tinha pedido ao meu tio que, por enquanto, lhe não contasse o que 
sucedera. 
— A mim me disse ele que não a quisera dissuadir daquela suposição. 
— Ainda bem. 
Decara da tenda do Condestável, os trombetas da hoste tocaram para entrar em 
alardo. Ruy teve de afastar-se de Marival. 

Não eram ainda 6 horas daquela manhã de 17 de Outubro. Nuno Álvares 
determinara que a hoste se pusesse em marcha depois das 9. Antes se iriam 
sepultar os cavaleiros portugueses de mais preclara origem. Uns covões para 
todos os que não eram do esquadrão dos Namorados. Os destes foram enterrados 
à parte pelos seus próprios companheiros. 
Ainda não eram 9 horas e já a hoste ia em marcha. Parou a duas léguas de 
Mérida, desceu ao longo do Guadiana para a fronteira portuguesa e a 20 
estava em Eivas, concluída aquela campanha de dezoito dias em que Valverde 
foi o corolário de Aljubarrota, conforme o dizer do general Ximenez de 
Sandoval. 
— Agora é que é ocasião de falar na empresa aos meus companheiros — disse Ruy 
para o Provençal — Depois irei fazer o pedido ao Condestável. 

Um dos Namorados era de Eivas, de família fidalga e abastada. Convidou os 
companheiros para seus hóspedes. 
— Há pouco mais de dois meses — disse-lhe singelamente, com uma certa 
tristeza de saudade — podíamos encher o terreiro dos paços reais de Apar S. 
Martinho; agora cabemos todos nesta casa! Pouco à larga, bem o sei, mas 
estais aqui como se a vossa fosse e nós todos como irmãos. 
Ruy quis primeiro consultar o Magriço antes de falar aos outros. Tinham 
ficado aos quatro e cinco em cada compartimento e na sala maior, mudada em 
camarata, se alojaram catorze. 
No aposento do Vasconcelos estavam mais três, aqueles com quem tinha maior 
intimidade. Assim que dois deles saíram, Ruy chamou o Magriço e expôs-lhe o 
seu plano. 
— Oh, isso então é negócio arrumado — disse-lhe entusiasticamente — Já uma 
vez o dissemos e prometemos; aqui não há quem volte com a palavra atrás. 
— Pois sim, mas é dever que eu lealmente lhes exponha os riscos em que os vou 
meter. 
— Isso é ofendê-los, sejam quais forem; prometemos, vamos. 
— Mas, ao menos, quero eu fazer-lhes o pedido. 
— Também é escusado. Promessas de homens de honra não se cumprem a pedido; 
cumprem-se por dever. Para lhes dizer que temos de ir, porque vós quereis 
que vamos, basta eu. Ide vós aproveitar o tempo fazendo o pedido ao 
Condestável. 
— Preferia ir fazer-lho depois. Alguns poderá haver que não possam partir e 
tenham de ficar, embora muito contra sua vontade. 
— Pois que assim o quereis, assim se fará. Mas olhai que podeis ir 
afoitamente dizer a Nuno Álvares que todo o resto da ala quer ir convosco. 
Mas seja como é vossa vontade. Esperai. Eu voltarei depressa. 
Saiu e a todos os foi chamando para a sala grande que servia de camarata. Mal 
os viu reunidos, fechou a porta por dentro e falou-lhes. 
— Sabei que chegou a ocasião de ir buscar a nossa rainha das belas, aclamada 
pelos primeiros Namorados. Já uma vez, não há muito tempo, se prometeu que 
iríamos buscá-la à sua reclusão de Tordesilhas, quando fosse preciso e o seu 
prometido noivo, Ruy de Vasconcelos, o quisesse. É preciso agora, sem 
delongas, ir tirá-la do mosteiro. 
— A nossa carruagem está sempre prestes a ir — disse Vasco Eanes, sorrindo — 
e no meio quarto de hora veste armas um Namorado, pula para cima de um 
cavalo e larga à desfilada. Se chegou a ocasião de ir buscar a nossa rainha, 
ã que pelas suas mãos bordou a nossa bandeira, já toda esburacada dos 
virotes e dardos de Castela e um tudo nada comida da cor pelo sol de 
Aljubarrota e por aquele de Valverde, de menos ardor que o outro, mas não 
menos claro; vamos lá e traremos a noiva do mais esforçado e ilustre 
cavaleiro da ala. 
— Está bem — disse o Magriço numa grande expressão de júbilo — Sabe-se que em 
Tordesilhas não haverá menos de trezentos homens de cavalaria e de 
peonagem. 
— Melhor — acudiu o Vasco Eanes. 
— Vamos todos; chegamos bem — disse outro. 
— Todos! — repetiram os que ainda se não tinham manifestado. 
— Pois grande prazer me dais falando assim — disse o Magriço — Era o que eu 
esperava e foi o que há instantes afirmei a Ruy de Vasconcelos. Temos agora 
uma coisa que é só para nós e ficará sendo segredo para o próprio 
Vasconcelos. Onde quer que a rainha se casar, serão padrinhos dois dos 
nossos à sorte, tocará por madrinha da noiva a nossa esfarrapada bandeira 
que ainda lá tem a imagem peregrina da nossa Senhora e tornaremos a aclamar 
a rainha mesmo nas barbas dos Castelhanos. 
— Pois assim será — apoiou entusiasticamente Vasco Eanes. 
— Está dito e é como se fosse jurado! — disse o de Eivas. 
— E não se convidam os Castelhanos para a festa da boda — gracejou outro — 
por sabermos que estão de luto pesado. 
— E a minha pena — acudiu o Lobeira — nem vós sonhais o que é! 
— Dizei, que talvez se lhe dê remédio. 
— É que não seja tempo da madressilva em flor. Se fosse, levaríamos uns 
punhados delas da nossa terra portuguesa para lá coroarmos a rainha. 
— Era lindo, era. 
— A madressilva quer dizer constância para sempre e foi a flor que ela bordou 
na bandeira dos Namorados — relembrou o Lobeira. 
— Está, pois, resolvido — concluiu o Magriço — Vamos todos? 
— Todos — responderam. 
— Ruy queria vir fazer-vos o pedido; fui eu quem não consentiu que ele 
viesse. As nossas promessas cumprem-se sem ser preciso que nos venham pedir 
o seu cumprimento, em guisa de favor. 
— Assim é! Assim há de ser! — confirmaram todos em plena unanimidade. 
— Ficai então precavidos. Ao primeiro aviso, abafamos. 
— Ainda que seja para as ilhas encantadas do Mar da Noite 
ou para o cabo do Mundo — disse o Lobeira, sorrindo. 
— Ou para ir tomar Ceuta ao Mouro escuro de Marrocos — acudiu outro de 
gracejo. 
— Está bem — disse o Magriço, pondo ponto aos devaneios — Vou confirmar a Ruy 
de Vasconcelos o que há pouco lhe afiancei, e ele que vá então pedir ao 
Condestável a permissão para nos metermos a caminho. E que lha peça em nome 
de nós todos. 
— De todos! — repetiram. 
— Agora reparai. Importa ao bom sucedimento da empresa que se guarde segredo 
a respeito do nosso intento. Segredo seja para quem for. 
— Guarda-se — afirmaram. 
— E diremos que vamos à Beira com encargo de confidência, por mandado do 
Condestável. 
Concordaram todos e o Magriço saiu. 
— Em se sabendo ao certo quando partimos, mando logo arranjar farnéis para 
nós todos — disse o de Eivas, hospedeiro dos trinta. 
Entretanto o Magriço dizia a Ruy de Vasconcelos: 
— O resto da ala vai. Podeis ir fazer o pedido para vós e em nome de 
todos. 

Ruy entrou para os aposentos do Condestável, em casa do alcaide de Eivas, 
onde ficara hospedado. 
Pedira o Vasconcelos para falar em particular a Nuno Álvares e o insigne 
batalhador afetuosamente o mandou entrar para a sua própria câmara de 
dormir. 
Ruy expôs-lhe o projeto, depois de lhe indicar os antecedentes dos seus 
amores com Madalena de Mendonça. 
O Condestável refletia e foi respondendo lentamente: 
— É empresa de grande risco, porém não está acima do esforço de que haveis 
dado provas. Ponde, porém, cautelas ao vosso arrojo, senão por vós mesmos, 
pela Nação, à qual podem fazer falta trinta e um cavaleiros dos melhores de 
Portugal. A guerra não se acabou. Vai continuar. Aqui me esperava uma carta 
de El-rei, dizendo-me que fosse depressa juntar-me com ele para irmos tomar 
Chaves e outras vilas fortes do Norte, que ainda têm voz por Castela. Tomo 
sobre mim pesadas responsabilidades! 
— Se esta aventura for de mau desfecho, senhor D. Nuno, algum dos nossos dirá 
que fostes enganado pelas nossas promessas. 
— Não! Não! Toda a verdade ,se dirá, se for preciso dizê-la. E eu primeiro 
que ninguém. Preciso de uma promessa vossa. 
— Senhor, mandai. 
— Que pela vossa honra vos oporeis a qualquer desacato de escândalo ou de 
violência no mosteiro. 
— Senhor Condestável, pela minha honra e por todos os da ala vos afirmo que 
nenhum escândalo nem desacato se fará no mosteiro, nem haverá violências que 
não sejam em defesa própria ou da minha noiva. 
— Está bem. Qual demora esperais ter? 
— Queremos ver se em vinte e tantos dias aqui estamos de volta. 
— Para aqui não será, que talvez a esse tempo já eu esteja para o Norte. 
— Deixai aviso e iremos para onde vós mandardes. 
— Bem está assim. Tomarei perante El-rei a responsabilidade da licença que 
vos dou. Tão grande e denodado esforço foi o de vós todos em Aljubarrota e 
agora comigo em Valverde não sei se ainda maior, e vós, Ruy de Vasconcelos, 
tão distintamente entre os vossos, que muito mereceis esta licença de 
exceção e pelo vosso honesto intento vo-la concedo. 
— Senhor Condestável, dais-me nesta licença o galardão maior que podia 
merecer-vos! — disse-lhe numa grata comoção — Tenho sido até agora o mais 
fervoroso dos vossos admiradores, porque sois para mim a maior alma de herói 
que tem Portugal. Agora ficarei sendo dos vossos amigos para a vida e para a 
morte, e daqueles que maior favor vos deve. 
— E por amigo vos quero e pelo vosso admirador me podeis contar. Quando vos 
convém sair? 
— Na madrugada de amanhã. 
— Longa marcha tereis. 
— Daqui até ao Douro, por cercanias de Miranda, marcharemos de dia e de 
noite. É o estirão maior. De lá para Tordesilhas caminharemos de noite para 
não fazer escusado alarme e maior demora hemos de ter por ir com dobradas 
cautelas. 
— Tendes divulgado por aí essa vossa empresa? 
— Só há pouco a souberam os meus companheiros e todos prometeram guardar 
segredo a respeito do cometimento. 
— Mas com que fim direis que vos afastais da hoste? 
— Diremos que vamos à Beira com encargo vosso de confidência, se este 
disfarce nos autorizais. 
— Sim, autorizo. Podeis até dar a entender que é por encargo de guerra. Deus 
vos perdoará a falsidade de honrada intenção. Pois ide, e que sejais bem 
sucedidos. 
— Por mim e por todos muito do coração vos agradeço a concessão e as boas e 
generosas palavras. Deixai agora que vos faça outro pedido, que já me ia 
esquecendo, e este é só por mim. 
— Dizei. 
— Que me concedais os dias que cheguem para ir a Lisboa levar a minha noiva e 
deixá-la em casa da minha mãe. 
— Sim; está concedido. E para tal vos dou a mais outros vinte dias. 
— Insigne favor, senhor Condestável! — disse, radiante de júbilo. 
Despediu-se. Nuno Álvares abraçou-o como se fosse um irmão seu. 

Saiu num agitação febril. Parecia-lhe que os minutos eram longos como os dias 
grandes de Maio. 
Os rapazes esperavam-no. Deu-lhes a nova da licença a todos eles reunidos na 
sala grande, à porta fechada, e abraçou-os um por um enternecidamente. 
— A hora? — perguntou o de Eivas. 
— Ao nascer da lua. 
— Que foi sempre boa madrinha de namorados. 
— Estou a adivinhar o que mais vos pesa agora, ditoso noivo — disse-lhe o 
Magriço. 
— O quê? 
— Que Deus não tivesse dado asas de pomba à Ala dos Namorados, para deitarmos 
todos daqui num voo até Tordesilhas. 
Riram do gracejo numa consoladora despreocupação daqueles cabecinhas de 
vento, como havia mais de um ano lhes chamara o Mestre de Avis. Mas também 
cabecinhas épicas, às quais Portugal devia uma parte do esforço que o 
salvara, glorificando-o. 
Ruy saiu com o Magriço para irem falar ao trovador provençal dando-lhe conta 
do que estava resolvido. 

— Meus amigos, quando chegará para nós a vez de também sermos noivos? — disse 
o Lobeira, sorrindo. 
— Sim, quando chegará? — acudiu outro dos mais novos — Com este noivado que 
vamos ajudar, ficai sabendo que já não terei noite que não seja de sonhos 
com a minha dama de cabelos e olhos negros! 
— E eu até vou já sonhando acordado — volveu-lhe o Lobeira — A minha tem 
olhos verdes da cor da nossa bandeira. Desafio Castela, as duas Castelas, 
Leão e Navarra e mais as Astúrias e a Galiza... 
— Não vos esqueça a Gasconha e o Bearne — galhofou outro dos mais jovens. 
— E os pimpões de França também, a que me deem notícias de outros olhos 
verdes assim lindos como os dela. 
— Olhem os galitos da ala erguendo a crista e a quererem bater asas para 
cantar, como se fossem galos feitos! — escarneceu um que tinha apenas vinte 
e quatro anos. 
— Ora vejam o galarão antigo! — troçou o Lobeira. 
— Para cantar alto e arrastar a asa — replicou — já não é brincadeira ter 
mais quatro ou seis anos. 
— Para assar no forno é que faz grande diferença — retorquiu o Lobeira — 
Ficam durázios. 
— Pois aqui está quem é o mais jovem da roda — dezasseis anos para os Santos 
— e já lhe tarda o noivado com a sua dama de quinze, que já lhe ficou na rua 
Nova de Lisboa. 
Riram e dispararam-lhe alusões de brinquedo à verdura dos anos. 
— Ficai sabendo que o pedaço de tolo do meu coração, a pensar que a noiva é 
para ele, até me está bailando no peito! 
— Então avisai-o do engano, não vá ele fugir-vos para a rua Nova. 
— Ai, mas isto de ficar sempre namorado, a ver casar os outros, há de ter 
fim! 
— Os que restarem da ala têm de acabar casados. 
— Certamente. E a ala desfaz-se. Não se há de pôr na bandeira o Conjugo vóbis 
do matrimónio, nem seria honesto chamar Ala dos Namorados a uma ala de 
casados. 
— Seria para as donzelas uma ala desasada. 
— Eu cá, pelo meu voto, sou porque a ala se disperse na volta e vá cada um 
furtar a sua noiva. 
— Eh! Doidinho-mor! 
— E quem não tiver noiva certa, que traga de Tordesilhas uma noviça bonitinha 
e de boa família. As noviças podem casar e a mim de Castela só me desagradam 
os Castelhanos. 
Entrou o Magriço. 
— Ui! Que fazeis mais ruído que um bando de gralhas a adivinhar temporal. 
— Noivado, noivado é que nós estamos a adivinhar. 
— E o vosso, Álvaro Coutinho? — perguntou-lhe o Lobeira para o ouvir — O 
vosso quando será? 
— Quando não sei eu, mas com quem já vos posso dizer. 
— Pois vamos a ouvir. 
— Dizei. 
— Com a mais feia ilhoa que tiver a Inglaterra. É da minha sina. 
Vibraram risos de galhofa. 
— Mas quebrai a sina! — lembrou o Lobeira. 
— Dizeis bem. Talvez a vá quebrar agora, se D. Leonor Teles tiver consigo 
alguma aia solteirona e menos feia do que eu, que pretenda voltar a Portugal 
com um marido para lavar e durar. 
Teve uma ovação de risota. 

Alta madrugada, a lua a subir serenamente como pérola enorme que fosse 
boiando por um lago azul, e o resto da Ala dos Namorados a sair de Elvas e a 
meter a trote largo pelo caminho que ia para a Beira. 
Com os trinta e um iam o Provençal e quase outros tantos pajens e escudeiros, 
acompanhando aquele pequeno esquadrão de aventura. 
O Magriço na frente com a bandeira. 
Nos altos, para repousar, cantavam todos eles a trova em que Marival 
celebrava os Namorados de Aljubarrota. 
Jornadas largas e rápidas, em galopadas vertiginosas, ao longo da fronteira 
por terras de Portugal. Depois já em Castela, as marchas de noite e por fora 
das povoações, para não causar alarme que lhes pudesse comprometer o 
intento. 
— E agora? — perguntou o Vasconcelos ao Provençal, na marcha noturna em que 
iam já muito além da fronteira. 
— Mais três léguas de rodeio e sobre a madrugada nos poderemos meter a uma 
grande baixa de árvoredo bravo e matagal. Uma légua em roda não há povoados. 
Só perto, numa encosta, se encontra um casarão em ruínas. Ali poderemos 
ficar até à hora da noite que se aprazar. 
— Conheceis bem o sítio? 
— Ali fomos uma vez, vosso tio e eu. E com ele deixei combinado que para lá 
vos havia de guiar. 
— É então perto de Tordesilhas? 
— A uma grande légua. 
 
 
No real mosteiro de Tordesilhas havia, como em outros de Portugal e Espanha, 
uns aposentos especiais, muito afastados das celas das monjas, para 
hospedagem dos soberanos e a sua comitiva, e ainda uns compartimentos 
destinados às damas que ali se acolhiam para uma reclusão temporária, sem 
encargo de obediência a todas as regras da comunidade. 
Também aquele, como outros mosteiros da Península, algumas vezes fora prisão 
disfarçada para altas damas comprometidas por desvairados amores, ou 
sequestradas da vida profana por interesses de família ilegítima e 
inconfessáveis, e não raras vezes por conveniências políticas e supremo 
arbítrio dos reis. Era este o caso da pérfida D. Leonor Teles, encerrada ali 
por ter conspirado contra o genro, mal sucedido herdeiro da coroa de 
Portugal. 
Quando era preciso, os mosteiros tornavam-se bastilhas, sob a invocação vaga, 
e misteriosa, da razão de Estado, e algumas vezes sem se invocar outra coisa 
que não fosse a vontade absoluta do soberano. 
Naquele mosteiro de Tordesilhas havia uns aposentos para hospedagem da 
família real e das damas da rainha, recanto opulento a contrastar com as 
relativas humildades do viver conventual. 
Era numa câmara das que estavam destinadas às damas da rainha que D. Maria de 
Mendonça e a filha tinham sido aposentadas. Estas já nós sabemos que se 
tinham encerrado ali por escolha de D. Beatriz de Portugal, a quem Madalena 
solicitara o favor de a deixar recolher a um convento, até que os sucessos 
da guerra viessem decidir do seu destino de noiva. 
Sabemos também que a vontade inabalável do pai era casá-la com o primo Amtão 
Gonçalves, o cavaleiro mudo, e que este propósito era firmemente patrocinado 
pelo rei de Castela. 
A rainha, muito afeiçoada a Madalena desde os últimos tempos do cerco de 
Lisboa, um pouco tentou defendê-la daquele casamento, repugnante para a 
mal-aventurada menina; mas a vontade do rei era neste ponto intransigente e 
D. Beatriz, esposa ainda criança, tão menina que apenas tinha feito 13 anos 
naqueles fins de 1385, dobrava-se timidamente ao querer do marido e só se 
atrevia a fazer-lhe pedidos como se fossem súplicas de uma tutelada 
infantil. 
O mais a que se atreveu, durante a ausência do marido, foi conceder-lhe a 
reclusão por ela solicitada, e esta mesma só depois de ouvida a opinião do 
arcebispo de Toledo, que ficara como seu preceptor. 
Rainha assim juvenil carecia de tutela. 
O que D. Beatriz não adivinhou foi que Madalena lhe fazia aquele pedido, não 
somente para mais livre e recatado desafogo das suas mágoas, que seriam para 
desdéns e suspeitosa estranheza da corte, mas também, e talvez com mais 
sincero fundamento, para se esquivar ao encargo de orar todos os dias e 
todas as noites, em comunidade com as outras damas, para que Deus protegesse 
a causa do rei invasor. 
A determinação das rezas fora imposta em nome da soberana: mas Madalena bem 
percebera que a pobre rainhazita obedecera aos conselhos, como preceitos de 
tutoria, do arcebispo de Toledo. 
Mas fosse de quem fosse a ordem, pela boa fortuna dos invasores de Portugal e 
pela glória daqueles que podiam matar-lhe o noivo que trazia retratado na 
alma, o outro que era da sua escolha; para tal sacrílega petição é que ela 
não teria orações que lhe não subissem do coração aos lábios mudadas em 
prece fervorosa pela vitória dos que defendiam Portugal. 
Aqui está porque, na opressão de todos os seus sonhos pelo futuro, a linda 
namorada de Ruy de Vasconcelos saiu de Ávila, para aonde a rainha e a corte 
tinham ido de Toledo, sob a vigilância do arcebispo, e foi para o encerro de 
Tordesilhas num tão grande alívio do coração que chegava a parecer 
júbilo. 

Naquela manhã em que os Namorados não estariam talvez a grande distância de 
Tordesilhas, Mendo Rodrigues conseguira pela segunda vez falar a sós com 
Madalena nos aposentos reais. D. Maria de Mendonça fora para o coro com as 
monjas, levando-lhes a falsa desculpa de que a filha não podia ir por se ter 
sentido incomodada. 
Com o seu aspeto venerando, as suas longas barbas, o seu rosto mortificado e 
aquele burel e sandálias de monge peregrino com que ele realmente viera dos 
Lugares Santos, Mendo Rodrigues conseguira das monjas uma piedosa 
hospedagem, que ao segundo dia era já intimidade, sem a mínima sombra de 
suspeita. 
Contando a sua fingida história de monge, dissera que tinha ido de promessa à 
Terra Santa e de lá voltava trazendo relíquias para alguns mosteiros de 
Castela, entre os quais aquele, pelo qual tinha particular devoção. E 
contara isto no castelhano que sabia falar correntemente, logrando 
conquistar as boas graças das monjas de mais idade e mais acendrada 
devoção. 
Que precisava de uns largos dias de repouso — alegara-lhes — e que no dia da 
partida entregaria então a melhor relíquia, uma que trazia de promessa para 
aquele mosteiro. 
Disseram-lhe logo que se demorasse os dias que lhe aprouvesse, e não havia 
solicitudes de piedosa devoção com que lhe não realçassem as comodidades da 
hospedagem. 
Quem menos se importava com ele eram as monjas novas e, principalmente, as 
noviças, sonhando galãs que não podiam ver, e recordando com saudades as 
lindas canções daquele trovador de Provença, que viera com o monge e uma 
tarde estivera cantando no pátio grande uns belos rimances de cavalaria 
andante e de castelãs namoradas, para elas ouvirem. 

— Receais então que a rainha aqui volte de visita? — perguntou Mendo 
Rodrigues num murmúrio de voz, muito inclinado para Madalena. 
— Agora muito receio tenho de que ela volte! 
— Dizei-me porquê? 
— Porque pode vir para me levar consigo. 
— Se ela própria, há um mês como me dissestes, aqui veio para vos trazer o 
boato de que Antão Gonçalves havia ficado prisioneiro em Aljubarrota, com 
outros, com que fim havia de querer levar-vos agora consigo? 
— Para me ter ao pé de si naquela corte que a entristece e onde (tantos a 
olham como estrangeira, que só vale pelo dote de herança... 
— Que afinal está mal parado e já custou ao marido uma formidável 
derrota. 
— Por isso lhe não querem bem as soberbas damas, do paço e lhe chamam pelas 
costas a nina chamorra. 
— E ela sabe? 
— Percebe, desconfia, sente que lhe não querem bem. É talvez na corte quem 
menos manda! É a rainha menina de quem todas as damas de maior prosápia 
querem ser tutoras. Até pelos corredores do paço ousam dizer que não é filha 
de El-rei, que Deus haja! 
— E nisso talvez não a caluniem — disse consigo Mendo Rodrigues. 
E logo para ela: 
— Deve então sentir-se mal na corte e sofrer com essa realeza que tem coroas 
de espinhos? 
— Desabafava comigo, sempre cheia de medo que o sonhasse o rei ou o arcebispo 
de Toledo. Nem vos sei dizer as muitas lágrimas que ela chorou, abraçada a 
mim, a contar-me a dor de alma que teve quando a mãe a veio trazer ao rei e 
se viu longe da sua terra! Teria dó dela quem lhe ouvisse contar as mágoas 
que padeceu, enquanto os seus vassalos de Castela estavam cercando e 
oprimindo aquela cidade de Lisboa onde nascera e se criara. 
— Poderia ter-se esquivado a acompanhar o rei. Não ficava mal a uma dama 
juvenil como ela ter medo dos trabalhos e pavores da guerra. 
— Quis, mas o marido mandou e teve que lhe obedecer. Para Portugal a levaram 
na suposição de que a cidade mais facilmente se entregaria sabendo-a ali. 
Foi ela própria quem mo disse. 
— E como Lisboa se não entregava, estou a adivinhar que maiores foram para 
ela as antipatias da corte. 
— Maiores! Percebi-as eu e sentia-as ela. 
— E então agora, com a herança talvez perdida para sempre em Aljubarrota, 
maior frieza e má vontade para ela? 
— Não podeis imaginar a consternação em que aqui me apareceu! Chorava como as 
outras da sua idade podem chorar não sendo rainhas como ela! 
— De pesar! 
— De medo. Vinha toda de luto, mas o que ela trazia no coração era 
receio. 
— De luto, sim, isso ouvi eu já. 
— Disse-me que foi como el-rei lhe apareceu. Pesado luto, e ele num choro de 
desespero como se fosse mulher e a arrepelar-se como se fosse um louco! Que 
não era a perda de uma batalha o que mais lhe doía, lhe dissera el-rei; mas 
ser vencido por um bando de chamorros. E disto lhe vinha grande vergonha e 
lástima. 
— Todavia, em Ávila, como já dissestes, a rainha mandou que todas suas damas, 
dia e noite, orassem para que Deus desse a-vitória aos de Castela contra os 
que defendiam a sua terra! 
— Não foi ela, coitadinha. Mandou pela sua boca de rainha menina, como lhe 
chamam, mandou por ela a vontade temerosa do arcebispo de Toledo. Se me não 
deixassem retirar para este mosteiro, as orações que dissesse alto, havia de 
o meu coração votá-las a Deus em favor dos nossos contra os outros por quem 
elas pediam. 
— É melhor vos ouviu Deus, minha filha, pois que a batalha, como já vos 
contei, apesar do assombroso esforço dos nossos, chega a parecer um 
milagre! 
— E também já me contastes que o vosso sobrinho Ruy foi lá dos que mais 
batalharam e com maior valor ajudaram a vencê-la. 
— Foi; vi eu. Ele e os seus companheiros da Ala dos Namorados como leões! 
— Meu Deus! Com risco de vida! 
— Morreram muitos da ala, e olhai que, de tanto se afoitar, nem eu sei como 
ele também não ficou lá. 
— O noivo da minha alma! — disse num confrangimento — E eu aqui a rezar tanto 
por ele, com tamanho medo! A pedir a Nossa Senhora que mo salvasse, 
mandando-lhe um anjo seu que lhe fosse guia. 
— Ouviu-vos. Lá teve consigo a própria Mãe de Jesus naquela pequenina imagem 
da bandeira, que as vossas! Mãos bordaram e deram aos Namorados. 
— E agora, senhor Mendo Rodrigues?! Ainda vos não mandou notícias aquele 
vosso amigo troveiro de Provença? 
— Não tinha que as mandar. Virá ele mesmo trazê-las em companhia do vosso 
noivo. 
— Outra vez para tamanho perigo! O medo que eu tenho por ele! Tamanha ânsia 
de o ver! Tamanho receio de que mo matem! Quem sabe se o troveiro lá pôde 
chegar? Quem sabe se terá havido outra batalha... De morte para ele?! 
Levou as mãos ao rosto, numa tremura de pavor e numa convulsão de choro. 
— Minha filha! — disse-lhe Mendo Rodrigues carinhosamente — Não vos 
mortifiqueis com esses infundados receios. Ainda não é tarde para eles 
chegarem. 
— Há tantos dias! 
— A jornada é longa. 
— Há duas noites os ruins sonhos que eu tenho tido! 
— Ninguém pode fiar-se neles. Por cada um que acerta quantos de louca 
falsidade?! 
— Meu pai a aparecer-me aqui com o outro, o emudecido que me causa 
horror! 
— Vi-o eu em Aljubarrota. Dava uns gritos roucos a lembrarem latidos de 
lobo! 
— Jesus meu! Antes morrer! E no sonho, meu pai e o rei a quererem por força 
que nos casassem aqui, na igreja do mosteiro! 
— Desse perigo vos livrou Deus. 
— Mas se ele ficou prisioneiro, pode fugir, podem resgatá-lo! 
— Mas os mortos não fogem. 
— Morreu?! 
— O vosso noivo o matou. 
Estremeceu; duvidava. 
— Não ficou então cativo como vos parece que está meu pai? 
— -Antão Gonçalves caiu naquele cativeiro que não tem resgate e do qual nunca 
mais se volta. 
— Deus então lhe perdoe. E o meu pai, se ele poderá remir-se? Apesar de todas 
as mágoas que me causou, não lhe quero mal, não lho posso querer. 
— Desse, nada sei ao certo — acudiu, contrafeito. 
E logo, de si para si: 
— Deus me perdoe esta falsidade de boa intenção. 
— Ruy talvez saiba dar-me notícias dele. E hei de eu pedir-lhe de joelhos que 
se esqueça dos agravos que dele recebeu e lhe dê proteção. Há de ter 
envelhecido mais. Terá decerto padecido muito! Nossa Senhora seja por 
ele! 
Apareceu D. Maria de Mendonça; vinha desfigurada. 
— Mãe, minha querida mãe, que tendes?! 
— Não nos quer deixar a desventura, filha! 
— Por amor de Deus, dizei o que há? Querem ver que se soube de alguma 
desgraça para ele! 
— Para nós, talvez! Chegou um pajem da rainha com aviso de que esta tarde 
aqui viria pousar e nos levaria a ambas consigo. 
— Mãe, a mim não! — soluçou a abraçar-se nela — A mim, não! Morre quem quer 
morrer, e há de Deus perdoar a quem tinha razão para morrer. 
— Filha, que loucuras dizes! — exclamou D. Maria, relanceando um olhar para a 
porta, no receio de que alguém pudesse ter ouvido. 
— Senhoras minhas — disse-lhes baixo Mendo Rodrigues — não temais que a 
rainha chegue. Ficarei eu, se for preciso, para vos proteger a saída. 
Nisto, do lado do caminho que cingia os muros altos da cerca, uma voz 
possante, de timbre suave, fez vibrar nos ares um rimance de amor na 
carinhosa linguagem de Provença. 
— O Provençal! — exclamou num alvoroço de alegria o velho peregrino. 
— A voz do troveiro vosso amigo — acudiu Madalena numa comoção jubilosa. 
— Certo ele é. Dai-me licença que vos deixe, senhoras minhas; vou já saber 
notícias e aqui vo-las hei de trazer antes que a tarde chegue. 

— Tudo bem e tudo já combinado — informava o Provençal, num recanto do 
caminho, já a larga distância do mosteiro. 
— Quantos Namorados? 
— Trinta e um com o vosso sobrinho e quase outros tantos pajens e 
escudeiros. 
— É gente para muito; porém melhor será que tudo se faça sem grande ruído e 
derramamento de sangue. Não vou ter com eles agora. Podiam ver-me os 
espreitadores da terra e seguir-me-iam com estranheza e teimosia de 
curiosos. Ide vós dizer-lhes que de cá está tudo prevenido; porém, as 
dificuldades podem aumentar. Recebeu-se aviso de que a rainha viria de 
Valhadolid em visita ao mosteiro, no intento de levar consigo a mãe e a 
filha. 
— Demónio, grande embaraço é esse! E chegará hoje? 
— Colhi informações; com interesse de bom castelhano as pedi à madre 
superiora, e soube que antes da noite contavam com ela cá. 
— E trará numerosa escolta de homens de armas? 
— No mosteiro estão preparando aposentos para doze homens, cavaleiros, 
escudeiros e pajens. 
— Então por tão pouco não há que temer. 
— Presume-se que traga alguma gente de ginetes, como é costume. Uns cinquenta 
me contaram que tinham vindo com ela, quando foi da sua última visita ao 
mosteiro. 
— Com os que já aí têm, rija e desigual batalha podem ter os Namorados! Cada 
um deles contra quatro ou cinco dos ginetes, afora a peonagem, que dá o 
dobro de todos eles! 
— A essas desigualdades, e com adversários de maior valia já eles estão 
afeitos e ainda há instantes mo dissestes vós dando-me notícia da batalha de 
Valverde. Mas era bem para todos que o feito mais se levasse a cabo por 
surpresa e astúcia do que por cometimento farronqueiro de escusadas 
cavalarias. Lá dentro eu disporei tudo para a fuga. Combinai o que importa 
fazer para colher a gente de armas de surpresa, ou, melhor ainda, guardá-la 
desprecavida, sem alvoroto que lhe dê alarme e nos possa dificultar a saída. 
Vós pelas vossas condições de trovador provençal em toda a parte sois bem 
recebido e escutado, e muito poderíeis saber a respeito da gente de armas 
que chegar e dos lugares certos onde por noite velha os poderemos ter 
guardados e seguros. 
— Alguma coisa sei já quanto a esse ponto; mas deixai que tudo hei de indagar 
até que chegue a hora da partida. 
— Bem vedes que se não trata somente de uma atrevida algarada de aventura, 
mas de tirar daqui duas damas e levá-las a bom recato e sem perigos para 
elas. Batalha só por extrema necessidade e em tal conjuntura que já as duas 
damas estejam a salvo. 
— Pois assim se fará como entendeis. 
— Ide lá dizer-lho por favor de amigo. E mal que cerre a noite, eu vos 
esperarei ali, àquela esquina do muro da cerca, para um e outro ficarmos 
sabendo como tudo está disposto. 
— Pois então até ao fechar da noite. 
— Até lá, e grande amigo temos em vós, meu querido poeta da Provença. 
 
 
Ainda não eram duas horas da tarde. O Provençal e o Magriço tinham saído 
ambos do casarão em ruínas onde os Namorados tinham metido os cavalos e eles 
próprios se tinham ocultado. 
Vinham os dois procurando carreiros por onde o matagal era menos bravio; 
depois meteram para o árvoredo mais espesso daquele fundão ermo. 
Conversavam. 
— É bom que eu vá convosco — dizia-lhe o Magriço — Do que viermos a saber, 
levais vós informação a Mendo Rodrigues e trago eu notícias a Ruy de 
Vasconcelos. 
— Será muito bom, se vos não denunciardes e tiverdes prudência para não 
provocar alguma rixa. 
— Hei de ter, vereis. Não sou homem para tomar as coisas tão a sério que 
morra por elas, mas também de boa feição para galhofar com o próximo a quem 
eu tenha pior gana. Heis de ver como eu mantenho o meu fingimento de Gascão 
que ficou prisioneiro em Aljubarrota e logrou fugir, buscando as terras de 
Castela. 
— Há de parecer-lhes pouco provável que viésseis dar aqui. 
— Também é fácil dizer que fui levado por um fidalgo de Riba Douro, que me 
fez cativo, e do seu solar me escapei. Fica assim a mentira mais bem 
engendrada. E depois, com o que eu sei de castelhano e galego de mistura com 
o que vós no Porto me haveis ensinado de provençal, devo dar o fingimento de 
um Gascão que veio para Castela no ano passado, para o cerco de Lisboa, e na 
convivência de Castelhanos alguma coisa aprendeu da sua língua. Esta gorra 
de plumas e este saio velho de mangas perdidas muito hão de ajudar o 
fingimento do Gascão que vem fugido. 
— E depois, se for preciso lutar? 
— Trago um rijo laudel por baixo do meu saio velhinho, e, antes que cerre a 
noite, virei aqui a este fojo dos Namorados vestir as armas e virei com elas 
como os outros. 
— Eu vou direito a uma grande taberna onde se juntam às tardes muitos homens 
dos ginetes e avultado número de besteiros. O vinho desprende-lhes a língua 
e lá é que é ouvi-los. 
— E oferece-lhes a gente o vinho que chegue para eles dizerem quanto nos 
convenha saber. Eu, por exemplo, nas minhas condições de grande senhor da 
Gasconha... 
— Que esteve prisioneiro, não vos esqueçais — atalhou o Provençal, 
sorrindo. 
— Mas que por baixo do fraldão de malha de ferro podia trazer uma escarcela 
bem provida de ouro. 
— Podia ser. E olhai cá: se vos pedirem miúdas informações da batalha, o que 
direis? 
— Conto-a como eu soube em Santarém que eles a contam e mais seguro ficará o 
meu disfarce. Até me está a regalar a chocarrice de os embaçar. 
— Será bom sondar primeiro se lá está algum que houvesse entrado na 
batalha. 
— Pois sim. 
— E também me parece mais acertado que não entremos juntos na taberna. Vou eu 
primeiro; depois entrais vós. E então eu, que tenho corrido terras e sou 
muito vosso vizinho da Gasconha, finjo conhecer-vos e este caso há de 
enternecer os bebedores. 
— Sim; será desse modo. 
— O pior é a chegada da rainha com o seu troço de cavaleiros. 
— Nós nos haveremos com eles, se for preciso. Tudo se há de fazer, e até eu 
tenho uma surpresa., engendrada por mim, para antes da fuga dos noivos. 
— Surpresa?! Vede lá não seja alguma temeridade de pouco êxito! 
— Eu vos afirmo que tudo irá pelo seguro, ou pelo feito lá ficaremos todos, 
menos os noivos e quem houver de ir à sua guarda. 
— Está bem. Pois então vamos indo, que temos uma estirada légua até lá. 
— Apartamo-nos então? 
— Quando estivermos a meio quarto de légua da vila. 
Meteram para a estrada. 

Estava atulhada de fregueses a famosa taberna dos Leones de oro de Castilla, 
assim chamada porque tinha por cima da ampla porta, entre padieiras de 
granito, duas tabuletas de ferro, pendentes com os dois bichos heráldicos 
das duas Castelas, pintados a vermelho torrado, com as jubas e as caudas 
douradas. 
Falava-se alto lá dentro, ria-se em gargalhadas formidáveis, cantava-se, 
diziam-se pragas de picaresco sabor; fazia-se uma algazarra ensurdecedora. E 
os jovens da taberna, que era também hospedaria do andar nobre, não tinham 
mãos a medir. Nem eles, nem duas guapas meninas de jubas negras e olhos 
perturbadores, que eram o chamariz da casa e muitíssimo excediam como 
reclamo aos dois leões rompantes da porta com as suas fauces escancaradas, 
vermelhas como o vinho da terra. 
A soldadesca já não reparava muito na focinheira arrogante dos bichos e 
achava deliciosamente vermelhos os lábios das duas raparigas, as mais 
esbeltas de Tordesilhas. A soldadesca e até os chefes, que também estes ali 
iam, bem que a maior parte das vezes fossem encafuar em certo compartimento 
reservado, que ficava ao fundo do longo casarão de abóbada e era destinado 
aos envergonhados de sangue limpo e goelas secas. 
Quando o Provençal entrou, toda aquela barulheira esmoreceu. Conheciam-no 
pelo traje, pelo seu tipo inconfundível e, principalmente, pelas trovas e 
cantares com que alegrara Tordesilhas nos dois dias que ali estivera, havia 
já umas três semanas. 
Fizeram-lhe uma receção calorosa com aquela expansibilidade arrebatada e 
vibrante, que foi sempre uma das características do povo espanhol. 
O Provençal contou-lhes uma aventura sua de patranha pelas terras do norte do 
Douro, para explicar deste modo a sua larga ausência. 
E, para justificar o regresso a Tordesilhas, disse-lhes que fora direito a 
Valhadolid e, como lá soubera que a rainha estava para vir ao mosteiro, logo 
se metera a caminho no empenho de ver a receção festiva que lhe faziam e 
consagrar-lhe a homenagem de uma canção de boas-vindas e de augúrio pelas 
futuras glórias de Castela. 
Não se entusiasmaram com a homenagem. A rainha menina era afinal uma patrícia 
dos chamorros e ali estavam trinta ou quarenta que tinham sido dos ginetes 
de D. Gonzalo Nunez de Guzman, Mestre de Alcântara, no dia 14 de Agosto, e 
mais dois ou três besteiros que se tinham escapado de Valverde. 
Marival percebeu a frieza, mas fingiu não dar por tal e continuou: 
— A mim me disseram que haveria aqui grandes festejos. 
— Pois grande mentira vos pregaram — acudiu logo um dos palavrosos — Não pode 
ser, e se tal acreditastes é porque não sabeis que el-rei e a Nação estão de 
luto pesado e que nas cortes reunidas há pouco, lá mesmo em Valhadolid, se 
determinou o luto geral. 
— Pois não sabia! — disse o Provençal com admirável ingenuidade — Mas luto 
por alguma pessoa da real família? 
— Não, não! — volveu-lhe o outro, secamente. 
E não se podem reproduzir aqui as descargas de palavrões insultuosos e de 
rancorosa obscenidade que de todos os lados estrondearam contra os chamorros 
vencedores. 
Atraído por aquele berreiro épico, desceu do primeiro andar um empavesado 
figurão, de olhar olímpico e de papo arqueado como um galo no seu 
poleiro. 
— El capitan! — avisaram os que primeiro deram por ele. 
Mas a algazarra prosseguia ensurdecedora contra os. Chamorros de Aljubarrota, 
e até os mais iracundos desacatavam o próprio Deus pelo seu escandaloso 
compadrio com os bisbórrias del Mestre y reisuelo de Avis. 
O próprio Marival chegou a ter medo da tempestade que provocara no intento de 
apanhar informações. 
— Lá havemos de voltar — prometeu alto, solenemente, de mão na espada, 
roncando as palavras, o recém-chegado a quem tinham chamado el capitan — 
Pela Virgem e por todos os santos da corte do céu, vos prometo que em pouco 
voltaremos a Lisboa para a deixar arrasada. Nova Troia será, e sobre as suas 
ruínas hão de relinchar triunfantes os nossos valentes ginetes! 
Estrondeou um berreiro louco de aplausos. 
— Os chamorros, cativos como escravos mouros, virão puxar às noras de Castela 
— continuou el capitan — para dar repouso aos mulos e aos bois, nossos 
conterrâneos. 
Nesta altura o fervor belicoso dos circunstantes esfriou um pouco. Os 
exaltados acharam infeliz aquele final de frase. 
Mas o fanfarrão não era homem que esmorecesse por tal desagrado e acrescentou 
logo para aquecer os ânimos: 
— As filhas dos chamorros para serventes nossas, e nas campinas dessa terra 
insignificante heis de ver pastando os toiros magros e os rocins 
escanzelados de todas as Espanhas. 
— E de Aljubarrota que havemos de fazer, capitan? — perguntou, afogueado, um 
da companhia dos ginetes. 
— Hemos de salgar esse chão nojento, para que nem as ortigas lá nasçam, nem 
as cabras lá encontrem pé de erva com que matar a fome. 
O delírio dos aplausos foi estonteador. 
Esta bravata de ameaças tinha tal cunho pitoresco em castelhano e era de tão 
engraçado exagero, que o Provençal, temendo o perigo de rir para fora, riu 
para dentro. 
Não porque desconhecesse as altivas glórias de Castela, os feitas brilhantes 
daquela raça em que a estatura alta dos heróis punha na sombra as figuras 
cómicas dos farronqueiros; mas porque era aquele blasonador um dos mais 
extraordinários farfantes que ainda tinha ouvido na sua vida de 
aventureiro. 
A estupenda fanfarronada daquele Átila dos ginetes, felizmente teórica, 
produzira tamanho efeito na soldadesca e tal rabiosa febre de aventuras, que 
desataram todos a ter mais sede e a pedir mais vinho. 
— Mas vede lá como se armam as mentirolas! — disse o Provençal, assim que os 
apanhou mais calmos — Quem teve o intento de; me enganar até chegou a 
dizer-me que a Rainha viria de Valhadolid com luzida comitiva e um grande 
troço de ginetes. 
— Redonda mentira! — regougou o capitão, de peito arqueado e cofiando a 
barba, como se fosse ele o próprio lendário Cid Campeador — Vêm somente 
quatro cavaleiros de prole, com um dos quais hei de ter a honra de cear lá 
em cima — disse, indicando o pavimento superior — e mais cinquenta ou 
sessenta ginetes, que vão ficar no quartel onde estão os meus. 
Mais nada, e tudo ficará em sossego como se não tivesse chegado a 
Rainha-menina. 
— Sempre haveis de ter mais algumas preocupações, senhor capitão. 
— Estais enganado. Tudo como dantes. Eu hei de cear como um frade e dormir 
como um cochino. Bah! 
E acariciou o ventre às mãos ambas. 
— Então, pelo que entendo, ficarão a guardar o mosteiro os outros ginetes que 
vêm acompanhando a Rainha. 
— Qual! Qual! Entendeis errado. Não é costume pôr mais vigias ao mosteiro. Os 
que vêm poderão dormir a sono solto. As duas quadrilhas de besteiros, que 
guardam a porta grande e a cerca do convento, chegam e sobram. E, lá dentro, 
as monjas bastam para acompanhar a Rainha-menina, se acaso tiver medo. 
Fechadas as portas do mosteiro, nem as borboletas lá podem entrar! E depois, 
ainda que surgisse do chão a bandalheira dos chamorros, com o seu rei de 
Avis e o seu Condestabre santanário, e todos eles se pusessem às marradas 
nas portas para levarem essa Rainha que intentam deserdar por Deus que não 
entrariam lá! E entretanto, lá estaria eu com os meus ginetes, para os pôr 
de cá para fora a coices de cavalo, pois naquele sangue não quero eu 
emporcalhar as lanças e as espadas da minha gente. 
Nesta bravata esfuziavam hipérboles de tal chiste e ressonância de tal 
vangloriosa soberbia, naquela máscula e vibrante linguagem castelhana, 
opulenta de sonoridades e deliciosas onomatopeias, que o Provençal esteve a 
pique de se desmanchar a rir, enquanto a soldadesca aplaudia com a mais 
pitoresca e estonteadora variedade de exclamações e conceitos que ainda um 
estrangeiro ouvira nas Espanhas. 
Mas a verdade era que o troveiro havia conseguido saber em breves minutos 
quanto lhe convinha para confirmar informações anteriores e o que de mais 
importante, para o caso do rapto, precisava de ouvir no tocante à gente de 
guerra. 
Tudo parecia ajustar-se admiravelmente ao propósito dos Namorados. 
— Com que então D. Pelayo — disse-lhe o Provençal por disfarce — de tal modo 
está guardado o mosteiro que, não querendo as monjas, ninguém lá poderá 
entrar? 
— Ni Dios! — respondeu com soberana altivez, sacudindo a cabeça e abaulando o 
papo, a mão enclavinhada no punho da sua temerosa espada — E se isto assim 
não for que o meu sangue andaluz se mude em água de tisanas e deixe eu de 
ser D. Pelayo Munoz de Leon y Bullones. 
Este nome de sonorosa prosápia retumbou na taberna por entre o desvanecimento 
da soldadesca; tal como se cada sílaba fosse a nota pujante de uma trombeta 
de guerra. 
E foi precisamente naquele momento teatral que o Magriço entrou, com grande 
estranheza e assombro da tropa, das muchachas e do próprio D. Pelayo, que 
logo levou a mão à espada. 
Estranheza pela sua estatura agigantada, por aquela fealdade rara e pela 
altivez insolente do seu todo. Nunca ninguém ali vira outro assim, e todos 
perceberam logo que era estrangeiro. 
Para evitar alguma farroncada de D. Pelayo, provocadora de outra igual ou 
maior do Magriço, com prejuízo funesto do plano para aquela noite, Marival 
exclamou logo, de braços abertos para ele: 
— Olhem quem ele é! O mais destemido cavaleiro da Gasconha, messire Pierre 
Gonsart. 
Deu-lhe ao acaso este nome de um cavaleiro gascão que em tempos conhecera, e 
sucedeu acertar com um dos ilustres gascões que batalharam em 
Aljubarrota. 
O Magriço abraçou-o com fervor e jubilosa surpresa de amigo íntimo, que há 
muito não via e ali se lhe deparava por um capricho da fortuna. 
Fingiram bem os dois. Em poucas palavras, na sua mixórdia de mau castelhano, 
lhe resumiu a sua vida de trabalhos e aventuras desde que no ano anterior 
viera para Castela. Aludiu brevemente ao cerco de Lisboa e referiu-se às 
suas desventuras na batalha real em que ficara prisioneiro. Depois contou 
como fora levado por um fidalgo chamorro dos lados do Douro e em meia dúzia 
de palavras esboçou a sua audaciosa fuga, ao cabo de dois meses de afrontoso 
cativeiro. 
Mudara-se em avidez de curiosidade e benévola simpatia a estranheza hostil 
dos circunstantes. Era aquele homem, alto como os ciprestes, um cavaleiro de 
França, aliado e companheiro dos vencidos de Castela, e tanto bastou para 
aquela súbita mudança. 
Logo D. Pelayo pediu ao Provençal que lhe fizesse a apresentação ao ilustre 
cavaleiro da Gasconha. O trovador acedeu solenemente com o riso quase a 
estoirar-lhe na boca. 
— Messire Pierre Gonsart, gentil-homem da Gasconha, aqui tenho a honra de vos 
apresentar o nobre cavaleiro de Andaluzia D. Pelayo de Munoz e... 
Não lhe ocorria o resto. 
— D. Pelayo Munoz de Leon y Bullones — acudiu o apresentado — oitavo neto do 
mais preclaro e remoto príncipe das Astúrias, primo carnal do adelantado 
mayor de Castela, chefe de ginetes do glorioso Guzman, que salvou em 
Aljubarrota a honra das Espanhas. Aqui me tendes em Tordesilhas com a 
honrosa comandância de um esquadrão dos reais ginetes. 
E a empavesar-se com íntima delícia do Magriço e consolado orgulho da 
soldadesca, o Leon y Bullones rematou: 
— Dos mesmos invencíveis ginetes que atropelaram os matagais de Aljubarrota e 
transpuseram com ligeireza de galgos e fúria de leões os barrocais profundos 
e as montanhas ásperas daquele hediondo campo de batalha! 
E tossiu grosso, encrespando a bigodeira. 
A carregar as hipérboles por conta das suas prosápias, a carregá-las 
atrevidamente diante de quem tinha entrado na batalha, o Bullones dava a 
medida da sua audácia enfatuada: mas em boa verdade já nós sabemos que os 
dois mil ginetes do Mestre de Alcântara não tinham sido desbaratados e até 
ficaram de plena liberdade de ação, ajudando a arrebanhar os fugitivos e os 
extraviados, fora do campo de batalha: 
Quanto aos obstáculos e acidentes do campo, o Munoz reproduzia em escala 
muito maior as alegações do seu próprio rei na sua carta à cidade de Múrcia, 
como que para atenuar um pouco o efeito moral do desastre. 
— E os farfantões que me fizeram cativo a chamarem pequeno outeiro a esse 
abrupto monte a que se acolheram medrosos! 
— Esses birbantes mentem como mouros! — exclamou D. Pelayo — Medrosos e 
mijados quando os meus ginetes lhe arremeteram o coio. 
— Pois muito folgo de vos conhecer e grande honra me deu a fortuna, 
guiando-me até aqui, nobre e invicto D. Pelayo. Fomos então companheiros 
naquela maldita batalha, companheiros que se não conheciam e nem sequer 
podiam avistar! Ah! D. Pelayo, que se não fosse aquele monte, um ninho de 
águia, em que a cainçada chamorra se foi esconder encolhida de medo!... 
— Se eu não hei de saber como ele era! Três vezes o subi! Os ginetes do meu 
esquadrão com as barrigas de rastos e a deitarem os bofes pela boca 
fora! 
— Pois maravilha foi a dos vossos ginetes, D. Pelayo! A mim e aos meus 
gascões nos pareceu que só cabras lá poderiam trepar, e mais tínhamos 
corcéis, o meu, por exemplo, que tinham galgado as escarpas dos Pirenéus 
como se fossem gatos bravios! 
O Munoz sorriu e disse logo consigo, desdenhoso: 
— Para fanfarronadas, sem pés nem cabeça, estes gascões deitam a barra 
adiante aos chamorros! 
— E os rios que eles tinham às ilhargas?! — lembrou o falso Gonsart. 
— A quem o dizeis! — acudiu D. Pelayo — A um deles só os meus ginetes o 
puderam passar a nado. 
— E mais era em meados de Agosto! 
— Cheguei a desconfiar que, por cobardia, os chamorros para ali houvessem 
extravasado uma parte das águas do Tejo! Do nosso, pois que os rios de 
consideração que eles lá têm são todos de nascença castelhana! 
Sorriam para dentro os soldados que tinham estado em Aljubarrota, mas achavam 
meritórias aquelas patranhas, que eles próprios tinham propalado embora em 
muito menores proporções e com menos altivo arreganho. 
— Pois sabei, honrado senhor e valente Bullones, que os embusteiros chamorros 
— má peste de gente! — chamam ribeiros a esses rios que vós passastes a nado 
com os vossos ginetes naquele negregado dia de Agosto! Porém, não vos 
indigneis; não valem um gesto sequer da vossa cólera esses bilhostres que 
mentem mais do que dão por amor de Deus. Pesar foi, deixai que vos diga, 
pesar de funestas consequências, que os vossos esquadrones de invencíveis 
ginetes se não houvessem lembrado de investir com eles, enquanto nós outros, 
quase sepultados na temerosa cava, o mato acima da garganta, tínhamos de 
ceder, vencidos! 
D. Pelayo Munoz sentiu-se um pouco entalado nas suas embófias, mas não era 
homem que desse o braço a torcer. 
— Nisso pensámos — respondeu de papo — mas já não era possível ter mão nos 
que fugiam, e a esses os protegemos com esforçada dedicação, salvando de 
morte inevitável, durante três dias e três noites, mais do dobro daqueles 
que os chamorros chacinaram. Valeu este feito por uma a$ginalada vitória! E 
ninguém ousou pôr-se na nossa frente. Ninguém! 
— Está de ver: na frente que ia fugindo — observou-lhe secamente o fingido 
Gascão. 
— É claro. E foi por esse lado que ninguém se atreveu a aparecer-nos. Nem a 
sombra de um chamorro... A não ser a sombra dos chamorros que fugiam. 
— Para diante? 
— Claro está. Não fosse o dó que me faziam aqueles pobrezitos de Castela e 
alguns dos vossos de Gasconha, que se tinham desencaminhado, e por Deus e 
por todos os santos da corte celestial, que os meus esquadrões dos ginetes 
teriam dado logo ali outra batalha e tê-la-iam vencido, mesmo de noite. Ou 
nunca mais as mulheres de Andaluzia ouviriam falar de D. Pelayo Munoz. 
Isto, no castelhano roncador daquele Leon y Bullones, era uma delícia de 
desfrute. 
Mas o Provençal estava outra vez a pique de se perder de riso e o Magriço 
muito em perigo de perder as estribeiras. Começavam a exaltá-lo aquelas 
escandalosas fanfarronadas do Munoz. 
— Assim, senhor Gascão, perfeitamente compreendeis, que, se ali alguém teve 
medo, não foram os meus ginetes, a melhor cavalaria das Espanhas e de toda a 
cristandade, por conseguinte, sem ofensa para ninguém. 
Medo tiveram de nós outros esses chamorros que se ficaram encolhidos com o 
seu rei, o seu Condestable e uns tais chichelos namorados naquela soberba 
montanha, que valia bem uma plaza fuerte. 
— E nunca mais vistes os tais Namorados, nobre capitão D. Pelayo? — perguntou 
o Provençal. 
— Nunca mais, por fortuna deles e desventura minha! — volveu-lhe, enfunando o 
peito e pondo a mão no punho da espada — Que os visse um dia, e pelos dois 
leões de Castela vos afianço e por todas as mulheres formosas que tem a 
Andaluzia vos juro nesta hora que, à frente dos meus enfurecidos ginetes — 
metade deles bastavam — lhes faria tal desbarato de morte, que nenhum 
ficasse para rezar pelas almas dos outros, nem o mar de lágrimas das suas 
noivas e namoradas chegasse para lavar o sangue das nossas espadas. 
— Dios mio! La sangre de vuestras espadas! — repetiu o Magriço, dando à frase 
castelhana a sua fingida pronúncia de francês. 
Quis simular ingénuo assombro, mas o olhar estava a denunciá-lo em relâmpagos 
de raiva. 
— Caretas, para amedrontar meninos mamadores é que eles ousavam fazer aos 
meus destemidos ginetes. 
Entretanto, da parte dos ouvintes a inferneira dos aplausos era enorme, e o 
Munoz gozava aquela ruidosa ovação de crista erguida e papo tufado como um 
galo vitorioso. 
Receoso pelo Magriço, o Provençal tocou-lhe no braço e num volver de olhos o 
procurou serenar. 
Ao mesmo tempo um dos besteiros segredava a D. Pelayo: 
— Reparai que este Gascão anda tosquiado ao modo dos chamorros! Os outros que 
eu vi traziam os cabelos crescidos. 
O Munoz franziu o nariz, indício seguro de elaboração maior no seu cérebro de 
gran-capitan. 
— Cavaleiro — disse dirigindo-se ao Magriço — agora me deu na vista o vosso 
cabelo tosquiado rente, como usam os chamorros! 
— Não vos admireis — respondeu-lhe o Magriço, já mais calmo de ânimo — Cativo 
deles, por vingança me tosquiaram. 
— E em tal consentistes?! 
— Estava manietado entre vinte, de lanças ameaçadoras para mim. 
— Pois em tal não consentiria eu, ainda que fossem duzentos e me houvessem 
amarrado de pés e mãos. Morreria estoirado de raiva, mas em vida me não 
tosquiavam eles. 
— Eram os tais Namorados! — alegou o simulado Gonsart. 
— Pior ainda! Por esses nem um pêlo, enquanto o coração me não houvesse 
finado! Eu podia lá voltar a Castela de tal modo que alguém, o próprio rei, 
me pudesse também dar o nome de chamorro! Jamais! Jamais! Era como se em mim 
tivessem tosquiado dez gerações de avoengos famosos! 
— D. Pelayo, olhai que ninguém pode afiançar essas coisas com tal afoiteza! 
Reparai que não era coisa impossível. E quantas vezes se não torna realidade 
aquilo mesmo que supúnhamos loucura da nossa mente enfermiça? 
— Não! Não! 
— Pois eu por mim vos digo que tudo julgo possível, tanto é o que tenho visto 
no Mundo! Ainda que fosse um tão desvairado conto, como dizerem-me agora que 
esses odiosos aventureiros da Ala dos Namorados tinham vindo a Tordesilhas! 
Creio que assim se chama esta povoação... 
— Por todo o sangue dos santos mártires de Marrocos! — interrompeu o Munoz, 
rindo de mofa — Só se o apóstolo de Santo Iago traísse Castela e os seus 
ginetes, para trazer cá esses fraldiqueiros e defendê-los! E, mesmo assim, 
prudente seria que primeiro nos adormecesse, a mim e ao meu esquadrão! 
— Pois será como dizeis; mas ficai certo de que, se eles viessem, não seria 
com outro propósito que não fosse o de tosquiar, tornando chamorro, o mais 
ilustre representante dos Bullones em Tordesilhas. 
— Gracejais, senhor Gascão! Gracejais para assim desvanecerdes essa afronta 
que vos fizeram! 
— Deus me livre de tal! Estou já resignado com esta afronta, como lhe 
chamais, e nunca ousaria gracejar convosco, senhor de Leon y Bullones. 
— Daria um punhado de moedas de ouro a quem me dissesse onde os poderia 
encontrar a cem léguas daqui! — gritou o capitão. 
— Pois afortunado seria quem vo-las ganhasse. 
— Os meus cabelos iria eu oferecer a Santiago de Compostela, se o nosso 
bendito patrono me empurrasse para cá esses bisbórrias que vos tosquiaram, 
depois de terem chacinado grande número dos vossos gascões e bearneses! 
Ouviam-se toques de trombeta como se viessem de larga distância. Toda a 
soldadesca alvoroçada correu de tropel para a larga porta da taberna. 
— Há de ser a Rainha! Há de ser ela, a Rainha-menina! 
— Cavaleiro da Gasconha! — disse D. Pelayo com ares de grão-senhor — Tenho lá 
em cima pousada à larga que ponho ao vosso dispor. Esta noite hei de ter por 
companheiro à ceia o capitão dos ginetes que vêm com a Rainha-menina. É o 
nobre D. Ramon Gonzalez Cabeza de Vaca. Estais convidado. Ceareis connosco. 
Podemos entreter um bom pedaço da noite jogando. 
— Com o maior agradecimento, D. Pelayo, mas tenho umas coisas a tratar com 
este meu amigo de Provença, e talvez me não seja possível aceitar a honra do 
vosso convite. Mal havia de parecer que vos aparecesse fora de horas. 
— Por tal escrúpulo não deixeis de vir. Estou acostumado a deitar-me tarde e, 
em me apegando ao jogo dos dados, sou capaz de passar uma noite em 
claro. 
— Mau será isso! — disse consigo, o Provençal. 
— E vinde os dois. Acompanhai o vosso amigo de Gasconha, senhor troveiro de 
Provença. Cantareis os vossos rimances; será noitada cheia. 
O Provençal agradeceu, preocupado. 
— Agora tenho de ir apresentar-me à Rainha. Até à noite. Não falteis. 
E saiu magnificamente empavonado. 

Vinha já de muito perto a vibração das trombetas. Sentia-se o sussurro da 
gente apinhada em frente do mosteiro das monjas. 
Na taberna nem as duas raparigas tinham ficado. Tinham ido para em frente da 
porta. 
— Esta agora só pelo demónio! — disse o Provençal para o Magriço, quase em 
segredo. 
— Deixai, que melhor é assim. Já sabemos que D. Pelayo está disposto a 
deitar-se tarde e não há remédio senão vir acompanhá-lo, para que a noite 
lhe seja mais agradável. Assim se defenderá melhor a nossa empresa e terei 
eu o gosto de levar para Portugal as guedelhas desse farfante, desdouro dos 
valentes e enobrecidos cavaleiros que tem Castela. 
— Por quem sois, Álvaro Coutinho! Não vos ponhais a idear aventuras que podem 
ter mau fim! 
— Heis de ver que tudo isto há de acabar mais a rir que às lançadas. 
— Eu bem receava que viesses aqui! E não era preciso, pois já tinha sabido 
quanto era necessário ao vosso intento. 
— Só não sabíeis que teremos juntos os dois maiorais dos ginetes, e tão à 
mão, que até havemos de cear e jogar com eles! Mas descansai, que o meu 
gracejo só há de começar quando entendermos que os noivos estão a salvo. A 
não ser que receeis por vós... 
— Nenhum receio por mim. Irei aonde fordes. 
— Vive Deus! Agora gostei eu de vos ouvir. 
— Mas olhai que o casamento é que se não pode fazer no mosteiro, como tínheis 
ideado. 
— É pena! Teria assim maior significação; mas sei que não posso contar com a 
anuência de Ruy e do tio, e desisto. Do que eu não desisto é de levar as 
guedelhas de D. Pelayo Munoz de Leon y Bullones. Levo-as por conta das 
tremendas mentiras e nunca sonhadas insolências que tive a paciência de lhe 
ouvir na minha falsa qualidade de Gascão. Lá com pés de lã e calados como 
furtadores de galinhas é que os Namorados não hão de sair daqui. Mas não me 
fiqueis de má sombra, meu devotado amigo. Tudo há de correr na paz do 
Senhor, e até vós haveis de rir perdidamente por esse caminho fora. Hei de 
repartir convosco uma madeixazinha da guedelha do Munoz. Vamos lá ver agora 
a chegada da Rainha-menina e admirar os ginetes de Valhadolid. 
Saíram. O Marival ia taciturno. Agourava mal daquela jactanciosa 
extravagância do Magriço. 
 
 
D. Beatriz dispensou a guarda de honra dos ginetes e, assim que se viu 
liberta da receção carinhosa das monjas, foi logo à cela de D. Leonor Teles 
em companhia da camareira-mor. 
Visita de cerimoniosa compaixão, foi breve e, compreende-se que o fosse. 
Ainda a bem dizer criança, mulher de treze anos, mas já duramente 
experimentada nas amarguras daquela sua artificiosa realeza, D. Beatriz 
sabia bem o quinhão de vergonhas e o quinhão de lágrimas que devia àquela 
destronada, impúdica e perversa. Dera-lhe pela maternidade um dote de 
ignomínias e pela Pátria um trágico presente de noivado, numa herança 
litigiosa, a escorrer sangue e aos baldões pelos campos de batalha. 
Mas era, apesar de tudo, sua mãe. Impunha-se-lhe o dever piedoso de ir vê-la, 
embora fosse para lá afogueada de vergonha e arrastando consigo a sombra 
enorme da sua tutelada realeza. 
Nenhum cronista seu coevo pôde surpreender e nenhum confessor das suas 
recatadas amarguras quis dizer o drama alanceador que se agitou naquela alma 
juvenil. 
E havia de ter sido sombrio, enorme, e quem sabe em quantos dias 
desesperador? 
Logo do berço a dúvida afrontosa da sua legitimidade a refletir as torpezas 
da rainha comborça; desde a primeira infância joguete político das ambições 
versáteis do pai, noiva de conto ora prometida, ora negada, quando a sua 
boca infantil ainda mal sabia dizer os nomes e os títulos do prometido 
esposo. E nos paços reais, encharcados de torpezas e respingados de sangue, 
nenhum amor grande e puro a que a sua alma, inexperiente do Mundo, pudesse 
acolher-se! A mãe, uma loba ciosa e trágica, sem tempo que chegasse para lhe 
acalentar o berço; o pai, rei e marido infamado, mal podia sorrir-lhe sem 
que o coração se confrangesse numa tortura de dúvidas e num inferno de 
desesperos, que foram talvez o drama supremo da sua vida. 
E assim, friamente a largaram de si como pequena mercadoria de escambo, 
mandando-a para o tálamo de um rei que tinha idade para ser seu pai e 
precisava de ser o seu tutor. 
Rainha de onze anos, isolada e talvez oprimida entre as soberbias de uma 
corte estrangeira, despatriada que levava em dote a promessa de morte da sua 
própria Nacionalidade, a sombra da mãe subiu com ela ao trono, a manchar-lhe 
os arminhos e os brocados de ouro com que os seus pequeninos ombros mal 
podiam. E para o marido tutor não passaria afinal de uma pupila, que tinha 
atrás da sua figurinha de mulher uma ambição de dois séculos a quebrar nas 
linhas de um contrato nupcial quantas lanças e-quantas espadas tinham feito 
pelos campos de batalha a edificação gloriosa da Pátria portuguesa. A 
dela! 
Quantas vezes, do estrado magnificente do trono, no soberbo alcáçar de 
Toledo, a receber a homenagem teatral dos grandes de Castela, a pobre 
reyna-chicuela, não suporia atrás de si a figura odiada e trágica de Leonor 
Teles, no seu manto manchas de sangue do conde galego assassinado num desvão 
de janela do Limoeiro e no sorriso cortesão dos fidalgos, netos de remotos 
dinastas, um esgar de escárnio pelo seu berço e pela sua coroa? 
Aquela coroa mortificadora em que só ela sabia que os diamantes eram feitos 
de lágrimas das mães portuguesas e os rubis do mais heroico sangue que tinha 
Portugal! 
Sempre estrangeira, para os vassalos do marido pela terra em que nascera, e 
para os de cá pela Nação em que era rainha, a pobre tutelada tinha o seu 
calvário moral sobre as alcatifas do trono, entre os dourados leões 
heráldicos de Castela. 
E toda esta atormentada adolescência a devia ela exclusivamente, àquela 
destronada, a quem o alfaiate Fernão Vasques, à frente de uma revolta da 
plebe, chamara alguma coisa mais rude que Messalina, a que el-rei de 
Castela, juiz de uma conspiração provada, dera uma cela por calaboiço. 
Mas era afinal sua mãe. Fora vê-la. A brevidade da visita estava no direito 
do seu coração amargurado e impunha-se pela presença de uma terceira 
pessoa. 

Ainda não era sol posto quando D. Beatriz de Portugal saiu dos aposentos da 
mãe. A camareira-mor tinha visto lágrimas nos olhos de uma e outra, durante 
o quarto de hora que demorou a visita. O que a camareira não sabia era se as 
lágrimas de Leonor seriam de tardia contrição, e se as da filha tinham sido 
daquele dó dos ofendidos, que é talvez para quem o recebe a mais amarga 
forma das expiações morais. 
Sozinhas as duas, sem alguém a ouvi-las que representasse o mundo alheio à 
sua tortura íntima, quem pode imaginar em que repelões de orgulho revolto, 
em que ânsia de queixumes e em que convulsões de choro não teria passado 
aquele quarto de hora bastante para dar o drama enorme de duas almas de tão 
diversa história e de tão afastado destino? 
D. Beatriz era esperada pela madre superiora e com ela e a camareira se 
dirigiu para a capela real a cumprir uma penitência da sua especial 
devoção. 
Mas antes de descer a grande escadaria de mármore, lembrou-se de Madalena, 
que apenas tinha visto de relance, durante a breve cerimónia da receção, e 
mandou-lhe aviso de que, ao cabo de uma hora, estaria nos seus aposentos e 
lá a esperaria para lhe falar de um assunto de importância. 
Entretanto, Mendo Rodrigues, sempre no seu disfarce de peregrino asturiano, 
mandara solicitar de D. Leonor Teles o favor de o receber para lhe 
apresentar a oferta de uma relíquia, pois teria de partir por da madrugada 
de regresso à sua terra natal. 
A viúva de el-rei D. Fernando tinha visto apenas uma vez o velho peregrino 
dos Lugares Santos; mas ouvira falar muito dele às monjas com quem tinha 
mais intimidade e por elas sabia que era homem com largo conhecimento do 
Mundo, de bondosa alma e esclarecidas palavras. 
Aquele pedido pareceu-lhe homenagem à sua abandonada realeza, ingénua 
homenagem de quem, provavelmente, lhe não conhecia bem o passado. Sentiu-se 
lisonjeada; a clausura ainda lhe não pudera amortecer a espetaculosa vaidade 
de outros tempos, e logo lhe concedeu que a fosse visitar. 

Esmorecia melancolicamente o pálido sol daquele dia de Outubro. Uma 
serventuária introduzira o peregrino de longas barbas de neve na cela que 
servira de saleta a essa mulher de enfeitiçadora beleza, a quem os fidalgos 
romanescos tinham dado o cognome de Flor de Altura e os monarcas de mais 
altiva estirpe tinham chamado parenta sua. 
O velho estava mais desmaiado e tinha mais fundo no rosto o vinco das suas 
amarguras. Até no artificioso sorriso de resignado havia agora uma expressão 
de trágico sofrimento. 
Leonor Teles ficara sozinha com ele. Pela grade estreita da janela um clarão 
do sol moribundo iluminava em cheio, como numa cena do teatro moderno, 
aquela singular figura de mulher, ainda gentil na sobrevivente realeza da 
sua formosura, estátua de carne prodigiosamente bela, em que parecia não ter 
deixado mácula o lobo de quantas abjeções tornaram hedionda a sua repugnante 
figura histórica! 
Tocada pelo sol a sumir-se, a juba dos seus cabelos fulvos tinha fulgores de 
diadema. 
Com os seus ares de rainha, a viúva de D. Fernando, o Formoso, e de João 
Lourenço da Cunha, o dos emblemas de ouro, mandou sentar o peregrino. 
— Senhora, sois rainhas Eu fico de pé. Assim será melhor para o que vos tenho 
a dizer. 
Leonor Teles estranhou a dureza de expressão daquele velho, que lhe tinham 
indicado como exemplo de piedosa bondade e de humilde resignação cristã. 
— Vindes então oferecer-me alguma das santas relíquias que me disseram 
trazeis de Jerusalém? 
— Nem só de Jerusalém, senhora rainha. Há mais calvários no Mundo, mas 
ficaram na sombra da sua própria humildade. 
— Monge, não vos entendi bem! — volveu-lhe, pondo nele um olhar turvado de 
suspeita. 
— Queria dizer-vos, senhora, que abaixo do Gólgota de Jerusalém, imensamente 
abaixo, tanto que nem deles se pode avistar o céu, há outros pelo Mundo onde 
apenas foram crucificadas criaturas humanas, de tão singular infortúnio que 
a ninguém salvaram porque a si próprias se não podiam redimir! Desses 
abandonados do céu ainda nalguns ficou a dor pregada na sua cruz, a gotejar 
lágrimas que ninguém sente, suor de sangue que o Mundo não vê! A morte, 
senhora rainha, não quis despregar esses crucificados e esqueceu-se 
deles! 
Num repelão de orgulho e numa vaga expressão de receios, nem ela sabia bem de 
quê, a não serem da sua própria consciência atravancada de espectros, Leonor 
Teles ergueu-se, cravando no velho um olhar toldado de cólera. 
— Dei-vos entrada aqui, a pedido vosso, para me trazerdes uma oferta de certa 
relíquia! A que vem esse vosso conto, de que nada entendo?! 
— A explicar-vos, senhora, de que diversa origem são as relíquias que eu 
trouxe de longe. 
— Mas nessas palavras de tão escurecido sentido, nesse castelhano arrastado 
que falais! 
— Não andam em romagens de penitência senão os que pecaram, e o remorso 
multidão os sentidos e escurece as palavras. Faz tardia a língua dos velhos 
e o seu falar arrasta-se para dizer as coisas como as pernas se arrastam 
para lhes irem aguentando a romagem. 
E o seu olhar altivo, penetrante como o gume de aço de uma adaga, punha um 
comentário assustador naquelas palavras rouquejantes, soturnas, a lembrarem 
um surdo revoltear de vento represado entre penhascos. 
— Em poucas palavras podeis responder. Sede breve. 
— Senhora, acalmai-vos e esperai, benevolente. Tem a sua história a relíquia 
singular que eu venho oferecer-vos. 
— Em poucas palavras, depressa. Dizei. 
E sentou-se com impaciência nervosa como se alguma coisa de vago temor a 
estivesse oprimindo. Não desfitava o monge. Parecia que os seus olhos 
procuravam descobrir-lhe a alma através do grosseiro burel do hábito. 
— Vai para dois anos encontrei na Palestina outro peregrino como eu, 
miserando infortunado como eu era, de coração despedaçado como eu ia. Tinha 
envelhecido antes de tempo como eu envelheci, trazia consigo um remorso de 
atormentado, igual ao meu. Rainha, a desgraça fizera-nos irmãos; éramos 
ambos filhos seus. Uma coisa nos diferençou para sempre. A morte condoeu-se 
dele e eu fiquei arrastando pelo Mundo a minha cruz! Na hora da agonia, a 
voz a rouquejar-lhe na garganta e a afogar-se-lhe em soluços, disse-me: «Fui 
cavaleiro numa terra vizinha da tua; era homem fidalgo, batalhador de 
honrado nome, que por loucos amores se perdeu. Toma destes meus andrajos uma 
relíquia profana que eu trago recatada comigo e leva-a para onde quer que 
vás, até ao dia em que voltares à tua terra das Espanhas; mas quando lá 
chegares e as forças to consintam, vai entregá-la a alguém, que é justo a 
leve consigo para a sua jazida real». 
— Vamos! Que relíquia? — disse, erguendo-se outra vez num repelão de cólera, 
mas agora também numa tremura de vago pavor. 
— Aqui vo-la trago nestes dois pedaços de velho pergaminho — volveu o 
peregrino serenamente, tirando-os debaixo da corda de esparto que lhos 
apertava à cintura 
— Aqui uma pequena madeixa de cabelos arruivados, e este dizer: «Da mulher 
que eu loucamente amei e me perdeu». 
— -Acabai! — ordenou-lhe num grito convulsivo. 
— Senhora, pouco falta... Neste outro, um pó, como se fosse de uma flor 
ressequida, talvez morta sobre o seio de neve de alguma infortunada mulher. 
Dizem assim as poucas linhas deste pergaminho: «Arrancada do seio de D. 
Branca de Castro, dama do paço, pelo amante que a matou, enlouquecido de 
ciúmes». 
— Embusteiro ou louco! — bramiu a tremer, indo para ele, desfigurada — Aqui 
viestes escarnecer-me, vilão cobarde! 
— Rainha, não! — replicou, cravando nela um olhar dominador. 
— Relíquias santas pedistes para me oferecer, velho embusteiro. 
— Santas, se ainda forem capazes de um milagre de contrição. 
— E para mim, porquê?! Quem te mandou aqui, monge impostor? 
— O outro que morreu. 
— Mentes, vilanaz! Judas, por quantos dinheiros te compraram os meus inimigos 
para vires aqui a afrontar-me? 
— Afrontar-vos em quê, se eu não disse ainda de quem eram estes cabelos 
fulvos! 
— Nem já o dirás senão entre os que te hão de açoitar e levar à forca, 
vilíssimo enganador. Chamo! Alguém virá desafrontar a rainha — rouquejou, 
dando uns passos rápidos para a porta. 
— Não podes, Leonor! — disse Mendo em português, atravessando-se diante dela 
— Não podes, porque não quero eu! 
Lívida, tremente, num entontecimento de terror, as mãos como garras 
enclavinhadas no peito, Leonor Teles recuou diante daquele velho, que falava 
como só um certo homem poderia falar-lhe, se todas as informações o não 
houvessem dado por morto. 
— Enchem-te de terror as minhas palavras e duvidas que os mortos voltem! 
Voltam. Aqui tens um que todos em Portugal supunham morto. E não chamarás 
ninguém, porque tua filha está neste mosteiro e eu diria alto que fui o teu 
requestador mais afortunado, um ano antes do teu casamento com João Lourenço 
da Cunha e ainda uns dias antes dos teus amores com o rei que enfeitiçaste e 
perdeste. Já não és rainha. Sabem quem foste e quem és. Se queres, chama. 
Abrirei eu aquela porta, se mandares, e chamarás pelos vassalos da rainha de 
Castela, tua filha. Eu contarei com que trágico direito aqui vim. 
Queimar-se-ão, por maior vergonha ainda, as faces daquela pobre criança para 
quem mudaste em coroa de espinhos o seu diadema de rainha. 
A retroceder em passos curtos, hesitantes, num desvario de febre, Leonor 
Teles foi cair de joelhos contra um escabelo raso, as mãos nos olhos como 
criança espavorida, o peito nuns estremeções violentos. 
O monge foi-se lentamente acercando dela. 
— Não duvides. O namorado que tinha trinta e oito anos quando a tua juventude 
o preferiu a outros; esse que, três anos depois, foi pela tua causa o 
matador de Branca de Castro, envelheceu cedo, em doze anos com as 
devastações de trinta! Não duvides. O morto voltou. Mendo Rodrigues sou eu, 
Leonor Teles, escuta bem: eu! Flor de Altura., como te chamavam os 
requestadores do paço, tu pouco mudaste nessa juventude que parece não ter 
fim! É que a conta das tuas perversidades não entra na outra dos teus 
anos! 
— Mata-me, se para isso vieste! — disse-lhe torvamente, erguendo-se num 
impulso de revolta. 
— Matei uma vez, e há doze anos que trago o coração afogado em lágrimas de 
remorso. Tu és diferente! Foste a causadora do meu crime, caluniando; 
promoveste a morte da tua honesta irmã, levantando-lhe uma aleivosia; 
mataste o rei, infamando-o; quiseste matar Portugal, traindo-o, e nem sequer 
uma lágrima de contrição nesses olhos, que só talvez saibam chorar de 
raiva! 
— De raiva, agora sim, cobarde matador! 
— Cobarde, é consideração tua, e nisto, ao menos ainda pareces a rainha que 
em Portugal odeiam e em Castela com imenso nojo desprezam. 
— Sou uma mulher, e és tu a ralé dos poltrões, vindo aqui traiçoeiramente 
afrontar-me. Vamos! — desafiou, indo para ele num soberbo movimento de 
orgulho — Facilmente se mata uma mulher! Vês? Não fujo de ti. Vamos, sem 
escrúpulos. Velho, trazes essas mãos experimentadas na outra e vacilas! Não 
deixes o feito incompleto nessa poltronice de insultador. 
— Não; não quero! Não posso! Seria igualar-te a essa que tu caluniaste, e a 
ti ninguém te pode caluniar por muito que diga de ti! 
— Pois chamarei quem venha ouvir-te. Eu não! Eu não! 
E correu para a porta como louca, em arrancos de soluços. 
Mendo Rodrigues atravessou-se-lhe na porta. 
— Mulher, olha que está aí tua filha! É a rainha de uma Nação que talvez a 
despreze por ti, numa corte de soberbas prosápias, que decerto a desdenha 
pela tua causa. É a filha de Leonor Teles. Não lhe ponhas mais alto o 
calvário do seu trono, nem lhe arranques mais lágrimas para a sua coroa 
soberana. 
De olhar desvairado, a orgulhosa destronada pôs as mãos e caiu de joelhos, 
numa tremura de medo, os lábios desbotados a balbuciarem palavras que só ela 
ouvia. 
— Ao menos, um vislumbre de piedade no teu coração de mãe, mulher que tanto 
desceste. Loba, refugia-te nesse amor, que pode vir a ser, perante a 
misericórdia infinita de Deus, a única remissão da tua vida hedionda. Eu 
saio. Eu deixo-te. Trazia este encargo de desafogo, para tu saberes com que 
horroroso padecer se arrastou até aqui esse desventurado que supunhas morto. 
Deixo-te as minhas relíquias, Flor de Altura. Aqueles cabelos de ouro fulvo 
que eram há dezassete anos o teu mais belo diadema, e esse pó de uma flor 
morta arrancada ao seio de alguém que a tua perversidade matou pelas minhas 
mãos. Santas relíquias, se ainda nalguma hora da tua vida puderes chorar 
sobre elas. Eu irei sumir-me até que a morte se lembre de mim. Morrerá 
comigo o segredo de uma das tuas maiores perversidades. Que Deus te perdoe, 
se puder; eu não posso. Eu não! 
— Mendo Rodrigues! — soluçou, num quebrantamento de todo o seu orgulho e de 
todos os seus ódios. 
Mendo pôs naquela rainha humilhada, loba que chorava de rojo, um olhar em que 
relampejavam as cóleras do seu ódio. 
O sol sumira-se. Como que trazia sugestões de piedade aquela penumbra 
crepuscular que enchia a cela. 
— Choras! — disse-lhe — Se essas são na tua vida as primeiras lágrimas sem 
mentira e sem ardil, oferece-as à memória de Branca de Castro e que Deus as 
veja e tas receba. Sairei daqui como entrei, no mesmo disfarce de humildade. 
Podes denunciar-me, se quiseres. 
— Mendo Rodrigues, piedade! 
— Outra vez te prometo que guardarei o segredo desta hora, e o outro, ainda 
pior, do sangrento infortúnio que o mundo soube apenas de relance e logo 
esqueceu, sem lhe conhecer a causa. Faço deste segredo um legado de dó para 
a infanta tua filha, aquela pobre soberana de treze anos, que deve ter 
sentido em volta do trono o mar de lágrimas e o mar de sangue em que a sua 
herança naufragou. Para ela o dó que tu não podes merecer. O morto não 
voltará mais. Assim os outros não voltem para te oprimir e sufocar aqui na 
estreita prisão desta cela. E se tens sede de vingança, se queres que 
emudeça para sempre a boca audaz que veio aqui dizer-te duras palavras de 
verdade, denuncia-me como teu compatriota, e verás quantas adagas de 
inimigos se hão de cravar no meu corpo, aqui mesmo diante dos teus olhos, 
rainha de outro tempo! 
— Não! Não! — protestou, arquejante. 
— Se é pelo receio de que eu falte à minha promessa que isso dizes, não te 
prives desse prazer de vingança. Eu não quebrarei o meu segredo, porque eu 
nunca tive medo de morrer. 
Bateram à porta brandamente. 
— Enxugai os olhos, senhora, e erguei-vos. Rainha, eu vou abrir. 
E foi. Eram duas velhas monjas que vinham saber se D. Leonor Teles queria que 
a acompanhassem ao coro para as suas devoções do costume. 
Não era difícil perceber que a rainha chorara e entenderam as duas, lá no 
antegozo de o divulgar, que o choro teria sido de contrição, e que a mulher 
de pecaminosa vida haveria recebido de coração arrependido os santos 
conselhos daquele monge peregrino das Astúrias. 

Apesar de acabrunhado por aquela hora de luta moral, violentíssima, Mendo 
Rodrigues saiu do mosteiro. Daria volta pelo muro da cerca para ir esperar o 
Provençal e saber o que definitivamente se aprazara. 
Escurecera. Marival não tardou, mas trazia consigo o Magriço e mais dois 
homens de chapeirões e ferragoulos. 
A distância perceberam o vulto do monge e pararam conversando. Um deles se 
afastou dos outros e veio direito a Mendo Rodrigues. Era o Provençal. 
A poucos passos ainda se conheciam bem as pessoas e Marival reconheceu logo o 
tio de Ruy. 
— Senhor D. Mendo, ali estão alguns dos vossos para combinarmos o resto — 
disse-lhe baixo, apontando os outros. 
Olharam os dois em volta de si para ver se alguém se aproximava. Ninguém. 
Daquele lado da cerca o sítio era ermo, todo cingido pela grande sombra de 
uma alameda de árvores antigas. 
— E daí? Alguns embaraços? 
— Nenhum que se possa prever e com o qual não houvéssemos já contado. O mais 
difícil seria abrir a porta dos muros da vila aos que vêm a cavalo, 
surpreendendo os vigias e amordaçando a guarda, mas isso mesmo está já 
combinado e já cá temos dentro de Tordesilhas quem nos há de ajudar. 
— Quem? 
— Aqueles — respondeu, apontando os três — Vosso sobrinho, Álvaro Coutinho e 
Vasco Eanes. O Magriço ainda no seu disfarce de Gascão que ficou prisioneiro 
em Aljubarrota e se evadiu de Portugal; vosso sobrinho e Vasco Eanes 
entraram ao sol-posto, antes que as portas se fechassem, disfarçados com 
carapuços e cobrejões castelhanos. Vieram com eles mais quatro da ala e dois 
escudeiros, também sob disfarce, e esses ficaram sonegados nas imediações 
das portas para observarem os homens da guarda. 
— É grande a guarda? 
— Pequena. Quinze homens são os que nós vimos. Julgam-se muito seguros; a 
vila está fora de mão para correrias carairiças. Ergueram a ponte levadiça e 
ficaram, provavelmente, muito descansados. São capazes de dormir a sono 
solto. 
— Pois ali pela cerca auxiliarei eu aqueles que tiverem de entrar no 
mosteiro. Quanto menos alarme, tanto mais seguro cometimento. 
— Certamente. Mas se quereis, vamos para além ou vou eu chamá-los para 
aqui. 
— Vamos nós ter com eles. Ali estaremos mais no escuro. 
Foram. 
 
 
Ás nove horas as monjas estavam já recolhidas nas suas celas e poucas talvez 
ainda acordadas. 
A própria vila parecia já adormecida. Apenas numa taberna se jogava à porta 
fechada. A povoação era pacífica, de gente morigerada, e o uso do tempo era 
deitar cedo para levantar ao romper da madrugada. 
Mas nos aposentos reais do mosteiro umas poucas de pessoas estavam ainda 
acordadas. 
A rainha D. Beatriz conversava na sua câmara, havia cerca de uma hora, com 
Madalena de Mendonça. 
A mãe de Madalena ficara na sua câmara, rezando. 
A velha camareira-mor da Rainha-menina, que já às 8 horas andava a pender de 
sono, fora deitar-se por ordem da sua real ama. Qualquer das cuvilheiras — 
dissera-lhe D. Beatriz — a iria ajudar a despir, quando quer que o sono lhe 
chegasse. 
Como ali no mosteiro um pouco se quebravam os escrúpulos da pragmática e das 
etiquetas do paço, etiquetas que chegavam a tocar as raias de uma opressão 
ridícula, a camareira-mor não estranhou a concessão nem se deteve a lembrar 
a pragmática. 
Morta por dormir andava ela e poucos instantes depois estava profundamente 
adormecida. 
A própria Rainha fechou por dentro a porta que dava comunicação para a outra 
câmara onde a velha e altiva dama dormia. Precisava desafogar com aquela sua 
amiga dileta. Falavam baixo, muito chegadas uma à outra. 
Conversa de amarguras teria sido, porque ambas tinham uma expressão de 
mortificadas e ambas choraram. 
— El-rei quer! — disse D. Beatriz — E só para os meus pedidos se não dobra a 
sua vontade, que os outros torcem como se fosse um vime! 
— Senhora minha, mas agora que o outro morreu, porque estranha crueldade quer 
el-rei tirar-me daqui e levar-me para a corte como se eu fosse uma das suas 
vassalas? — disse Madalena numa voz de angustiada que fazia dó. 
— Os infortúnios da guerra têm-no enfurecido contra os que são da nossa 
terra. Da nossa! Também eu lhe chamo ainda minha, e ninguém de lá me quer a 
mim! Soube, para além do mais, el-rei, não sei quem lho disse, que o noivo 
do teu coração era um desses de mais bravio lutar naquela tamanha batalha 
que se perdeu... Que el-rei perdeu e não há súplicas que o demovam do seu 
propósito. 
— Pois, senhora da minha alma, muito me doem as amarguras do vosso coração, 
desde menina mortificado; muito podeis como rainha, muito vos devo pela 
vossa afeição... 
— Como se fosses irmã minha, muito querida — interrompeu enternecidamente — 
daquelas irmãs a quem tudo se confia, até os queixumes que ninguém mais há 
de ouvir, até as lágrimas que se choram dentro de alma, que nenhum estranho 
as possa adivinhar! 
— Eu sei, Senhora, e bem vistes já com que mágoa vos ouvi o segredo desses 
vossos pesares, que a mais ninguém deixais perceber. 
— Mais do que pesares, minha querida Madalena! Martírio é o nome que têm. Sem 
esperança e cada vez maiores. 
— Senhora, tudo isso entendo, mas perdoai. Daqui me não hão de levar, porque 
eu daqui não quero ir. Noiva serei como viúva, mas daqui me não hei de 
afastar. 
— Mas olha cá, Madalena — disse-lhe, puxando-a para si e beijando-a — A ordem 
de el-rei tem de se cumprir. Outros aí vêm para a fazer executar, ainda que 
eu a isso me quisesse opor. Levar-te-iam, violentamente, e para que assim 
não sucedesse foi que eu pedi a el-rei me deixasse trazer-te aos meus 
pedidos e emendar a permissão que eu te dera e o meu marido e senhor tão 
asperamente me censurou. Não me dês o tamanho desgosto de te ver levar daqui 
à força. Tem tu dó de mim. Tu, ao menos! 
— Por esse desgosto de me verdes levar à força vos não receeis, senhora 
minha. Outro será o vosso dó por mim e Deus mo perdoará. São largas as 
portas deste mosteiro para poderem levar daqui a quem não quer sair; mas as 
janelas destes aposentos são altas e mais depressa a noiva chegará lá 
abaixo. Depois, nem valia a pena enterrá-la. Era atiraram com ela para o 
rio. O Douro a levaria à sua terra portuguesa. 
— Madalena! Madalena! — exclamou, confrangida, abraçando-a numa tremura de 
medo — Entendi o teu sentido! Que horror de pecados! 
— Senhora, nisto a vontade do meu coração será ainda mais firme do que a 
vontade de el-rei. 
— Mas olha, Madalena, tu desvairas! Que notícias e que certeza podes ter de 
que o teu escolhido ainda pensa em ti? 
— As mais seguras, Senhora! 
— E aqui encerrada, a guerra nas fronteiras, que fortuna havia de ser a tua 
neste mosteiro, diferente da que terias comigo na corte, minha irmã pela 
mesma terra, amiga queridíssima para chorarmos juntas as nossas mágoas de 
segredo? 
— Para chorar, Senhora, aqui seria melhor. 
— E afinal, Madalena, para quê? Para esperares nesta clausura que um dia, por 
acaso, te fosse possível fugir para o ires buscar a ele? 
— Ou para que ele viesse buscar-me aqui. 
— Aqui! Só se tivesses alguma santa por ti. 
— Ou alguma rainha, que de mim se apiedasse — acudiu num alvoroço febril, 
beijando-lhe a mão de surpresa. 
— Oh! Madalena! — volveu-lhe a Rainha tristemente, puxando-lhe as mãos para 
si — Se eu já te disse que nada posso, e tu bem o sabes! 
— Senhora — murmurou num fio de voz — bastaria que vós quisésseis receber e 
guardar um segredo meu, como eu para todos hei de guardar os do vosso 
coração mortificado, que ainda não disse a ninguém. 
— Mas olha que te não entendo! — murmurou, levantando-se num movimento de 
estranheza e de receio, nem ela sabia bem de quê. 
Madalena ergueu-se também. 
— Prometeis guardar-mo e fingirdes que nada sabeis, ao menos até que rompa o 
dia de amanhã? 
— De madrugada voltaremos a Valhadolid. 
— Pois que seja então até à hora da madrugada em que haveis de partir. 
— Em que havemos de partir, Madalena, pois que tu sairás também. É a ordem de 
el-rei. 
— Sim, Rainha e senhora minha, até umas horas depois que eu haja saído — 
disse-lhe, a tremer. 
— Ah! Então reconsideraste, minha querida Madalena! Fazes-me o que eu te pedi 
por causa de el-rei, não é assim? 
— Senhora, fazei-me vós a promessa — solicitou, perturbada. 
— Pois sim, diz-ma outra vez. 
E numa tremura de voz, muito velada, hesitante como se já estivesse 
arrependida de indicar a confidência, repetiu-lhe: 
— Que pela vossa palavra de Rainha prometeis não contar a ninguém, até que 
nasça o sol de amanhã, o segredo que eu vou confiar-vos por esta muita 
amizade que vos tenho. Mas pela vossa palavra de Rainha, não! — disse-lhe, 
emendando num entontecimento de comoção — Antes a promessa pela vossa alma 
carinhosa de amiga minha, da minha irmã pela terra em que ambas nascemos. 
Antes, Senhora! 
— Por Deus, que me dá estranheza esse pedido! Mas é teu, Madalena, e tanto me 
basta. Prometo, e pela salvação da minha alma te juro que guardarei o teu 
segredo. 
— Senhora, que Deus vos pague em venturas o consolo que me dais nesta 
jura! 
— Diz. 
— A mim me hão de levar daqui esta noite, Senhora! — disse-lhe a tremer. 
— Madalena! — exclamou, fazendo-se muito pálida 
— Isso é desvario teu! 
— Senhora, não é. Doía-me o coração enganar-vos, sair daqui sem vos 
dizer! 
— Mas eu não posso acreditar! Olha bem para mim. Algum sonho, desses que a 
nossa alma sonha acordada, te veio turbar a razão! Quem ousaria levar-te 
daqui? 
— Senhora, o meu noivo. 
— Mais enlouquecido do que tu, porque o prendiam, porque o matavam. Mas é 
desvario teu! Se podia ser?! Se um homem só... 
— Com outros como ele! — volveu-lhe convulsivamente, cada vez mais 
arrependida e cheia de pavor por aquela ingénua revelação. 
— E voam por cima dos muros de Tordesilhas, para virem buscar-te aqui e 
levam-te de cá por entre as nuvens para que os não vejam os homens de armas 
que aí estão?! Minha pobre enlouquecida! 
— Senhora, enlouquecida só se vós não quiserdes cumprir a vossa jura! — 
disse-lhe, oprimida, pondo nela os olhos rasos de lágrimas. 
— Mas se assim fosse, então o teu pedido haveria sido uma traição para mim e 
a jura teria eu de a quebrar! 
— Rainha e senhora, que vos não perdoaria Deus — acudiu, de mãos postas, numa 
lividez de espavorida. 
— Eu não posso, não devo faltar aos meus deveres para el-rei, e sou Rainha de 
Castela. 
— Desabafando comigo as vossas mágoas, vós me chamastes vossa irmã, a vossa 
única amiga. Que pode valer para el-rei a fuga de uma pobre mulher, e que 
traição seria para Castela que um namorado aqui viesse buscar a sua 
noiva?! 
— Afronta seria para o meu reino que inimigos seus aí viessem! A Rainha de 
Castela atraiçoaria seu marido e o seu reino sabendo-o no fingimento de tudo 
ignorar! 
— Quem o soube, Senhora, não foi a Rainha; foi a Infanta D. Beatriz de 
Portugal, amiga como irmã de Madalena de Mendonça, confidente dos seus 
pesares. A primeira e a maior traição seria para mim! — disse-lhe a reprimir 
a onda de soluços que a afogava — Senhora Infanta de Portugal — suplicou, 
ajoelhando e tomando-lhe as mãos — guardai da Rainha de Castela o segredo 
que eu disse à minha maior amiga e ela pela sua alma jurou guardar! 
— Nossa Senhora me valha, que não devo nem posso cumprir a jura! 
— E foi por essa amizade vossa, que dizíeis tamanha, por este remorso do 
coração que eu tinha de vos deixar, decerto para sempre, sem vos beijar na 
despedida, foi por isto, a confiar cegamente na vossa alma, que eu vos pedi 
a jura! 
— A tua amiga, Madalena, a ninguém dirá o que soube; mas a Rainha pode ter 
resolvido sair já para Valhadolid e mandar que os seus homens de armas se 
aprestem a partir, sem nenhuma delonga. 
Madalena ergueu-se num repelão convulsivo. A pobre Rainha-menina tremia tanto 
como ela. 
— E eu, atravessando-me diante de vós, posso dizer-vos: Senhora Infanta de 
Portugal, minha amiga, minha irmã, não deixeis que a Rainha de Castela mande 
chamar os seus homens de armas! Estão aí os que hão de levar-me, e esses não 
sabem fugir. Será uma aventura de morte! Mais sangue, senhora Infanta, maior 
luto para os vossos de Portugal e para os vassalos da Rainha, por causa de 
uma pobre noiva que nenhum mal lhes fez. 
D. Beatriz chorava. O seu coração mortificado transigia num impulso de dó e 
numa fraqueza de medo. 
Deu uns passos vacilantes e deixou-se cair numa cadeira de espalda, a soluçar 
baixo, reprimindo-se. 
Madalena correu para ela e outra vez se ajoelhou, beijando-lhe as mãos. 
— Pelo muito que tendes sofrido, perdão! Morreria eu, se o matassem, e vós, 
eu sei, teríeis dó de mim. 
— El-rei entenderá que eu fui sabedora. Há de supor Castela que eu vim 
proteger aqui, deslealmente, essa ousada aventura! — murmurou, chorando. 
— Senhora, não. Eu despeço-me de vós, como quem se afasta para sempre, mas a 
Rainha vai repousar como se nada soubesse. Perdoai-me. Bem vedes, Senhora, 
que só poderia causar estranheza que eu viesse contar à Rainha um segredo de 
tamanho perigo. 
— E se houver arruído, briga que encha de alarme a povoação, queres tu, 
Madalena, que eu finja também que nada ouço e percebo?! 
— Senhora, então sede bem a Rainha de Castela e mandai prender-me, se eu 
ainda aqui estiver, e eu vos prometo que esta confidência morrerá comigo 
antes que cheguemos a Valhadolid. 
— Deus tenha piedade de mim! Madalena, juras-me que não é para mover traição 
a el-rei ou para afronta ao seu poder que aí vêm ou aí estão esses 
ajudadores do teu noivo? 
— Pela sua própria vida, que eu tenho em maior apreço que a minha, vos juro 
diante de Deus. 
— E como podes tu jurar assim por essa gente, que nem sabes talvez quem seja? 
— perguntou-lhe numa estranheza tocada de suspeitas. 
— Senhora, são cavaleiros fidalgos de Portugal os que aí estão. 
— Muitos, para te levarem? 
— A mim me disse quem o podia saber que eram os que restavam daquela Ala dos 
Namorados, de que vós própria me falastes aqui, no mês passado. 
— Desses me tinha falado el-rei, nesses, com entranhado ódio, falavam em 
Valhadolid alguns cavaleiros que puderam voltar da batalha real. Parece que 
já neste mês estiveram também noutra batalha, que foi em Valverde de Mérida. 
Desta mandaram notícia a el-rei a semana passada! Maior ofensa no 
cometimento por serem eles! E agora é que não posso crer na tua jura, nem 
cumprir a minha! — disse, levantando-se, cada vez mais velada e mais 
trémula. 
— Não podeis por serem eles! 
— De tal audácia como dizem... Mais hão de querer que levar-te! Outro intento 
será o seu, simulando que vêm somente para ajudar o teu noivo! 
— São cumpridores dos seus votos, e o que fizeram agora sei eu que foi 
unicamente para daqui me levarem. 
— Meu Deus, não bastava ainda o que eu tenho padecido! Isso, Madalena, isso, 
por mais que tu digas, é uma grande ofensa a el-rei e ao seu reino. E eu sou 
a Rainha! Tenho muito dó de ti, mas é preciso chamar alguém. Os homens de 
armas que venham! 
Madalena abraçou-se a ela de joelhos. 
— Senhora, por piedade, não! O meu noivo aqui virá jurar-vos que mais nada 
intentam do que levar-me daqui! Não faleis alto, Senhora, que a vossa 
camareira pode ouvir! 
— Deixa-me! — disse, repelindo-a. 
— Então me atraiçoais e sois contra mim! — soluçou, erguendo-se com nervosa 
energia — Vou abrir eu aquela porta e, se chamardes, Deus será então por 
quem lho merecer. 
Correu para a porta que dava para uma antessala e abriu-a. 
Apareceu por detrás dela a veneranda figura de Mendo Rodrigues. 
— Estais tardando, senhora! — disse para Madalena. 
A juvenil rainha tremia num pavor de enlouquecimento, quebrada de todo o 
alento, a voz afogada na garganta, na impossibilidade absoluta de tomar 
qualquer resolução. 
— Fiz uma loucura! — disse Madalena com rapidez febril, numa sufocação — A 
Rainha sabe... Quer chamar! 
— Senhora Infanta de Portugal — invocou o velho numa voz abafada, 
adiantando-se respeitosamente — Nada receeis por vós. Infanta portuguesa, 
heis de ser acatada, como se fosse aqui o paço do senhor rei D. Fernando, a 
quem Deus perdoe. Os homens da nossa terra que aí estão nada mais pretendem 
do que levar esta dama. Por eles vos juro, senhora! 
— Sois então um fingido peregrino de Castela! — disse D. Beatriz num pasmo de 
surpresa. 
— Sou um velho cavaleiro de Portugal, que lealmente serviu o seu rei, e não 
jurou nem juraria prestar-vos menagem como Rainha de Portugal depois que vos 
fizeram Rainha de Castela. Os homens que aí vieram são fidalgos jovens, 
provados nos perigos, cavaleiros que em nenhum caso atentariam contra uma 
dama. As monjas dormem tranquilamente e as vossas cuvilheiras estão fechadas 
nas suas câmaras. Houve quem surpreendesse e amordaçasse os guardas daquela 
porta da vila por onde se pode voltar a Portugal. A ponte levadiça desceu-se 
e os cavaleiros de aventura entraram. Pouco importa que vos diga de que modo 
puderam entrar. A vila adormecida não deu por eles. Está vigiado o quartel 
dos ginetes. Por qualquer alarme será certa a luta. E ou todos ficamos cá, 
ou a noiva enclausurada sairá connosco. 
Mendo acercou-se mais dela e, dobrando-se, reverente, disse-lhe baixo, com 
afeto paternal, comovidamente: 
— Defender-vos-ia, Senhora, a custo da própria vida, se alguém aqui fosse 
capaz de vos desacatar. Tenho razões de alma para o fazer! 
Num aturdimento dos sentidos, a rainha olhou para ele sem o compreender e, 
como se as forças lhe faltassem, caiu num escabelo. 
— Senhora Infanta, permiti que venha prestar-vos homenagem meu sobrinho Ruy 
de Vasconcelos, da mais gloriosa ala de Aljubarrota, e como a filha de 
Portugal vos digo este nome. 
D. Beatriz estremeceu. Cobria o rosto com as mãos ocultando lágrimas. Era 
este o desafogo daquela pobre soberana de treze anos, mulher à sobreposse, 
na sua maioridade de amarguras. 
Alguns dos Namorados tinham entrado na cerca do mosteiro por uma porta 
escusa, que Mendo Rodrigues lhes abrira. Foram oito os que entraram e 
foi-lhes fácil surpreender e amordaçar os nove besteiros que tinham a sua 
casa de guarda ao fundo da cerca. 
Quatro tinham já subido pela escada dos aposentos reais. O fingido monge 
apossara-se por astúcia das chaves de todas as portas exteriores daqueles 
aposentos. 
Mendo Rodrigues saiu da antecâmara real e foi chamar o sobrinho. 
D. Beatriz soluçava baixo. Madalena acarinhava-a de joelhos. 
— Virá a saber el-rei como isto foi — murmurava num desalento infantil. 
— Senhora, perdoai! Perdoai, mas a culpa foi toda minha, que não soube 
guardar do vosso coração de amiga o segredo que foi loucura dizer à Rainha 
de Castela. 
Ruy entrou com Mendo Rodrigues. Já não trazia o cobrejão de disfarce com que 
ocultara a sua armadura de cavaleiro. 
Madalena pôs as mãos contra o peito num movimento de supremo júbilo como se 
quisesse abafar algum grito do coração enlouquecido, e envolveu-o no seu 
olhar repassado de lágrimas, daquele choro que só se chora nas horas de 
inexcedida ventura. 
— Senhora Infanta de Portugal — disse o Vasconcelos, curvando-se como um 
cortesão — por mim e pelos fidalgos cavaleiros da Ala dos Namorados, a vós 
saúdo e depressa homenagem como dama que sois da mais alta hierarquia da 
nossa terra portuguesa. 
— Senhora Rainha — segredou-lhe Madalena numa tremura de santo e amorável 
orgulho por aquele herói — é o meu noivo. Senhora Infanta de Portugal, minha 
amiga e a minha irmã como dizeis, deixai que ele vos beije a mão. 
— Madalena!... — soluçou baixo — Não posso, não devo. 
— Senhora! — disse Ruy, acercando-se mais e dobrando o joelho — Pede a honra 
de vos beijar a mão quem se presa de ser inimigo formal de el-rei de Castela 
e nunca se dobraria diante da Rainha de altivo trono que sois nesta terra 
estrangeira. 
Madalena tomou brandamente a mão de Beatriz. O Vasconcelos esperava de joelho 
no chão. 
— Ruy — disse-lhe Madalena — esta foi a mão carinhosa e amiga que eu tive em 
terras de Castela. 
— Senhora Infanta de Portugal, Deus seja por vós e vos dê a grande fortuna 
que mereceis, fora da herança que a nossa gente não quer nem pode 
reconhecer-vos. 
Beijou-lhe a mão. D. Beatriz estremeceu. Ruy ergueu-se e recuou uns 
passos. 
— A Ala dos Namorados vai sair de Tordesilhas. A Rainha de Castela pode 
mandar que os seus homens de armas corram na sua perseguição. A ala não 
voltará as costas, porque não sabe fugir. Mas Ruy de Vasconcelos ousa pedir 
à senhora Infanta que não deixe falar a Rainha antes que Madalena de 
Mendonça tenha tido tempo de transpor as portas que dão pára o caminho de 
Portugal. Meia hora chegará. Pelos Namorados, e pela minha honra vos juro 
que a ala ficará atrás da noiva roubada, esperando os homens de armas que a 
juvenil esposa de el-rei de Castela houver de mandar-lhe por desforço. 
— Senhora, falai — solicitou-lhe Madalena, muito debruçada para ela. 
— A Rainha não mandará os seus homens de armas contra vós — respondeu-lhe 
sumidamente, numa voz que vinha afogada de lágrimas — A Rainha nada sabe... 
Irá repousar... 
— Senhora, Deus fique então convosco — disse-lhe o Vasconcelos comovidamente, 
retirando-se com o tio para a salazita contígua. 
D. Beatriz percebeu que se tinham afastado e logo em soluços, que a 
sufocavam, disse a Madalena: 
— A Rainha ficará chorando. E amanhã voltará para o ermo da sua corte 
estrangeira... Mais sozinha que nunca... Porque até tu lhe faltas, 
Madalena! 
— Senhora, dai o vosso perdão à noiva que de vós se afasta — suplicou, 
abraçando-se nela. 
— Sim... A nossa Senhora te dê bom futuro, noiva querida e linda, e de mim 
haja dó pelo tanto que tenho padecido! Vai... E adeus para sempre! 
— Levo comigo a vossa imagem — soluçou — para não a esquecer nunca! 
— Tem dó da Rainha, quando de mim te lembrares, Madalena! 
— Senhora, sim — disse-lhe, beijando-lhe as mãos fervorosamente. 
— Adeus! 
Madalena correu para fora como entontecida. 
— Deus sabe se eu não iria também com a maior alegria da minha alma! — dizia 
consigo D. Beatriz, num confrangimento de pavor pelo futuro — E nem lá me 
tinham de querer! Hão de ter-me ódio por essa coroa... De martírio, feita de 
ouro! 
E ficou-se a chorar. 

— Filha, que demora e que imprudência a tua! — disse-lhe a mãe numa tremura 
de receios. 
D. Maria de Mendonça nem tivera ânimo de ir à câmara real despedir-se. 
— Olhai que não tarda a hora em que a ronda irá correr os muros e as portas — 
veio avisar o Provençal — Era tempo de irmos, para não confiar 
demasiadamente no desleixo de vigilância em que está a vila. 
— Vamos, sim — concordou Ruy — Mas lá fora devagar, para que se não vá pensar 
que fugimos. 
— Não seria prudente vigiar a Rainha? — perguntou baixo Mendo Rodrigues — 
Ficarei eu até dar tempo que leves para fora das portas a tua noiva e a 
mãe. 
— A Infanta não faltará à sua promessa. Nem os seus desprecavidos homens de 
armas teriam tempo de chegar antes que elas tenham saído as portas. Tio, 
seria risco inútil ficar. 
Foi tomar o braço de Madalena. Mendo acompanhou D. Maria de Mendonça. 
Desceram silenciosamente a escada que dava para o jardim da cerca. 
— Como tu tremes, meu amor! — segredou-lhe Ruy. 
— Tem ânimo. Chegamos bem para te defender. 
— Mas com a tua vida em perigo, e disso é que eu tenho medo! — balbuciou, 
muito chegada a ele como criança oprimida de susto. 
 
 
Resumamos como os Namorados tinham entrado em Tordesilhas. 
Ao sol-posto, antes de se fecharem as portas da vila, seis deles, à sorte, 
tinham vindo com Ruy de Vasconcelos, a pé entre a gente que voltava dos 
campos, com o disfarce já indicado em outro capítulo; os arneses encobertos, 
as espadas muito cingidas ao corpo, verticalmente, o capuz gualteiro 
aconchegado ao rosto. 
E a pequena distância uns dos outros, separados para não causarem 
desconfianças. Se um deles se tornasse suspeito, se o retivessem os da 
guarda, os outros acudiriam, e, desembaraçando-se dos ferragoulos, forçariam 
a entrada a um dos dois escudeiros que vinham atrás também disfarçados, 
daria sinal com uma trompa de caça para os que estavam emboscados, já a 
cavalo e prontos a desfechar a toda a brida para se completar então o 
empreendimento à viva força. 
Não foi preciso. A tão larga distância da fronteira e tão arredados do teatro 
das operações, os chefes militares que havia em Tordesilhas tinham deixado 
afrouxar completamente todas as precauções de guerra. Na sua vida remansosa, 
os moradores dormiam a noite a sono solto. 
As últimas hostilidades tinham sido longe dali. Pela fronteira do Guadiana a 
breve campanha de invasão do Condestável; pela raia de Serpa uma audaciosa 
entrada dos Vasques da Beira, que assolaram com os seus quinhentos homens as 
comarcas de Aronche, Cortijana e Arancena e afinal derrotaram umas tropas de 
Castela, que vinham para os rebater. 
Naqueles fins de 1385, a grande concentração de forças da hoste real 
estava-se fazendo na Galiza com receio de uma invasão inglesa pela baía de 
Vigo. O duque de Lencastre não desistia das suas pretensões ao trono de 
Castela e sabia bem que podia contar com a cooperação dos Portugueses. 
De modo que, assim afastada do teatro das hostilidades e a cinco léguas de 
uma forte guarnição militar como era a de Valhadolid, compreende-se bem que 
a gente de Tordesilhas estivesse desprecavida. 
Nem em sonhos de pesadelo poderiam sequer imaginar aquela atrevida algarada 
dos Namorados para o rapto de uma noiva. 

Dentro da vila, os escudeiros e quatro Namorados ficaram disfarçadamente 
pelas imediações da porta por onde tinham entrado. Ruy e mais dois tinham 
ido para uma alameda que o Provençal lhes havia indicado. Ali esperariam por 
ele. Era a alameda que ficava a pequena distância da cerca do mosteiro. 
Sabemos já que estiveram reunidos com Mendo Rodrigues e que este lhes deu as 
últimas indicações do plano, designando a entrada no mosteiro por uma porta 
pequena da cerca, que ele próprio iria abrir-lhes. 
Perto da meia-noite, as sentinelas dormitavam e as guardas dormiam a sono 
solto. Era o momento próprio para abafar a guarda da porta da muralha por 
onde os outros deviam entrar, pois que já a essa hora tinham de achar-se a 
menos de meio quarto de légua, esperando. 
Munidos de cordas e mordaça, pé ante pé pelo muro, os dois escudeiros 
lograram acercar-se da sentinela entontecida de sono e um abraçou-a pelas 
costas enquanto o outro lhe deitou as mãos à garganta. Não o mataram porque 
tinham recebido ordem de Ruy de Vasconcelos para não empregar as armas senão 
nalgum lance de perigo. O pobre soldado bisonho ficou tolhido de medo e foi 
coisa fácil amordaçá-lo e prendê-lo com as cordas a uma das ameias do 
muro. 
Entretanto, em baixo, o Vasconcelos, o Magriço, Vasco Eanes e mais dois 
tinham entrado na casa da guarda e, com igual facilidade, surpreenderam os 
besteiros que estavam dormindo a sono solto. 
A alguns os amordaçaram ainda mal despertos, e a outros, de sono mais leve, 
que logo acordaram e se dispunham a resistir, os ameaçaram de morte. E tanto 
a surpresa os encheu de terror, que ficaram num completo esmorecimento de 
ânimo e, sem nenhuma resistência, se deixaram amarrar. 
Nem eles podiam sequer perceber porque mágico poder estavam ali dentro 
aqueles audaciosos chamorros. 
Puseram-lhes mordaças e fecharam por fora a porta da casa da guarda. 
Correram então a descer a ponte levadiça com o menor ruído possível. 
O Provençal tinha ficado a distância, observando, para dar aviso da 
aproximação de qualquer ronda. 
Depois abriram os portões, correndo os enormes ferrolhos e rebentando-lhes os 
fechos. As chaves estavam em poder de D. Pelayo Munoz. 
Os vinte e quatro da ala estavam já esperando, a menos de meio tiro de besta. 
Correu para eles o Magriço a dizer-lhe que podiam entrar. 
Apearam-se e foram entrando a um por um, de cavalos à mão, para evitar tropel 
que pudesse alarmar a vila. 
Os escudeiros ficariam de guarda às portas. Eram eles que traziam os cavalos 
para os que já lá estavam dentro e para as duas damas. 
Catorze dos Namorados, que o Provençal guiava, foram postar-se na retaguarda 
do quartel dos ginetes, e dez se destacaram para a alameda vizinha do 
mosteiro. 
Começaram então a ladrar furiosamente os cães de guarda do palacete 
solarengo. 
— Está-lhes a dar o faro de Aljubarrota, àqueles excomungados! — dizia para 
outro o Lobeira, gracejando. 
Do mais que se passou já nós dissemos. 

Quando a noiva já estava fora dos muros da cerca, o Magriço foi 
apresentar-lhe as suas homenagens. 
— Senhora minha, a ala saúda a rainha das belas, que em Lisboa aclamou, e põe 
aos vossos pés os seus mais fervorosos votos. Assim reduzida, a ala acabará 
e será este o seu último feito de aventura. Senhora, que vão convosco os 
anjos vossos irmãos. 
— Ficais, senhor Álvaro Coutinho?! — perguntou-lhe numa comovida 
estranheza. 
— Não tencionava ficar... Mas é preciso conter aqui os madrugadores de 
Tordesilhas e dar tempo a que não possam ir à vossa perseguição os ginetes 
de Castela. 
— Madalena seguirá com alguns dos nossos — acudiu Ruy — Eu tenho de ficar com 
os que tanto se arriscaram por mim. 
— Isso não ficais, que não queremos nem o consentimos nós. Falo em nome de 
todos. 
— Álvaro Coutinho, seria desdouro para mim! 
— Não percais tempo. O vosso dever agora é ir com estas damas para as 
defenderdes. Já não careceis de mostrardes que sois homem destemido. Nós lá 
iremos ter, quando vos julgarmos a três ou quatro léguas daqui. Agora, 
adeus, e até então, se puder ser. 
— Vede se fazeis alguma imprudência — observou-lhe. 
— Coisa de nada. Fazer madrugar os de Tordesilhas, já que nós passámos a 
noite em claro, e deixá-los na certeza de que não foram salteadores os que 
vieram buscar a noiva de Ruy de Vasconcelos, mas companheiros seus da Ala 
dos Namorados. Até logo. 
Ruy teve de transigir com imensa satisfação de Madalena. Minutos depois, um 
grupo de cavaleiros saía da vila por aquelas portas de que se tinham 
apossado os mais belos paladinos de aventura que teve então a Península. 
Formavam esse grupo Mendo Rodrigues, Ruy de Vasconcelos, quatro dos seus da 
ala e dois escudeiros. Entre eles, em cavalos de sela, Madalena e a mãe. 
Numa casa baixa, a um recanto da fachada principal do mosteiro, a guarda 
maior dos besteiros dormia tranquilamente. 

O Magriço disse aos que tinham ficado na alameda: 
— Vinde comigo para vos juntardes aos catorze que estão vigiando o quartel 
dos ginetes. 
Foram, e lá os encontraram silenciosos e impacientes. O Provençal estava com 
eles. O Magriço chamou-o de parte. 
— Vamos lá ver se o Munoz de Leon y Bullones já acabou de cear. Quero 
ganhar-lhe a aposta das guedelhas. A outra da vida lha dispenso eu, salvo se 
ele teimar muito. Quereis vir? 
— Vou. 
— Tende paciência; esperai aqui uns instantes mais, que eu não tardo — disse 
o Magriço aos outros. 
 
 
Na salazita da hospedaria D. Pelayo Munoz estava ainda à mesa com o seu 
colega D. Ramon Cabeza de Vaca, nobre comandante dos ginetes da escolta 
real. Este Cabeza de Vaca era sobrinho de um chefe notável que tinha morrido 
no último cerco de Lisboa. 
Cearam regularmente; beberam com denodo épico e ficaram a caturrar, à espera 
dos parceiros para o jogo, sem dar pelas horas que fugiam. 
Os criados e as raparigas tinham ido deitar-se. Num quarto próximo, o dono da 
hospedaria deitara-se vestido para acudir de pronto a qualquer chamada do 
espetaculoso D. Pelayo. 
— Sou eu quem tal verdade te afirma, Ramon. Contra minha vontade, e por não 
seguirem os meus conselhos, deixaram os ginetes de tomar numas tantas 
galopadas aquela plaza fuerte de Aljubarrota. 
E o Munoz tossiu grosso, deu uma punhada formidável em cima da mesa e 
prosseguiu: 
— Por todos os lindos olhos de mulheres que tem Andaluzia, aqui te juro que 
os poucos chamorros sobreviventes estariam já de cabelos crescidos, 
crescidos e brancos de desgosto! Então se inundaria de sangue a migalha do 
nosso planeta em que, por graça de Deus e de nós outros, tem vivido este 
povozito, que não vale dois pêlos da cauda do velho leão de Castela. 
E D. Pelayo Munoz passou a mão pela barba, solenemente. Mas o vinho de 
Tordesilhas quebrara-lhe muito a expressão altiva do olhar, e por mais que 
ele fizesse por acender nas pupilas a soberana ferocidade dos leões 
heráldicos da tabuleta, os olhos insubmissos abatiam-se-lhe dengosos, como 
se não tivessem compreendido a significação daquelas palavras 
formidáveis. 
O Cabeza de Vaca estava pior que o Munoz. Os olhos dele cerravam-se-lhe a 
espaços, de pálpebras engelhadas. 
— Olhai cá, Munoz meu — disse-lhe, arrastando muito as palavras, que lhe 
gorgolejavam, enrouquecidas 
— Dizei-me se em Valverde de Mérida teriam feito grande falta quatrocentos ou 
quinhentos dos nossos ginetes. 
— Homem, duzentos bastavam, se a contenda foi como se diz. Duzentos, não 
mais, compadre Cabeza de Vaca. Estivera eu lá e, pelos meus formidáveis 
avós, te prometo e juro que voltaria a Tordesilhas com o próprio Condestável 
preso ao rabo do meu ginete, mais branco do que os píncaros de Sierra 
Nevada. E às outras caudas de todos os ginetes do meu esquadrão, amarrados 
também, quantos dos tais Namorados houvessem sobrevivido. E mandá-los-ia 
depois de presente a Valhadolid, para águadeiros da povoação e varredores do 
real palácio. Fica-te com esta, Ramon. Por todas juntas e por cada uma das 
onze mil virgens em particular, aqui o juro, amigo Cabeza de Vaca. 
Mas ainda para esta farronca os olhos lhe faltaram escandalosamente, numa 
expressão mansa como se fossem de perdigueiro velho. 
— Acreditas, Ramon? — perguntou, esticando os punhos. 
— Acredito — roufenhou o outro, perdido de sono. 
— O que lhes vale a eles é o medo que têm de se despegar para estes lados. 
Com os nossos ginetes, era vitória para muito escasso tempo. Em vinte ou 
trinta minutos, estariam a chorar pelas mães e pelas namoradas. Que dizes, 
Cabeza de Vaca? 
— Digo que sim, Munoz. Homem, olha que este vinho de Tordesilhas faz securas! 
— observou, dando estalos com a língua — Quero cuspir, e não posso! 
— A mim, não. A mim não me faz securas. É de família. Os Bullones cuspiram 
sempre, e por mais vinho que bebessem e por maiores perigos e terrores que 
Deus lhes pusesse diante dos olhos, para lhes experimentar o ânimo. 
— Securas e sono! — rosnou o Cabeza de Vaca — O tal Gascão que tu conheces, 
já cá não vem! Munoz vou-me deitar. 
— Homem, espera um pouquito. Irás deitar-te quando eu sair para rondar as 
portas das muralhas. Tinha feito tenção de não ir, mas, já que não temos 
jogo, vou. 
— Sozinho? 
— Homem, que dúvida! Nem era preciso rondar. Aqui em Tordesilhas, só se 
entrassem as estrelas, e essas mesmas por serem fêmeas e por galanteio de 
nós outros. Mas faz-me bem um passeio depois da ceia. Irei. Ora o 
trangalhadanças do tal Gascão! Falta como um cão mouro! Tenho pena que o não 
vejas. É mais alto que a torre maior de Valhadolid, mas pareceu-me de ânimo 
encolhido como qualquer pajem noviço. Mentem muito os tais gascões! Mas para 
façanhas... Puf! Um olho dariam eles ao diabo para nos chegarem aos 
calcanhares! Não achas, Cabeza de Vaca? 
— Acho — respondeu D. Ramon por entre dentes. 
— Já se não livram da má fama de terem sido os culpados daquela borracheira 
de Aljubarrota — acrescentou Munoz com um grande gesto de lástima. 
Ouviu relinchos e o ruído de cavalos escarvando o chão; sobressaltou-se, 
ergueu-*e. 
— Ramon, escuta! Parece que saíram prá rua os ginetes dos nossos 
esquadrões! 
O outro levantou a cabeça, que encostara aos punhos, firmados na mesa. 
— Cabeza de Vaca, os ginetes relincham! 
— É — volveu-lhe Munoz, um pouco turbado — é porque já acordaram... Com a 
cantoria dos galos. Vamo-nos nós deitar, Pelayo e deixá-los relinchar. 
E bocejou, preguiçoso. 
— Mas aquilo percebe-se que é na rua! — observou D. Pelayo. 
Correu à janela a escutar. O Cabeza de Vaca debruçara-se mais para cima da 
mesa e adormecera. 
Munoz deitou a cabeça de fora da janela e percebeu dois vultos. 
— Quem vem lá? — perguntou, rouquejando. 
— Um cavaleiro de Gasconha — responderam-lhe em péssimo castelhano — O maior 
admirador do muito nobre e valente D. Pelayo Munoz de Leon y Bollones. 
— Ah! Sois vós, o Gascão tosquiado que faltou à ceia! — gracejou, 
debruçando-se mais, já refeito de ânimo. 
— Eu sou como dizeis, e aqui venho com o nosso honrado troveiro de Provença a 
pedir-vos desculpa da falta. 
— Eu vou mandar abrir a porta. 
— Vinde antes vós cá abaixo, D. Pelayo. Não nos podemos demorar, pois nos 
ficaram águardando damas a quem não devemos faltar. Podereis vir connosco, 
vós que sois a flor da cavalaria galanteadora de Castela. Vinde e pelo 
caminho vos daremos uma surpresa. 
— Pois vou. Desço já. Sempre os Bullones gostaram de surpresas. 
Retirou-se da janela e foi cingir a espada e pôr o manto aos ombros, 
relanceando olhares de desdém pára o Cabeza de Vaca, já a ressonar em cima 
da mesa, estrepitosamente. 
— Parece uma ronca de porco cevado! — comentou — Mais nasceu para frade que 
para guerreiro, este Cabeza de Vaca! Deixa-te para aí ficar, que és o 
desdouro dos ginetes de Castela e do teu tio, que Deus haja. 
E desceu a escada com a rapidez de que era capaz depois de uma longa e pesada 
ceia. 
Entretanto, em baixo, o Provençal dissera baixo ao Magriço: 
— Olhai, não vá isto parecer uma traição! 
— A outro qualquer cavaleiro, como os tem Castela, faria eu um desafio formal 
e lutaríamos lealmente. 
A este farfante, não. Amesquinha os nobres e destemidos campeadores da sua 
terra. Este vai de chacota. 
D. Pelayo abriu a porta da travessa. 
— Rápido e aventuroso como quem sois, ilustre Bullones! — disse-lhe o 
Magriço. 
— As aventuras foram sempre o meu forte — respondeu, fechando a porta por 
fora. 
— Sim? Pois ides ver a delícia de aventura a que vamos levar-vos. Haveis de 
rir perdidamente, quando ouvirdes a uma das damas a quem vamos fazer 
companhia, certo disparatado sonho que ela teve há duas noites e nos contou 
há pouco mais de duas horas. 
— Sonho de amores? 
— Convosco, D. Pelayo, porém em circunstâncias muito extraordinárias! 
Imaginai que se julgou numa entrevista como no seu próprio jardim, alta 
noite, quando, como por encantamento, surgiram para a roubar, nem podeis 
pensar em quem? 
— Os vinte ou trinta nobres de Gasconha que escaparam aos chamorros — 
volveu-lhe o Munoz de mofa. 
— Qual! Coisa de muito mais graça e desconchavo. Os Namorados chamorros que 
sobraram de Valverde de Mérida. 
— Oh! Oh! Quem dera então que isso não fosse um sonho! 
— Pois o final é ainda mais doido! Sonhou que esses atrevidos vos tinham 
vencido e de escárnio vos tosquiaram, para ficardes como eles. 
— Isso devagar! Isso nem sonhado, cavaleiro de Gasconha! 
— Loucuras de sonhos, senhor D. Pelayo Munoz — interveio o Provençal. 
— Mas às vezes — notou o Magriço — quer o diabo que os sonhos mais loucos 
sejam exatamente os que vêm a sair verdadeiros! 
— Quê! Pois credes?! — interrogou o Munoz, encrespando as sobrancelhas, 
espessas como fartos bigodes. 
— A vosso respeito, decerto não. Deus me livrasse de tal! Mas vamos indo 
daqui. 
— É singular! — observou D. Pelayo, parando de ouvido à escuta — Outra vez 
relinchos de cavalos! E agora um rumor surdo de vozes! 
— Há de ser engano vosso. Vamos indo. 
Mais uma dezena de passos e entraram no terreiro que ficava por detrás do 
quartel dos ginetes. 
O Bullones recuou, esfregando os olhos, como se duvidasse do que via. Apesar 
da tenuíssima claridade das estrelas, percebia-se bem o pequeno esquadrão 
dos Namorados, nos seus corcéis de combate. 
— Sem minha ordem... Os reais ginetes! — tartamudeou o Munoz com o nariz 
clássico dos Bullones a passar do tom malagueta para o amarelo-cera. 
— É a realidade daquele sonho de que eu vos falei, farfante primaz das 
Espanhas! — disse o Magriço, pondo-lhe sobre o ombro direito a sua mão 
possante, capaz de o fazer ir a terra. 
D. Pelayo sentiu-lha e turbou-se. 
— Se abrires a boca, ainda que seja para apelidares os Bullones teus 
avoengos, ficas aqui espetado como um sapo! 
— Traição! Traição — rouquejou baixo o grão-capitão. 
— Castigo a um farfantão é que é. Os teus leões dormem e aqueles são os 
Namorados Chamorros, os daquela ala de Aljubarrota, que tu não quiseste 
bater com o teu esquadrão. Namorados — disse alteando a voz — aqui tendes 
pelo nosso prisioneiro D. Pelayo Munoz de Leon y Bullones. 
E de mofa acentuou muito o Munhoz e o Bulhones. 
— Caracoles! — exclamaram os rapazes de brincadeira e quase em coro. 
— Malvados! — regougou D. Pelayo num estremeção. 
— Não te mexas, Bullones! Olha que vais a terra, como se tivesses em cima dos 
ombros as garras do leão castelhano. 
E logo alto para os outros: 
— Havemos de levá-lo a Portugal e lá lhe tosquiaremos a guedelha, bem que 
seja fora do tempo, até para a tosquia dos leões. 
Ouviu-se um sussurro de aprovação. 
— Prefiro morrer! — protestou o Bullones. 
— Não morrerás. Vais montar a cavalo e terás por escolta a cavalaria jovem 
dos chamorros. 
— Sede generoso, Álvaro Coutinho — pediu-lhe o Provençal — Não ponhais mácula 
nesta bela e audaciosa empresa, que não tem outra melhor nos romances de 
cavalaria. Pela minha amizade vos peço. 
— E por ela tendes o direito de ser atendido — volveu-lhe o Magriço, depois 
de uns segundos de reflexão 
— Dizeis bem. Ide então avisar os nossos. Eu aqui guardarei D. Pelayo. 
Num pasmo de entontecimento, sem poder cair em si, o fanfarrão rangia os 
dentes, talvez de susto. 
O Provençal foi falar aos Namorados e todos concordaram afinal em que se não 
levasse para a tosquia o espalhafatoso Munoz. 
— Tiveste bom padrinho, D. Pelayo. Vamos deixar-te, livre, mas ficarás 
sabendo tu, para o contares aos teus ginetes, que os Namorados vieram aqui 
buscar certa dama noiva da sua terra, que estava encerrada no mosteiro real. 
E aos moradores de Tordesilhas dirás que os Chamorros Namorados não quiseram 
levar desta terra nem mesmo as tuas guedelhas. A guerra continua. Se tiveres 
alma para te desforçares deste chasco, vai procurar-me onde quer que se haja 
de batalhar. Por mim quando quiseres. Manda-me algum mensageiro e serei 
contigo onde tu aprazares. Eu chamo-me Álvaro Gonçalves Coutinho. 
O Munoz ficara-se num pasmo atónito de imbecilizado. Não sabia compreender 
como podia ter sido aquela audácia. 
— Escudeiro, o meu cavalo! — gritou o Magriço. 
E na fileira dos Namorados, o Lobeira gracejava: 
— Escutai como cantam os galos de Tordesilhas à espera que rompa a manhã. 
— E nós cantaremos também — acudiu outro. 
— Mas aqueles mariolas de cá já estão casados à moura — redarguiu-lhe o 
Lobeira, suspirando com uns gestos gaiatos — E nós vamos ir sem um roubo de 
beijos, ao menos, feito às noviças claritas e às outras raparigas de 
Tordesilhas! 
O Magriço e o Provençal estavam a cavalo. 
— D. Pelayo Munoz, ide acordar os vossos ginetes — disse-lhe Álvaro Coutinho, 
mofando — Nós sairemos a passo para que nos possais alcançar. Reparai bem. 
Vamos daqui apenas vinte e seis dos Namorados com alguns pajens e 
escudeiros. Dizei-o aos vossos ginetes para os animardes. Até daqui a alguns 
momentos ou até quando quiserdes. 
O Munoz deu um rugido de fera liberta, levou a mão ao punho da espada e 
correu para o quartel em brados de alarme. 
— Ala dos Namorados! — clamou o Magriço, tomando a bandeira das mãos de Vasco 
Eanes — A caminho; devagar. Pela nossa terra e pelas nossas damas! 
E todos em coro foram repetindo aquele moto que despertava Tordesilhas. 
Às portas por onde os noivos tinham saído, os escudeiros esperavam a cavalo e 
incorporaram-se no pequeno esquadrão. 
A meio quarto de légua já se ouviam os toques de alarme dos sinos e das 
trombetas. Viam-se tremeluzir luzes pelos muros e pelas janelas altas de 
Tordesilhas. 
— Sempre devagar, ainda mais devagar — recomendou o Magriço de pé nos 
estribos — até ver se eles vêm sobre nós. 
Mas na vila a surpresa de terror estonteara todos os espíritos e quebrara 
todas as energias. Limitaram-se a correr aos muros preparando a defesa, sem 
saber quantos eram aqueles audaciosos e talvez na suspeita de que fossem 
eles as avançadas da hoste do Condestável. 
Bullones estava delicioso nos seus rugidos de desespero leonino, a encrespar 
as barbas e a brandir nos ares a soberba durindana desfeiteada. 
— Por Santa Maria de Valhadolid e por quantos Bullones têm assombrado 
Castela, que iria eu só contra eles, se não fora o dó de deixar Tordesilhas 
ao desamparo! — bramiu de olhos injetados. 
E teve um ataque de tosse épica. 
 
 
Três léguas a passo, e nem sequer tropel longínquo dos ginetes do Munoz! 
Era manhã clara; vinha rompendo o sol. 
— Já não deitam cá — disse o Magriço — Lá vem o teu lampadário de ouro, santa 
bandeira! — exclamou, erguendo-a mais. 
Fizeram alto, saudaram-na com as lanças comovidamente, e entoaram a trova que 
o Provençal compusera em louvor de Aljubarrota. 
— Agora, amigos, à rédea solta! — gritou o Magriço. 
E aquele belo esquadrão de devaneadores deitou por ali fora numa desfilada 
romanesca. 
Era já noite quando encontraram os noivos e a sua pequena comitiva. Iam já 
oprimidos de receio pela demora. 

Tinham seguido pela margem esquerda do Douro, evitando as grandes 
povoações. 
Ao cabo de três fatigantes jornadas, de dia e de noite, entraram pela raia de 
Miranda. 
Ao outro dia celebrava-se na pequenina igreja de uma aldeolazita trasmontana 
o casamento de Ruy de Vasconcelos com Madalena de Mendonça. 
O velho pároco tinha oposto escrúpulos ao casamento assim de afogadilho, mas 
Ruy resumiu-lhe lealmente a história dos seus amores e os Namorados, três de 
entre eles, fidalgos ilustres daquela província, deram pelos noivos a 
abonação da sua palavra jurada. 
Nem seria preciso tanto. O velho padre era homem apaixonadamente dedicado à 
causa de Portugal e a simples solitação daquela ala gloriosíssima de 
Aljubarrota, Chegaria talvez para lhe vencer todos os escrúpulos e 
desconfianças. 
O casamento foi de manhã cedo, ao nascer do sol. Começavam a fumegar as 
chaminés do povoado; estavam brancos de geada os telhados da igreja e os 
cabeços dos montes. 
Assistiram os que restavam da ala, com a sua bandeira esfarrapada pelos 
virotes e desbotada pelo sol. Apenas trinta e enchiam a navezita. 
Foram padrinhos Mendo Rodrigues e Álvaro Coutinho; D. Maria de Mendonça era 
uma das madrinhas, a outra foi a Senhora da bandeira, aquela pequenina 
imagem antiga que o Magriço oferecera em 1384. Tocou por madrinha, como 
ainda hoje se diz. 
Foi uma coisa comovedora. Tinha lágrimas de enternecido júbilo aquela noiva, 
cada vez mais linda. A mãe chorava como tantas vezes choramos nalguma hora 
de suprema ventura. 
Madalena fez promessa de bordar a ouro um manto novo para a Senhora da Boa 
Fortuna, padroeira da aldeiazita. 
— Parece que já estou a ouvir o primeiro beijo destes casados — segredou para 
outro o cabecinha de vento do Lobeira. 
— Chilreado como o que tu roubaste a certa rapariga de Porto de Mós — acudiu 
o outro, sorrindo. 
— Ora! — disse-lhe quase ao ouvido — De Badajoz até Valverde de Mérida roubei 
eu mais de três dúzias de beijos a três carinhas de castelhanas, que eram de 
beijar e chorar por mais. 
À saída, o Vasco Eanes disse, apontando os telhados brancos da igreja: 
— Até esta velhinha se vestiu de noiva! 
— E acabou em casamenteira a nossa Ala dos Namorados! — acudiu, pesaroso, o 
Álvaro Coutinho. 
No dia seguinte, as despedidas. O esquadrão minúsculo iria para o Porto a 
juntar-se à hoste do Condestável. Ruy partiria para Lisboa com a esposa, D. 
Maria e o tio Mendo. 
Vinte dias depois, no velho palácio de Vasconcelos, a Santo Elói, D. Dulce 
abraçava com igual fervor o filho queridíssimo e a sua encantadora nora e ao 
fundo da escada nobre, o velhinho Gonçalo Vasques gaguejava umas palavras de 
infantil jovialidade, com os olhos rasos de água. 

Foi um mês de encantos, com fulgores e enfloramentos de Abril, aquele 
Novembro de 1385 para os apaixonados noivos do palácio de Santo Elói. Como 
alheios a tudo no Mundo de sonho que para si tinham criado em êxtases de 
inexcedido amor, nem o sol que eles viam e sentiam era como o dos outros, 
nem para os seus lábios famintos de beijos tinha frialdades agrestes aquele 
melancólico esmorecer do Outono. Traziam na alma uma primavera lucilante e 
cálida, com alvoradas ébrias de luz e noites alagadas de luar! Ela ainda 
mais linda que dantes; ele trovador enamorado como nunca. 
Mas naquele viver paradisíaco, de febre e de sonho, em que a imaginação, 
quase omnipotente, cria nas suas visualidades e arroubamentos alguma coisa 
de maior prodígio que as mais belas realidades do Mundo; naquela vida 
intensa e absorvente, os dias passavam breves como horas escassas e Novembro 
acabou de surpresa para eles. E por sinal uma entristecida surpresa. 
Terminava a licença que o Condestável tinha concedido ao noivo afortunado e 
era dever partir. A hoste do Condestável juntara-se à de El-rei. A guerra 
continuava e as forças principais do País iam concentrar-se em 
Trás-os-Montes para cercar a vila forte de Chaves, ainda em poder dos 
partidários de D. Beatriz, e cada vez mais arrogante com o apoio que lhe 
davam os homens de armas de Castela. 
Reclamava mais sangue a liquidação do dote da rainha juvenil, e para segurar 
melhor a coroa na sua cabeça de triunfador era preciso que D. João I de 
Portugal conquistasse uma parte, ainda importante, da sua pequena 
monarquia. 
Nos primeiros dias de Dezembro, Ruy de Vasconcelos partia para 
Trás-Os-Montes. Pode imaginar-se a amargura da separação e a dor enorme de 
Madalena. Para as longas noites daquele Dezembro a tortura das saudades e a 
outra, ainda maior, dos receios por essa ausência, que podia ser para 
sempre! 
Aquela guerra era de sanguinário enfurecimento e de implacáveis ódios. Ir 
para ela era como ir para lúgubres jornadas pelo caminho da morte. 
A 25 de Dezembro começava o cerco de Chaves. Naquele dia, com o coração 
confrangido de saudades, duas mulheres choravam amargamente no palácio de 
Santo Elói. 
D. Dulce e Madalena. Foi assim a sua consoada naquele ano de tamanhas glórias 
para a Pátria e de tão efémera ventura para a rainha, dos Namorados. 
É que também as mulheres dão um pesado tributo para a guerra. O tributo das 
suas lágrimas para esse longo mar de sangue, esparso no Mundo pelos ódios 
dos homens e pelas iníquas ambições dos estados. 
 
 
Em Janeiro soubera D. Dulce, por intermédio do Bispo de Lisboa, em que 
convento da cidade se fora asilar aquela grande amargurada que era D. Leonor 
de Gusmão. 
A desditosa fizera o seu dito certo. Era uma emparedada. 
Confrangida de dó por ela, a piedosa mãe de Ruy de Vasconcelos solicitou e 
obteve autorização para ir ao convento falar à pobre inclusa, que assim 
designavam também as emparedadas. 
Foi lá, acompanhada somente pela sua antiga aia. Daquele enorme infortúnio 
nem uma palavra sequer dissera a Madalena. 
Receberam-na com as mais cautelosas reservas, e a própria abadessa a foi 
acompanhar ao claustro pequeno, em que havia dois cubículos para 
emparedadas. 
Antes, porém, lhe tinham exigido promessa jurada de não procurar dissuadir a 
inclusa de continuar naquela purificadora penitência. A aia ficara esperando 
no locutório. 
D. Dulce sentiu uma singular impressão de horror quando a abadessa lhe 
apontou o encerro embebido na parede, a um recanto sombrio do claustro. 
Nunca ali chegava o sol, por mais opulências de luz que derramasse pelos 
telhados altos do convento! Mergulhado sempre numa lôbrega penumbra, aquele 
claustro pequeno parecia o pátio estreito de uma bastilha. 
No recanto da emparedada havia sempre uma triste escassez de luz como se 
estivesse para anoitecer, ainda que o dia fosse alto e o céu tivesse 
esplêndidas rutilações de ouro. 
E para agravar mais as amarguras daquela penitência, até o ambiente 
humedecido parecia chorar! Ao meio do terreirozito central uma bica soluçava 
de alto a melopeia das suas águas. 
Numa tremura de pavor infantil, D. Dulce inclinou-se para a abadessa e 
disse-lhe baixo: 
— Madre, pela divina Mãe de Jesus, desligai-me da promessa que vos fiz! 
— Senhora, não posso... Não devo! 
— Olhai que, pelo tanto que tem sofrido, a misericórdia de Deus lhe haverá 
perdoado as culpas, que nem afinal foram dela. Dizei-me se a desditosa fez 
já algum voto? 
— Aquele; o mais duro de todos. 
— Desligai-me então da promessa jurada e deixai ver se posso convencê-la a 
sair dali. 
— Não insistais, senhora! 
— Sei bem que esta vossa comunidade tem voto de pobreza, mas, para maior 
amparo de outras monjas que venham pedir-vos abrigo neste mosteiro, oferecia 
eu, em resgate da promessa que vos fiz, quanto fosse preciso para aumentar 
as celas e acudir à ruína em que vi uma parte desta remota edificação. 
A abadessa refletia de olhos no chão. Tanta era a pobreza da comunidade e tão 
apoucados os piedosos donativos depois que as guerras tinham empobrecido o 
País, que até uma parte da igreja ameaçava derruir-se e não havia recursos 
com que evitar o desastre. — Cem dobras de ouro que fosse preciso gastar — 
disse D. Dulce. 
— Metade chegaria para impedir que venham abaixo a abóbada e o arco da 
capela-mor. 
— Tem padecido muito aquela desventurada! Deixai que eu a convença a 
despegar-se dali. Eu sei que se têm feito deixas e legados a emparedadas. 
Pois seria para o vosso mosteiro o que eu de todo o coração lhe poderia dar 
a ela. 
— Pois que Deus nos perdoe pela boa intenção — respondeu a abadessa num 
murmúrio de voz — e dizei-lhe, senhora, o que entenderdes de consolo para 
ela e para favor desta desamparada comunidade. Deixo-vos, e ali vos 
esperarei à porta deste claustro. 
— Madre, que Deus vos aceite essa tamanha obra de misericórdia. Ela está 
prevenida desta minha visita? 
— Está. 
— Mostrou-vos estranheza? 
— Disse-me sumidamente que vos falaria; mas que não tardásseis muitos 
dias. 
— E porque dizia ela isso?! 
— Porque está na esperança de que Deus em pouco a leve para si. 
— Talvez por se sentir doente e enfraquecida? 
— Disseram-me que muitas vezes rejeita o pão que lhe levam. 
— Para acabar mais depressa! — disse D. Dulce numa violenta opressão de 
alma. 
E de si para si, no íntimo do seu coração, sinceramente crente: 
— Meu divino Jesus, se vós podeis querer que isso assim seja! 
— Chamai por ela. Eu esperarei onde vos disse. 
E retirou-se lentamente. 
— O horror que isto é — disse consigo D. Dulce, aproximando-se daquele 
encerro que valia uma sepultura. 
— Leonor de Gusmão — chamou numa tremura de voz, pondo na alta fresta de um 
palmo de largura os seus olhos rasos de lágrimas. 
Não lhe respondeu. 
— Deus meu, se terá morrido de fome como a filhita lhe morreu?! 
Chamou outra vez, numa angústia, pondo naquele nome a vibração de um grito e 
o intenso fervor de uma súplica. 
Apesar da ténue claridade daquele recanto, viu brilhar na fresta os lindos 
olhos de Leonor de Gusmão. Brilho intenso que se lhe acendia na febre de 
longos meses, dia a dia mais devoradora. 
— Leonor, que desventura! — soluçou, notando-lhe as faces encovadas, 
emurchecidas, num amarelecimento como o da terra que o sol ressequiu e o 
vento espalhou pelos caminhos. 
— Senhora minha! — volveu-lhe sumidamente, num soluço — Vindes à 
despedida. 
— Venho para vos pedir tudo, até pela memória da vossa filhinha, que Deus 
levou para si... 
— O quê, senhora? — perguntou por entre arrancos de uma tosse áspera, a 
espedaçar-lhe o peito. 
— Que me deis o consolo de vos ver sair daqui. 
— É tarde! Agora só para mudar de cova... 
— Leonor, como se a minhafilha fôsseis... 
— Outra como filha mereceis. Aquela que se julgava emparedada... Na corte de 
Castela. 
— Não, não! É por vós que eu aqui venho, para mudardes de abrigo. 
— Agora... Só para mudar de cova — repetiu. 
— Não credes então no dó que eu tenho de vós! 
— Senhora, creio e bendigo o vosso nome. Aqui tenho pedido a Deus pela vossa 
felicidade... E pela boa fortuna do... O vosso filho. 
Cansava; a voz sumia-se-lhe, enrouquecida. 
— Há tempo... Há meses... Aqui vieram pedir-me as monjas velhinhas que 
rezasse também... Em ação de graças... Por uma grande batalha... Que a nossa 
gente vencera... E por alma dos Portugueses que lá tinham morrido. 
— Depois ainda houve outra batalha em Castela. 
— Perguntei se tinham morrido muitos... E disseram-me que de certa... Ala dos 
mais jovens... Muitos tinham sido mortos. Apertou-se-me o coração... 
Perdoai, senhora minha. Não estaríeis agora aqui... Se o vosso filho... Vos 
tivesse faltado. Melhorou... Estava lá. Era o que o meu coração depois me 
dizia. Deu em adivinho... O mal-aventurado! Ainda bem que o vosso filho 
voltou. 
— Foi Deus por ele, e daquelas duas batalhas voltou são e salvo — disse numa 
opressão de dó. 
— Pedi depois a uma das velhinhas que me contasse... O que se dizia da 
batalha... E ela contou-mo, falando muito de uma ala a que chamavam dos 
Namorados... Adivinhei logo que o vosso filho... Havia de ser dessa ala. 
Ainda ontem sonhei... Até aqui dentro a gente sonha!... Sobre a banqueta de 
madeira... Em que aos poucos se dorme!... Sonhei que via o casamento dele... 
Com aquela noiva que lhe levaram! 
Sufocou-se num ataque violento de tosse. 
— Que horror de tosse e com que resignado amor ela ainda o recorda! — pensou 
D. Dulce. 
E logo, carinhosamente, mais encostada àquela porta empedrada por onde só a 
morte poderia entrar. 
— Minha pobrezinha, como sofreis! 
— É para ir... Mais depressa. 
— Leonor! Que enlouquecimento o vosso! Não vos merecia o desapego em que me 
deixastes, sem nenhuma notícia vossa! 
— Senhora, sofri as maiores dores da alma... Que uma mulher pode ter! 
Lembrai-vos bem... Tive um grande amor de sonho... E perderam-mo! Tive um 
imenso amor de mãe... E a filha da minha desgraça... Morreu-me de fome! Quis 
servir-vos numa devoção humilde... E dei-vos maiores amarguras! Não tinha 
mais que esperar! Se havia de ir afogar-me no rio, entendi que mais dó teria 
Deus de mim... Se eu buscasse a morte nesta clausura maior. 
Chorou num choro convulsivo. 
— Não, não faleis assim... Que não podeis. Agora só uma palavra, e essa 
encarecidamente vo-la peço... Por todos os que mais tendes amado. Ficareis 
neste mosteiro, virei eu cá ver-vos sempre que puder, estareis aqui como 
quem sois. Deixai que eu isto peça; auxiliai-me vós com uma simples palavra 
de consentimento, e amanhã virão arrancar as pedras desta porta. 
— Amanhã? — rouquejou — Sim... Amanhã... Que venham tirar daqui a emparedada 
de maior desgraça... Que ainda terá tido esta terra! 
— Nossa Senhora vos dê em resignação o pago deste consolo tamanho que eu 
sinto, filha adotiva do meu coração! Amanhã cedo voltarei e então saireis 
desse horror! 
— Senhora misericordiosa, adeus. Amanhã será. 
— Vou agora pedir que vos mandem algum alimento. 
— Sim... Deixai-me agora uma nova... Para eu saber se o meu coração adivinhou 
tudo. 
— Qual, minha filha?! 
— Aquela noiva... Que me fez dó... Aquela que se julgava emparedada... No 
paço real de Castela... Voltou? 
— Amanhã... Vos contarei... Tudo — disse-lhe D. Dulce a custo, arrastando as 
palavras numas hesitações de dó. 
— Tudo! Bem percebo... Senhora da minha alma! O meu sonho foi certo. Ainda 
bem que foi! Consola-me que seja ditoso... Alguém que eu muito... 
E, a reprimir um ataque de tosse, se despediu com amargurado esforço. 
— Senhora, até amanhã. 
D. Dulce disse-lhe ainda umas palavras de carinhosa piedade e afastou-se a 
tremer, numa grande emoção de dó. A abadessa esperava-a. Foram as duas para 
a casa do cartório. 
Naquele mesmo dia se obteriam umas licenças indispensáveis e na manhã 
seguinte voltaria D. Dulce para assistir ao desemparedamento de Leonor, 
trazendo consigo a escritura dos donativos para os consertos do mosteiro e 
para o dote da reclusa. 
Despediu-se, pedindo encarecidamente que, sem delongas, mandassem algum 
alimento à pobre emparedada
. 

No dia seguinte, voltou D. Dulce ao mosteiro com a escritura, o seu primeiro 
donativo em dobras de ouro e o coração num alvoroço de caridade por aquela 
assombrosa desventurada, que fora o primeiro amor do seu filho. 
Logo a abadessa lhe veio falar, mas com tal entristecido parecer, que se lhe 
confrangeu o coração. 
— Senhora, não quis Deus que o vosso desejo fosse cumprido! 
— Depressa, dizei! 
— De manhã cedo a foram chamar para lhe dar alimento. Não respondeu, por mais 
que a chamassem! Vieram dizer-mo. Fui lá; uma das noviças subiu a um banco 
para a ver pela fresta alta. Estava como morta. 
— Podia ter perdido os sentidos — lembrou D. Dulce num desalento de alma. 
— Isso me lembrou e mandei logo chamar quem esbarrondasse as pedras da porta. 
Já não havia outra coisa a fazer-lhe senão ir abrir-lhe a campa. Estava 
morta! 
D. Dulce caiu de joelhos, numa convulsão de choro. Tomara uma grande e 
misericordiosa amizade àquela mulher de tamanho infortúnio! 
Quis assistir e assistiu ao enterro daquela que fora uma das mais belas damas 
do Paço. 
Retirou-se, deixando o donativo que prometera para as obras do mosteiro. 
Entrou em casa numa mortificação de saudade e de dó. Com aquela adorável 
meiguice que era o supremo encanto da sua rara formosura, Madalena 
estranhou-lhe a palidez e os olhos ainda húmidos de lágrimas. 
— Minha filha, é de pesar por alguém de má fortuna que muito sofreu e 
amou. 
— Morreu? 
— Sim, morreu! 
— Velhinha? 
— Não. De pouco mais idade que vós. 
— Pois, mesmo sem a conhecer, também a mim me faz dó. E só hoje o 
soubestes? 
— Venho do seu enterro na igreja de um convento. 
— Era monja? 
— Era emparedada. Depois, depois vos contarei o vale de lágrimas que este 
Mundo foi para ela. 
Tomou-a para si brandamente e beijou-a. 
— Um triste conto de amarguras, que nem agora será bom dizer-vo-lo, minha 
querida filha. 
— Não seria bom porquê, minha santa? 
— Havia de entristecer-vos, e bem vos bastam as saudades, esposa sinceramente 
amada. 
— Tantas saudades! — disse-lhe, abraçando-a. 
— A outra que morreu, dama formosa do Paço, nunca teve marido e perderam-na! 
Dois grandes amores lhe encheram a vida. A um lho afogou a desgraça; ao 
outro, por uma filhinha pequenina, lho levou a morte! 
— Filha pequenina... Morta! — disse com um estranho confrangimento, 
empalidecendo — Há de ser a dor maior da nossa alma! Maior que nenhuma 
outra! 
E inclinando-se muito para D. Dulce, com enternecido desafogo lhe segredou 
alguma coisa de alvoroço que lhe enrubescia o rosto e acendeu uns fulgores 
de júbilo nos olhos, ainda belos, da envelhecida fidalga. 
— Pois mandai-lho vós dizer — lembrou a mãe de Ruy, abrindo num sorriso a 
carinhosa alvorada que subitamente lhe enchera o coração — Ou nós ambas. 
— Assim — acudiu Madalena a sorrir — As duas, para ele sentir melhor a boa 
nova. Dizem que as avozinhas são duas vezes mães. 
E beijou-a com uma infantilidade encantadora. 
 
 
Em fins de Abril, Chaves capitulava; em Maio, Bragança. O rei de Avis, como 
ainda lhe chamavam os Castelhanos, tinha de ir assim conquistando as terras 
carairiças onde a bandeira da união luso-castelhana, esboço dessa união 
ibérica, profundamente detestada pela grande maioria da Nação, ainda não 
fora abatida pela épica lufada que se levantara de Aljubarrota. 
Em Maio, nova entrada dos Portugueses em Castela. Ciudad Rodrigo entrega-se, 
mas Cória resiste afincadamente a um porfiado cerco. Não tinha ainda a 
ressurgida monarquia recursos que bastassem para as campanhas ofensivas em 
território estranho e os sitiantes de Cória, sem o dispendioso material 
necessário para um cerco em regra, padecendo fome como se fossem eles os 
sitiados, tiveram de retirar para as suas terras, dizimados pelos assaltos 
inúteis e pelas epidemias dos acampamentos. 
O Condestável ansiava por batalhas campais; era, porém, outro agora o 
propósito dos Castelhanos. 
Encerravam-se nos seus castelos e praças fortes, preparavam a fome dos 
invasores, e deixavam-nos enfraquecer na demorada luta dos cercos. 
O próprio rei de Castela resumia o plano adotado numa carta que de Valhadolid 
escreveu para a cidade de Múrcia. Era seu intento á ejemplo de lo hecho por 
otros reys de Espana y Francia, prolongar la guerra sin presentar batalla, 
para que los invasores se fuesen gastando e consumiendo. 
Em fins de Junho, desfeita a hoste, cada mesnada e cada contingente dos 
conselhos recolhe às suas terras; El-rei volta em romaria a Guimarães e o 
Condestável vai em romagem, primeiro a Santa Maria do Meio, na Sertã, e 
depois a Ourém. Dali partiria para o Alentejo esse que foi a mais singular e 
prodigiosa figura de paladino que ainda teve Portugal. 
Dividiram-se as três ou quatro dezenas de rapazes que ainda restavam da ala 
épica de Aljubarrota. 
Com Ruy de Vasconcelos vieram uns poucos, incluindo o Magriço. 
Nos primeiro dias de Agosto, Madalena tinha uma filhita. 
Uma semana depois, era solenemente batizada em Santa Maria Maior. Puseram-lhe 
o nome da avó. 
Assistiram à cerimónia quatro Namorados. 
O Magriço foi padrinho. 
— Ruy, um rapazito é que se quer — segredou-lhe com a sua habitual 
jovialidade — Um rapaz para ser por esses tempos fora o namorado de alguma 
outra ala que recorde a nossa, quando já estivermos de pés para a cova. 

A guerra ia-se arrastando com largas intermitências, mas não tinha fim. 
Naquele ano de 1386 o Duque de Lencastre, esposo da infanta D. Constança, 
filha de D. Pedro, o Cruel, de Castela, saía de Inglaterra para a Galiza com 
uma frota de 180 navios e 5000 homens de desembarque. 
Ia manter pelas armas os direitos da sua mulher ao trono de Castela. Entrou 
na Corunha, fez o desembarque muito ao seu salvo, e em pouco tempo se 
apoderou de Santiago e de outras povoações importantes. Tinha muitos 
partidários na Galiza por causa da sua mulher, como o rei de Castela os 
tivera em Portugal por causa da Infanta D. Beatriz. 
No 1.° de Novembro, o duque de Lencastre e D. João I de Portugal tinham uma 
larga entrevista na Ponte do Mouro, entre Monção e Melgaço. Na tenda real, 
aquela que fora tomada em Aljubarrota, combinaram os dois uma estreita 
aliança ofensiva e defensiva; e o casamento de D. Filipa, filha da primeira 
esposa do Duque, com o monarca português. 
D. João dar-lhe-ia o auxílio da sua gente de guerra para bater os de Castela, 
que, pela sua parte, estavam esperando o Duque de Bourbon com reforços de 
França. 
Em troca fez-lhe Lencastre a promessa platónica de quebrar nas suas mãos, 
assim que fosse rei de Castela, as velhas pretensões dos seus arrogantes 
vizinhos e ceder-lhe Tui e outras povoações importantes do território 
galaico, no vale do Minho. 
Em Fevereiro de 1387 efetuava-se no Porto o casamento de D. Filipa de 
Lencastre com D. João I, e em princípios de Abril as hostes aliadas de 
Inglaterra e Portugal transpunham a fronteira de Castela por Alcanizes. 
D. João I de Portugal pudera reunir uns nove mil homens para aquela invasão. 
As forças de Lencastre é que eram já insignificantes. 
As epidemias e os desregramentos tinham reduzido a mil e duzentos homens os 
cinco mil desembarcados na Corunha. 
Cercaram e tomaram Benavente e outros lugares fortes, travaram escaramuças em 
campo aberto, mas nenhuma hoste real lhes ofereceu batalha. As onze letras 
de Aljubarrota vibravam alto por ali dentro como se fossem trombetas de 
guerra de um exército de trinta mil homens! 
Os de Castela preferiam as arremetidas pelas fronteiras mais desguarnecidas 
de homens de guerra. A gente do Mestre de Calatrava respondia à tomada de 
Benavente com a tomada de Campo Maior. 
Sem recursos de abastecimento e com os inimigos encurralados nos seus 
castelos e povoações muralhadas, roídos pela fome e dizimados pelas doenças 
epidémicas, as poucas tropas inglesas tiveram de retirar, atravessando o 
Douro, acima de Zamora. 
Depois de um combate na Aldeia del Obispo, reentraram os nossos em Portugal 
por Almeida. Estava concluída aquela breve e inútil campanha. 
Perdido o sonho de uma monarquia inglesa na Espanha, entendeu o Duque de 
Lencastre que o prémio de consolação seria levantar no mais soberbo trono da 
Península uma filha sua. D. Catarina de Lencastre, irmã da rainha de 
Portugal, seria esposa de Henrique de Castela, herdeiro presuntivo da 
coroa. 
E assim foi. Antes dos esponsais, a soldadesca do Duque atravessou Castela 
com salvo-conduto para voltar ao seu País. 
Mas a guerra entre Portugueses e Castelhanos, essa não terminava. Ainda havia 
de durar largos anos em arremetidas recíprocas pelas fronteiras, em cercos e 
assaltos de efémero renome, com horrorosas depredações num e noutro 
país. 
Batalhas mais nenhuma. Os de Castela estavam amarrados ao plano adotado pelo 
seu rei D. João I, falecido em Outubro de 1390. 
Badajoz foi tomada pelos Portugueses, Salvatierra e Tui por duas vezes. Como 
em 1385, Viseu foi posta a saque e incendiada. 
Enfim, no princípio de Junho de 1400 contratava-se em Segóvia uma trégua de 
dez anos. 
Era o epílogo daquelas porfiadas guerras de trinta e dois anos. E não era 
ainda a consolidação da paz! 
O tratado definitivo só se fez nos fins de Outubro de 1411 e só em 1431 foi 
ratificado em Medina del Campo. 
Só então o rei Carlos II de Castela reconheceu os direitos políticos da 
dinastia de Avis! 
Custou! Apesar de todos os seus desastres, Castela levou quarenta e sete anos 
a convencer-se de que um contrato nupcial de dinastas não podia anular os 
trezentos anos de história de uma nação. 
Era preciso reconhecer enfim aquele soberano e santo direito que os Chamorros 
tinham de ficar Portugueses dentro da sua terra de Portugal. 
Ia começar agora nos fastos do Mundo o grande ciclo da geração de 
Aljubarrota. 

Quando o tratado se assinou, tinha já cabelos brancos aquele rei que fora o 
Messias de Lisboa. Os rapazes imberbes da Ala dos Namorados, esses eram já 
cavaleiros de provada experiência e amadurecida idade. 
Teria enfim chegado um largo período de repouso, se outra ala de sonhadores 
não viesse para substituir aquela do estandarte da cor do mar, já no caminho 
da velhice. 
Dos sobreviventes daquele eterno dia de 1385 o mais novo tinha 43 anos. 
Dos velhos que neste romance conhecemos, um só teimara em viver, apesar de 
quantos infortúnios lhe tinham alanceado a alma. Era Mendo Rodrigues. 
Mirrado, trôpego, a múmia e a sombra do que fora, mas vivia. 
D. Dulce e D. Maria de Mendonça, o tanoeiro Afonso Eanes, o Gonçalo Vasques e 
a tia Lourença tinham falecido durante os últimos vinte anos. 
Em 1405 D. Leonor Teles morrera no seu encerro de Tordesilhas, lembrada 
somente pelos que tinham o direito de a odiar. 
Deixemos os mortos em paz e vamos procurar os vivos que mais nos podem 
interessar. 
Entremos no velho paço de Santo Elói. 
Estava-se a 14 de Agosto de 1411. Abriram-se de par em par as portas 
seculares e os criados vestem os seus melhores trajos; entram ali damas da 
maior nobreza de Lisboa, fidalgos da mais altiva estirpe com a sua comitiva 
de escudeiros, pajens e donzéis. Em tudo e em todos uns grandes ares de 
festa. 
No terreiro, em frente, magotes de mendigos ê de curiosos esperam pasmados; 
os alvissareiros para dar fé de quem entra, os esfarrapados na esperança de 
alguma esmola generosa em que esse dia piedosamente se comemore. 
Subamos com a inquiridora audácia de um repórter, para indagar a razão 
daquele aspeto festivo. 
É na soberba sala de armas que se faz a receção solene. Da Ala dos Namorados 
estão ali alguns que já têm filhas senhoras. 
De várias referências dos convidados se depreende que vão dar a investidura 
solene de escudeiro de armas a um filho de Ruy de Vasconcelos, que na 
véspera fizera catorze anos. 
Do casamento de D. Madalena havia duas filhas, já senhoras, ambas muito mais 
velhas que o rapazito e uma delas, a que nascera em 1386, já casada havia 
três anos com um fidalgo do Minho. 
Álvaro se chama o neófito. Fora seu padrinho o aventureiro Magriço, de quem 
havia largos anos se não sabia o paradeiro. 
Nem dele nem de Vasco Eanes da Costa, que com outros cavaleiros, mais dez, 
tinham partido do Porto para acudir ao apelo de certas damas inglesas, 
ofendidas por algumas grosserias de fidalgos seus compatriotas. 
Fora uma aventura de cavalaria andante, que a imaginação do povo já tinha 
envolvido no luar prodigioso das lendas. 
Afiançava-se que tinha sido brilhante e de radioso triunfo para os nossos 
aventureiros o torneio de desforço das damas afrontadas. Todos os que 
voltaram deram envaidecida notícia da façanha e falavam com assombro da 
galhardia audaz do Magriço e de Vasco Eanes no famoso torneio de 
Londres. 
Movidos pelo seu génio aventureiro nem todos voltaram. Dizia-se que os dois, 
já muito nossos conhecidos da Ala dos Namorados, tinham ido correr aventuras 
pela Flandres e Alemanha. 

Ruy tinha ido buscar o tio Mendo. Era ele quem havia de apadrinhar o novo 
escudeiro. 
Entretanto descerrara-se o altar, erguido de propósito no topo da sala de 
armas. Os pajens acenderam os círios e um padre senil, de alva e estola, 
ajoelhou em face daquele altar improvisado. 
Ao pé da mãe, ainda formosa, e das duas irmãs, lindas como fora a mãe, Álvaro 
de Vasconcelos com as suas vestes de pureza, saio justo de linho, alvo como 
a toalha do altar e como a plumagem dos cisnes, esperava que o seu 
apadrinhador chegasse. 
Em volta dele, as donas e donzelas da mais assinalada nobreza; donzéis e 
escudeiros sem penugem de barba, figuras gentis de uma grande geração de 
adolescentes. 
Apareceu à porta, amparado ao sobrinho, a figura singular de Mendo Rodrigues, 
o cavaleiro monge de oitenta anos. 
Do rosto amarelecido e queimado, como as estátuas dos profetas na portada das 
catedrais góticas, desciam-lhe a ondear sobre o peito as barbas brancas de 
neve. 
Deram por ele num estremecimento de comoção e foram todos ao seu 
encontro. 
Beijou-lhe a mão o noviço da cavalaria tradicional e ajoelhou-se diante 
dele. 
— Deus te abençoe, jovem, para honra dos teus e glória maior da nossa terra — 
disse, inclinando-se para ele enternecidamente. 
Depois D. Madalena entregou ao velho uma espada curta, pendente de uma 
charpa. Com as mãos numa tremura de octogenário, Mendo dependurou a espada 
ao pescoço do donzel. 
Encaminharam-se para o altar. O neófito desprendeu a espada da charpa, a 
tremer de comoção, e apresentou-a ao sacerdote, ajoelhando. O padre 
abençoou-lha e passou-a às mãos de Mendo Rodrigues. 
— Álvaro de Vasconcelos, aqui vo-la restituo para ganhardes com ela as 
esporas doiradas de cavaleiro — disse-lhe numa voz cansada e tremente — A do 
teu pai ajudou a salvar Portugal no cerco de Lisboa e a erguê-lo coberto de 
glória na batalha de Aljubarrota. Jovem, que pela honra do teu nome e pela 
santa bandeira da nossa terra, a tua pequena espada venha a espelhar o 
brilho da outra, que há de ser o teu maior património onde quer que for 
preciso manter altas as tradições da terra portuguesa. 
O donzel volveu-lhe sumidamente com a voz a tremer-lhe nos lábios, numa 
perturbação muito comovedora: 
— Tio e senhor, assim será, e pela minha alma e na presença de Deus vos 
prometo. 
— Escudeiro de armas, Deus seja por ti. Beija as mãos da tua pobre mãe e 
senhora, essas mãos carinhosas que vão cingir-te a espada, símbolo de um 
dever entre os dois maiores amores humanos — o das nossas mães e o da nossa 
terra. 
Bateu-lhe com a palma da mão na face, brandamente. 
— Senhora, cingide-lha — disse para D. Madalena. 
E foi a chorar que lha cingiu, sabe Deus com que ânsia de quebrar o 
cerimonial para apertar o filho contra o peito e cobrir-lhe de beijos aquele 
rosto que a solenidade da investidura tinha feito desmaiar. 
O pai, profundamente comovido, vestiu-lhe o arnês; das senhoras presentes, as 
mais jovens afivelaram-lhe os braçais e foram as suas lindas irmãs que lhe 
puseram as esporas de prata. 
— Nobres senhoras, e vós, senhores, deixai que entre um antigo da Ala dos 
Namorados — disse da porta alguém num vozeirão muito conhecido de Ruy de 
Vasconcelos. 
— Álvaro Coutinho! — exclamou, indo para ele de braços abertos — Dom 
cavaleiro desaparecido, em boa hora vindes! 
Abraçaram-se. Estavam já ao pé deles, numa grande emoção de surpresa, os 
quatro convidados que tinham sido da ala. 
Cumprimentos breves para não demorar a apresentação do recém-chegado. 
— Vasco Eanes? 
— Andou a correr Mundo comigo. Não tardará cá senão algumas horas. 
Fizeram-se as apresentações. 
— O vosso filho, o meu afilhado — disse alegremente o Magriço — Escudeiro de 
armas, já sei. Disseram-mo ali fora os criados. 
— E já tenho um neto pequenino — informou o Vasconcelos, sorrindo. 
— Santo Deus, que muito tempo corrido! A Ala dos Namorados já tem netos! 
— E mais alguns cabelos brancos — gracejou o Vasconcelos. 
— E são já avós as noivas daquele tempo! — disse-lhe do lado a Madalena. 
— Só se os netos o jurarem, senhora minha, pois que os meus olhos não querem 
crê-lo — volveu-lhe o Magriço, galanteador. 
— Álvaro Coutinho, espelho de cavaleiros destemidos, honrai vós o meu 
escudeiro de armas, pondo-lhe o bacinete. 
— Já estava para vos pedir — respondeu, jubiloso 
— Mas, perdoai a ousadia, senhora minha — disse para Madalena — e permiti que 
lembre a falta de mais uma madrinha para este gentil escudeiro, fiel retrato 
de outro com quem tomei conhecimento há uns bons vinte e sete anos. 
— Madrinha! — repetiu ela tristemente, supondo que o Magriço aludia a D. 
Dulce. 
— Sim, senhora minha. Aquela bandeira velhinha, que as vossas mãos bordaram e 
foi connosco a Aljubarrota, a Valverde de Mérida e ao noivado de 
Tordesilhas. 
— Olhai, está ali, recatada, por detrás daquele altar. 
— Pois deixai então que eu vá buscá-la, para que seja ela a padroeira do 
vosso escudeirinho. 
— Com muito gosto — aquiesceu D. Madalena. 
— Tenho saudades dela. Há de conhecer-me ainda. 
E foi buscá-la enternecidamente. Tinha-se esfiampado mais e o tempo mais 
ainda lhe mudara a cor; era um santo farrapo desbotado. 
Ergueu-a de alto por cima do escudeiro de armas. 
— A tua gloriosa madrinha, Álvaro de Vasconcelos. Para a lembrares um dia, 
quando fores de outra ala maior, noutro Portugal de mais alta fortuna do que 
o nosso era antes de Aljubarrota. E assim como a imagem de um altar, por 
muito pequenina que seja, ou uma relíquia das nossas mães, por 
insignificante valor que tenha, nos lembram a religião em que nos criámos e 
o mais santo amor que tivemos, assim este pedaço de seda em farrapos te deve 
recordar, Álvaro de Vasconcelos, a maior glória que ainda teve o nosso 
esforço e o mais sagrado amor que ainda houve nesta terra! 
Inclinou mais a bandeira e o adolescente, numa tremura de enternecido, 
ajoelhou e beijou devotadamente os farrapos da bandeira. 
— Álvaro de Vasconcelos, faz hoje vinte e seis anos que foi Aljubarrota! Deus 
permita que em outro assinalado feito hajas de ganhar as tuas esporas de 
cavaleiro. 
Impressão comovedora, enorme. As senhoras e os que foram da ala tinham os 
olhos rasos de água. Um frémito heroico sacudia a musculatura daqueles 
homens. 

Anoitecera. Vasco Eanes já estava presente. Chegara de tarde e assistira ao 
banquete de gala, depois de um torneio de escudeiros jovens no terreiro do 
palácio. 
A pedido das damas, o Magriço estivera contando os pormenores do famoso e já 
lendário torneio dos Portugueses em Londres. Dos Doze de Inglaterra, como se 
ficou denominando aquela tradição, talvez o último romance vivido da 
cavalaria andante. 
— Fomos gentilmente favorecidos pelas ilustres damas que desafrontamos e, bem 
que duas delas não tivessem muito porque se ofender, pois eram 
desenganadamente feias, a todas prestámos homenagem pelas suas condições e 
fidalga origem, como bons galanteadores de Portugal. Duas me acarinharam a 
mim, com insigne favor e me lavaram as mãos em água de cheiro! Entendi que 
isto me faziam por ter sido eu quem derrubara o cavaleiro que mais as tinha 
desdenhado, um dos mais altos senhores da corte inglesa. 
— Se foram as mais lindas... — acudiu D. Madalena, sorrindo. 
E o velhaco do Vasco Eanes segredou o quer que fosse a Ruy de 
Vasconcelos. 
— Eram as duas mais feias! — respondeu o Magriço Com um delicioso gesto 
cómico de pesar — Irmãs minhas tinham de parecer, se não fossem mais louras 
que o sol e mais brancas do que a neve. Todos os seus favores lhe agradeci 
de olhos baixos. 
— Acanhamento vosso — lembrou Ruy por afetuoso gracejo. 
— Medo meu de me julgar formoso a poder de reparar nelas. Mas não julgueis 
vós, senhoras minhas, que todas eram assim. Lá as vi eu lindas como 
arcanjos; porém essas nem para mim olhavam. Era a sina que eu tinha! E assim 
como de Portugal me tinha abalado por já não haver guerra que prestasse, 
também de Londres fui para Flandres e Alemanha por não ter já ali aventuras 
que me prendessem. Nem vos sei dizer a conta dos desafios que Vasco Eanes e 
eu mandámos e recebemos, nem os combates em que entrámos! E sempre de tão 
boa fortuna contra os homens como de igual desventura com as damas! 
— Estou a entender que voltais solteiro — disse-lhes um dos antigos 
Namorados. 
— Tal como fui, e mais dei comigo em Itália onde as damas são de enfeitiçar e 
primam em amoráveis generosidades. Deixarei, porém, estes lances da minha má 
fortuna para vos dizer coisas de envaidamento que ouvi por lá. Sabei que 
muito se fala agora da nossa terra como de Nação jovem para grandes 
destinos! Há anos havia lá por fora muita gente que punha em dúvida o nosso 
feito de Aljubarrota, e uns diziam que tinham sido ali mais de vinte mil dos 
nossos contra menos de trinta mil de Castela; outros inventavam que os 
arqueiros ingleses, muitos centos deles, é que tinham vencido a batalha. O 
feito de seis mil e quinhentos contra os trinta e quatro mil de Castela é o 
que a eles lhes custava a engolir. Em Londres tive de rasgar a pele às 
lançadas a um mentiroso, que dava a batalha vencida por setecentos ou mil 
arqueiros ingleses. Mas no Brabante encontrei um velho francês, que fora 
menestrel e era cronista, e esse me leu a narração da batalha como lha 
tinham contado e ele a pôs por escrita. Tem coisas falsas, mas justiça nos 
faz. A respeito de nomes de cá é que o Francês errou quase todos, logo a 
começar pelo da batalha, a quem ele chama de Yuberothe. Custou-me a 
desencantar neste embrulhado nome o nosso de Aljubarrota! Ele a perguntar-me 
se eu também tinha estado na grande batalha de Yuberothe, e eu de olhos 
pasmados nele e quase a supor-lhe intentos de jogral escarninho, a quem, 
pela sua velhice, me não fosse dado castigar! 
Riram. 
 
 
Escutai agora uma nova que me fez voltar mais cedo a Portugal. Ides talvez 
cair das nuvens. 
— Pois aqui nos tendes à espera da surpresa, meu querido Álvaro Goutinho — 
disse-lhe Ruy. 
— Estive com o nosso Vasco Eanes na cidade de Veneza, maior, mais poderosa, 
mais rica do que Génova. Uma bela e opulenta cidade de marinheiros e de 
mercantes! Muito me admirou o seu poder e as suas riquezas, bem que por 
várias vezes ouvisse falar aos tantos Genoveses que vivem em Lisboa. 
Fizeram-me inveja pela nossa terra, as potentes armadas de galés que o povo 
de Veneza trazem nos mares! Por elas se tem feito opulenta e temida, pois na 
terra italiana pouco mais é do que uma cidade! Se esta nossa Lisboa pudesse 
imitá-la... Se um dia Portugal tivesse também poder semelhante no mar! Mas 
isto não passa de sonho, bem que algum feito grande esteja na mente de 
El-rei e do seus conselheiros. 
— Não adivinho qual! — acudiu Ruy com estranheza. 
— Pois em Veneza se desconfia que El-rei está no propósito de algum 
assinalado cometimento por mar! 
— Por tal se não deu ainda! — objetou-lhe o Vasconcelos. 
— Não será então verdade que El-rei, de há três anos para cá, tenha mandado 
fazer muitas naus e galés, aqui, em Lisboa e Porto? 
— Sim, isso é verdade! — respondeu Ruy lentamente. 
— E não haja aumentado muito a chusma dos galeotes e do troço do mar? 
— Também disso ouvi falar! 
— E não ouvistes que muitas lanças e arneses mandara El-rei comprar a 
Inglaterra e a Flandres? 
— De tal é que nós não sabíamos! — disse o antigo carairo-mor de Lisboa. 
— Pois tudo isto se sabe em Veneza, que por todas as nações tem agentes 
secretos e espiões! 
— E então para quê todos esses aprestos?! — perguntou o Vasconcelos. 
— Isso é que eles ainda lá não sabem e pelo não saberem se deitam a 
adivinhar. Uns dizem que intentará El-rei a conquista do reino mouro de 
Granada, outros, que será propósito seu ir tomar a Sicília, e ainda outros 
que talvez seja para ir contra o Condado de Holanda. 
Pois se até alguns, de mais desvairada imaginação, chegaram a desconfiar que 
tais aprestos navais seriam para ir contra Veneza, em razão das muitas 
riquezas que lhe chegam dos lados do Oriente e de lá do cabo do Mundo! 
— Talvez todas essas coisas não passem de castelos no ar, mas o certo é que 
nos julgam seguros contra Castela e capazes de tornar agora Portugal maior 
para o lado dos mares! — disse-lhe Ruy calorosamente — Aí tendes o milagre 
que fez Aljubarrota! 
— E olhai que não é tudo. Por muitas vezes conversei com certo judeu mercador 
que viveu alguns anos em Lisboa e é agora o mais rico de Veneza. É homem de 
muito saber; fez longas viagens por terras de Mauritânia e do Oriente; e não 
sonhais sequer as maravilhas que ele viu e me contou! Um dia me esteve 
mostrando um grande pergaminho em que tinha o Mundo pintado, segundo um tal 
Marco Polo, viajante de Veneza que há longos anos faleceu. 
Eu pouco logrei entendê-lo, e só me ficou de memória que a tal pintura do 
Mundo dava ideia de metade de uma lua cheia e que pouco abaixo de Marrocos 
estava o mar pintado de preto e lhe chamava o judeu o Mar da Noite. Pois foi 
ele quem me disse que já em tempo antigo certos mouros de Lisboa tinham 
navegado em busca daquele mar, e que cerca dele ficavam as ilhas Afortunadas 
que os nossos encontraram nos tempos do senhor rei D. Afonso IV. — Em vez de 
ir sobre Granada ou sobre Veneza — me observou o judeu — melhor faria o 
vosso rei se fosse contra Marrocos, que lá tem ao pé da porta com as 
riquezas de Ceuta e o tal Mar da Noite, que eu não acredito impossível de 
navegar». E com os olhos esgazeados para mim e os dedos recurvados sobre a 
pintura do tal mar, que parecia uma nuvem negra a cobrir metade de uma 
grande lua, terminou assim: — Cavaleiro, quem sabe a que outro cabo do Mundo 
irá ter este mar?». Meteu-me outro sonho no coração o velho judeu e senti-me 
namorado de outro moto! 
— Cavaleiro não já andante, mas navegador para a cruzada do Mar da Noite? — 
disse o Vasconcelos com um sorriso, a fingir que a sua própria alma não 
estava também já tocada pela irradiação daquele sonho. 
— Seja para o que for, porém de mais grandeza que andar a escaramuçar com 
quem já não quer dar-nos batalha. Aqui tendes porque vim, trazendo na alma a 
metade do moto do tempo em que éramos jovens. Hei de ir envelhecendo a 
sonhar! 
— Como eu, como tantos dos nossos — acudiu o Vasconcelos entusiasticamente — 
E quando temos alma e força para não adormecer com o sonho, por Deus que é 
neste sonhar que se acalentam as grandes glórias e as grandes nações. Assim, 
levando o sonho diante de nós, muito se pode intentar, como faz hoje vinte e 
seis anos! 
— Ora ainda bem que estais comigo! E se for preciso, forma-se uma ala de 
navegadores, e os velhotes da outra que há tantos anos se desfez, irão 
acabar no fundo dos mares como acabaram em Aljubarrota esses que jazem no 
claustro maior do mosteiro de Alcobaça. 
E assim terminou, com esta visão de uma odisseia, aquele serão de épicos 
devaneios, numa grande e amorável saudade evocadora. 

Passaram quatro anos. Os aprestos militares feitos em Portugal tinham 
sobressaltado uns poucos de Estados da Europa. Castela receava e mandou a 
Lisboa um embaixador para sondar os desígnios de El-rei e pedir-lhe que 
novamente jurasse a paz. D. João disse-lhe palavras tranquilizadoras e 
fez-lhe a vontade. Depois uma embaixada do Aragão com suspeitas idênticas 
por causa do seu domínio na Sicília, e uma outra do rei mouro de Granada, 
por temer que fossem contra ele aqueles ruidosos preparativos militares, tão 
desconformes com a pequenez do reino. 
Mas não ficava por aqui a fantasia dos noveleiros. Uns inventaram que a 
expedição seria para se ir apoderar da Sicília; outros que para uma nova 
cruzada à Terra Santa ou para se apossar da Holanda, e até correu 
insistentemente que para a conquista da Normandia, uma das mais belas 
províncias da França, é que eram todos aqueles espantosos aprestos. 
Era a alma da Nação a sonhar desvairados destinos depois do milagre épico de 
Aljubarrota. 
E a diplomacia astuta do Rei deixava criar e crescer estes boatos 
desorientadores com que a fantasia do povo se ia embalando. 
Convinham-lhe. 
O verdadeiro objetivo da expedição só o sabiam, combinados no mesmo segredo, 
El-Rei, a Rainha, os Infantes, um deles, D. Henrique, mais afervorado no 
cometimento que os dois irmãos já homens; o Condestável, consagrador 
indispensável da empresa, e alguns do conselho de Estado e da intimidade do 
Rei. 
E para melhor sustentar o disfarce se engendrou uma alta comédia diplomática, 
em que a soberana da Holanda se depressau a representar o papel fundamental, 
recebendo com aspereza um duro protesto de fingimento do Rei de Portugal 
contra as rapinas dos corsários holandeses. 
Foi então um judeu negro, israelita queimado pelo sol africano, troveiro e 
criado da rainha D. Filipa, foi ele quem atirou para o redemoinho dos boatos 
contraditórios, a intenção verídica do empreendimento, indicando-a numas 
trovas de feitio profético. 
Seria um balão de ensaio, como se diria hoje, para avaliar o efeito daquele 
propósito, de que ainda ninguém se lembrara? Seria; mas foi neste boato 
precisamente que a Nação quis acreditar. É que ninguém podia adivinhar o 
prodigioso destino que estava por detrás desse cometimento inferior à 
conquista da Normandia, da Holanda ou da Sicília. 

Entrou a Primavera e veio com ela a peste. 
Ninguém se deixou esmorecer por ela. O sonho, êxtase enervador dos decaídos, 
é, nas raças crentes e impulsivas, uma soberba e miraculosa força. 
Fosse para onde fosse, Portugal tinha de embarcar. Era o seu destino. O 
crepúsculo de Aljubarrota ia mudar-se em manhã de uma nova era. 
A 10 de Julho chegava ao Porto, com a gente de guerra de Trás-os-Montes, da 
Beira e de Entre Douro e Minho, a armada do Infante D. Henrique e do Conde 
de Barcelos, seu irmão bastardo, já viúvo da filha única do Condestável. 
O Infante D. Pedro foi noutra armada até fora da barra esperar o irmão. Tinha 
sido ele quem superintendera nos alistamentos da gente de guerra da 
Estremadura, Alentejo e Algarve. 
De velas empavesadas, bandeiras e balsões heráldicos esvoaçando ao vento, as 
trombetas a vibrarem orgulhosamente o seu alardo de guerra, a soldadesca de 
librés garridas, com as cores distintivas dos seus chefes, e o sol alto e 
rútilo de Julho a lampejar no ferro brunido das armaduras, as duas esquadras 
entraram soberbamente até em frente do Rasteio e ali atracaram, ninguém sabe 
porque sugestão de algum misterioso destino! 
Com aquela visão nos olhos, quem podia lá pensar no luto com que a peste ia 
vestindo a gente de Lisboa? Se nem os próprios enlutados sabiam chorar! Pelo 
Mundo fora é que era a sina. 

Mas a própria Rainha fora tocada pelo flagelo. 
Estava em Odivelas com os primeiros rebates da peste. Seria um grande pesar 
para todos que a morte levasse aquela senhora de austeras virtudes, mãe e 
educadora de primorosa lição. 
Embora. A alma da Pátria ensaiava o seu voo de águia e as águias não choram, 
nem há crepes de nenhuma dor em que se lhes enleie a envergadura. 
Desfalecida no seu leito, a Rainha inglesa pensava na planeada expedição. 
Ouviu gemer o vento. De que lado? 
— Aquilão, vento certeiro do Norte — responderam-lhe. 
Bom vento para sair no rumo daquela empresa. E já com o coração a 
adivinhar-lhe a morte, a Rainha mandou que lhe trouxessem as três espadas 
que mandara fazer para os filhos, os três infantes já homens — D. Duarte, D. 
Pedro e D. Henrique — e das suas mãos trementes lhas receberam eles, de 
joelhos à beira daquele catre real, que ia mudar-se em leito funerário. 
A Idade Média estava também moribunda, e dessa cavalaria romântica e 
sonhadora que exalçara até ao fanatismo o culto da mulher endeusando-a, era 
Portugal, naquele derradeiro ciclo, a terra maternal e alma consagradora. 
Para a cruzada marroquina, a Rainha moribunda, filha dessa raça que ideou a 
lenda do rei Artur de Gales, armava do seu leito de morte aqueles filhos 
seus, vergônteas dessa árvore soberba que o Messias batalhador de Lisboa 
plantara na charneca ensanguentada de Aljubarrota. 
 
 
Dobravam os sinos do mosteiro de Odivelas. A Rainha morrera. Querida e 
venerada por todos, o choro e o luto não podiam ser em Portugal uma 
hipocrisia imposta pela pragmática real. Não eram. 
Mas um vento de sonho, de maior poder que o aquilão favorecedor, levava para 
longe as almas guiadoras da Nação remoçada, e naquele lance de aventura já 
não havia dor que chegasse para trajar de luto a página em branco de uma 
nova História. 
Despiram-se os trajes de dó, cingiu-se ao peito o ferro brunido dos arneses 
e, como numa aleluia, após um dia de paixão, as bandeiras e os pendões 
subiram aos topes dos mastros da armada que atravancava o Tejo. 
Embarcar, partir, transmudar em voadeiras as velas dos navios, em 
constelações de eterno fulgor, para uma civilização mais alta num Mundo 
maior, os faróis das armadas, era a sina e o destino histórico daquela 
Raça. 
A peste uivava nas ruas estreitas e nos bairros em que havia maior enxame de 
gente, o sol sumira-se num eclipse igual ao de 1384, mas o estado de alma 
era outro e ninguém acreditou no vaticínio lúgubre daquele ofuscamento de 
luz 
. 
Da extinta Ala dos Namorados quantos haveria para embarcar naquela 
armada? 
Ruy de Vasconcelos, o Magriço e Vasco Eanes tiveram o cuidado de o indagar. 
Eram ainda vinte e três, metade deles já com os cabelos brancos a 
denunciarem a passagem do seu meio século de vida. 
Na praia do Rasteio se fizeram as últimas despedidas. Estava coberta de 
gente. Madalena foi também. Aquela armada levava-lhe o marido e o filho. 
Foi então que o Rasteio começou a ser prata das lágrimas, como longos anos 
depois lhe chamou um marinheiro cronista. E de lágrimas era ainda um século 
mais tarde, quando os sinos de Lisboa, num dobre de avença, tangiam 
dolorosamente pelos que partiam. 
Nos batéis da armada muitos expedicionários vieram a terra. O Magriço 
acompanhou Ruy de Vasconcelos e o afilhado. 
— Não vos amargureis, senhora minha — disse Álvaro Coutinho para Madalena — 
Isto há de ser ida pela volta. Estavam-se já as espadas a enferrujar. Os 
Castelhanos ficaram arrumados, e como os Mouros já nos não querem visitar, 
vamos nós pagar-lhes à sua casa marroquina as muitas visitas que durante 
séculos nos fizeram. 
Era piedoso intuito do Magriço amortecer nestes dizeres despreocupados a 
amargura que estava lendo nos olhos da envelhecida noiva de 1385. 
— Senhora minha, que remédio agora senão trazerdes vós, as namoradas de há 
trinta anos, umas bênçãos de boa fortuna para estes avelhentados da ala 
jovem que se acabou? Sentimos todos que isto precisa de ser maior, e os 
ruços de Aljubarrota — disse, apontando para os seus cabelos brancos — têm 
de acompanhar por aí fora os jovens como o vosso filho, namorados de outra 
ala, que talvez um dia venha a ser de navegantes. Seria vergonha que 
ficássemos, nós os que apenas começámos a ser velhos, quando ali, a bordo, 
está um fidalgo que ninguém chamou e ninguém queria levar, porque já fez 
noventa anos. Era aos quinze anos escudeiro de armas na batalha do Salado, e 
vai! O vosso marido tem cinquenta e dois e o vosso filho dezoito. Senhora 
minha, não choreis. A Nação precisa de nós, e as velas daqueles navios são 
asas com que a nossa bandeira pode voar, Deus sabe, senhora, até onde! 
— Assim será... Assim... — volveu-lhe, afogada em soluços — Ruy, adeus! Filho 
da minha alma! Nossa Senhora vá convosco! 
Levantaram ferro os duzentos e quarenta navios da armada, galés, naus, 
fustas, navios de combate construídos nos estaleiros de Lisboa e do Porto, 
embarcações de transporte fretadas na Galiza, na Biscaia, na Inglaterra, na 
Alemanha, e em Génova. 
Levavam milhares de embarcadiços e vinte mil homens de guerra. 
Nunca talvez das Espanhas saíra uma frota de cristãos assim poderosa. Aquela 
era a primeira cruzada marítima desse escasso povo, que mal tinha um milhão 
de almas e trinta anos antes apenas tivera seis mil e quinhentos homens para 
lhe vencerem a mais gloriosa e a mais santa das suas batalhas! 
Como as outras esposas e as outras mães, Madalena ficara na praia. 
A armada descia um pouco para o mar, mas ainda não sairia a barra naquele 
dia. 
Ruy e o filho, com os outros que tinham sido da ala imortal, iam na divisão 
da grande esquadra que era diretamente comandada pelo Infante D. 
Henrique. 
Percebia-se bem qual era. Os pendões e a libré dos vintaneiros e soldados 
tinham as cores distintivas do chefe — branco, preto e verde. 
O que Madalena ignorava era que o grupo dos antigos Namorados se alistara 
naquela divisão da armada por saber que D. Henrique pedira e obtivera do pai 
o favor de ser o primeiro a desembarcar e acometer. 
Iam no ar, como asas esguias, as velas latinas das fustas, levantavam 
turbilhões de espuma os remos longos das galés, enfunava-se o pano das naus; 
o aço resplandecia sob o fogo doirado do sol e os balsões voavam altos, como 
bandos de aves marinhas de alguma estranha fauna. 
Foi no dia de S. Tiago que todo aquele poder se meteu ao mar. 
Para Granada, para a Holanda, para a Normandia, para Sicília? 
Para aonde quer que fosse, até à volta. Era aquele o primeiro embarque da 
alma portuguesa para uma história maior nos destinos do Mundo. 
E foi talvez de então, que em cada lar de Portugal, ao cerrar da noite, 
depois da ceia, se começou a rezar piedosamente um Padre Nosso e uma 
ave-maria pelos que andavam sobre as águas do mar. 

Era para o sul que eles navegavam. Seria, então para tomar Granada ou para 
conquistar a Sicília? Não era. A frota entrou na ampla baía de Lagos e ali 
souberam todos que iam tomar ao Mouro de Marrocos a cidade mais culta e mais 
opulenta que tinha o império mauritano. 
Contra Ceuta é que era o cometimento. 
Chave do Estreito, golilha moura na garganta do Mediterrâneo, onde o Turco ia 
aparecer ovante, Ceuta era então, pelas riquezas e pelo esplendor, a Veneza 
de África, como pelos encantos da paisagem, planuras marchetadas de pomares, 
colinas cingidas de vinhedos, era também irmã de Granada. 
Dali viera a perdição da monarquia visigoda, dali as invasões temerosas da 
Península e do meio-dia da França, torrentes colossais de soldados e de 
sectários, que transbordavam sobre Gibraltar, o cais muçulmano das Espanhas, 
e tudo alagavam. E assim durante mais de seis séculos, bem que do mar de 
sangue das batalhas emergisse a grande e rútila civilização dos califados 
árabes. 
Lida aos soldados a bula de indulgências da Santa Cruzada, a frota navegou 
para o Estreito, depois de uma arribada a Faro. 
A cidade moura de Algeciras apavorou-se, e Gibraltar, moura também, 
preparou-se para uma vigorosa defesa. 
Depois de ter recebido mantimentos em Tarifa, porto da Espanha cristã, a 
armada surgia a 12 de Agosto diante de Ceuta. Já de sobreaviso, 
Salat-ben-Salat, governador da cidade, tinha chamado no seu auxílio as 
tribos guerreiras, os tigres brancos dos aduares e das montanhas 
sertanejas. 
A cidade, abroquelada de formidáveis torres e muralhas, tinha lá dentro uma 
sinistra multidão de homens de guerra. Travaram-se escaramuças nas praias, 
mas o ataque em forma não se pôde efetuar então. 
Ao desabrigo, num ancoradouro pouco seguro, açoitado por um levante rijo de 
temporal, a esquadra teve de levantar ferro e sair para ir abrigar-se em 
Algeciras. 
Ainda pouco experimentados no mar, os nossos mestres e a maruja das naus não 
puderam aguentar-se com o vento e as correntes e foram dar com elas a 
Málaga. 
Parecia mal agourada aquela primeira aventura, e não faltou quem esmorecesse. 
Estavam pouco afeitos às bravezas do mar. Alguns propuseram que se optasse 
pela conquista de Gibraltar; outros que se voltasse a Portugal. O maior 
número instava pelo feito planeado, seguindo o propósito inabalável do Rei, 
dos Infantes e do envelhecido Condestável. 
Afinal, a 20 de Agosto, a armada tornava a surgir em Ceuta, então desoprimida 
de receios e sem uma grande parte dos seus tigres auxiliares, já regressados 
ao sertão. 
A simular-se tranquila, a cidade iluminou-se naquela noite. Acendia as luzes 
para o seu próprio funeral. 
Ao amanhecer do outro dia se fez o desembarque, e logo ali se travou 
encarniçada luta. O mouro de Marrocos foi sempre um batalhador de arrebatada 
bravura e na cidade ainda ficara uma forte guarnição. 
Nas primeiras arremetidas, sobre a praia lambida de ondas, um sudanês de 
retinto negrume, fundibulário atlético, de toda a mourama se destacava, 
derribando os homens de arcaboiço de ferro com os seixos enormes que a sua 
funda de Hércules fazia zumbir nos ares. Valia por muitos e era ali ele só, 
como se fosse uma estranha figura mística, o combatente de mais temerosa 
intrepidez para os Portugueses. Dir-se-ia o gigante vindo de alguma fabulosa 
caverna daquele Atlântico Tenebroso, que as lendas árabes tinham cercado de 
pavores para além da costa ocidental de Marrocos. 
Varou-lhe o peito nu a lança de Vasco Martins de Albuquerque, e o colosso foi 
a terra. 
Então mais bravia arrancada dos Portugueses, e os Mouros começaram a recuar, 
enovelados. Na frente da sua hoste, com denodada bravura, o Infante D. 
Henrique apertou mais com eles. Cederam de ânimo espavorido e fugiram para 
as portas de Almira, abertas para lhes dar entrada e abrigo. Entrou de 
roldão com eles a vanguarda do Infante. 
Já tinham desembarcado também o povo de armas dos Infantes D. Duarte e D. 
Pedro e do Conde de Barcelos, bastardo do Rei. 
Arrombaram a machado outra porta da cidade. Nas ruas estreitas e nos 
terreiros dos bazares e das mesquitas, o combate volvera-se em nevrose de 
desespero para os Mouros vencidos. Muitos tinham logrado fugir pelas portas 
que davam para o sertão e Salat-ben-Salat com eles; muitos, porém, ainda 
ficaram para morrer. 
O saque era da pragmática guerreira do tempo, ainda que fosse cristã a cidade 
vencida, quanto mais ali, ao impulso de um ódio imenso que vinha da 
religião, da raça, e das chacinas históricas de seiscentos anos. 
A mortandade dos vencidos foi maior que a dos Castelhanos em Aljubarrota; 
enorme o espólio daquele empório mercantil, que na opulência precedera 
Veneza. 
Pisavam brocados de ouro e alcatifas de palácios magnificentes e punham ao 
pescoço colares de pérolas e de corais os homens broncos da peonagem, filhos 
dos esfarrapados épicos de Aljubarrota. 
Da soberba alcáçova, donde se viam bem as terras de Espanha, toda a guarnição 
fugira. Quando os Mouros voltaram do sertão, num arranque de saudade e numa 
tardia resolução de combater, entoando cânticos de guerra, já na torre 
albarrã do castelo flutuava, sacudida pelas lufadas do sertão, a bandeira de 
Lisboa, erguida ali pelo alferes da cidade, João Vaz de Almada. 
Escaramuçaram inutilmente. Era já tarde para reaver a cidade perdida. 
Mudou-se logo em templo cristão a mesquita maior, sob a invocação da nossa 
Senhora de África, simbolizada numa imagem que o Rei trouxera a bordo de 
Lisboa. 
E tanto em Portugal se acrisolara o culto da mulher, que até para o Rei e 
para o Condestável era a divina mulher de Nazaré a sua padroeira dileta. O 
mosteiro da Batalha tinha a invocação de Santa Maria da Vitória e o mosteiro 
do Carmo, havia vinte e cinco anos inaugurado por Nuno Álvares, fora 
consagrado a Nossa Senhora do Vencimento. 
Depois da sagração, a solenidade brilhante da cavalaria romanesca. 
Os Infantes pediram ao Rei que os armasse cavaleiros. Mereciam-no. Tinham 
sido egrégios batalhadores e dignos filhos do envelhecido leão de 
Aljubarrota. 
Depois tocou aos Infantes a vez de armarem cavaleiros os novos das suas 
hostes. 
Os Namorados tinham vindo com D. Henrique e foi a ele que Ruy de Vasconcelos 
pediu lhe desse ao filho a investidura de cavaleiro. 
Foi uma coisa comovedora. Em frémitos de comoção, os ruços da ala jovem de 
1385, como dizia o Magriço, tinham os olhos rasos de água. Eram juventudes 
apagadas daquela eterna data. 
E no minarete da mesquita dois sinos, que os piratas mouros tinham trazido de 
Lagos como troféus e os Portugueses tinham guindado para lá, repicavam 
festivamente. 
Para os vencedores uma vibração de gritos triunfais; mas para os vencidos, a 
caminho dos aduares distantes, num esmorecimento de alma, era uma voz de 
amarguras, como se aquele bronze dos nazarenos pudesse soluçar as mágoas e 
as saudades que eles levavam! 
Estavam agora imensamente mais fáceis para a Espanha a expulsão do mouro dos 
rochedos de Gibraltar e a conquista da terra paradisíaca de Granada. 
E o que a Europa nem sequer ainda podia sonhar era que por aquela parte da 
África misteriosa se abrira o caminho prodigioso de uma nova 
civilização. 
Naquele feito de um dia apenas, fazia-se a génese de uma Renascença que a 
cronologia ligou a outro facto histórico, 
mas que ali realmente alvoreceu. 
 
 
Nos últimos dias de Agosto começava o reembarque do exército para voltar para 
Portugal. Em Ceuta ficava uma forte guarnição. 
Na praia, o grupo dos Namorados esperava a sua vez para embarcar. 
— Olhai que o senhor Infante D. Henrique traz algum grande cometimento de 
segredo! — disse o Magriço para Ruy de Vasconcelos. 
— Por que o supondes?! 
— Porque em dois dias seguidos esteve encerrado com certo mercador judeu e 
mais dois escravos negros. Tive curiosidade de indagar porque seria, e 
disseram-me que os dois negros eram escravos do judeu e vinham a ser de uma 
tribo a que chamam azenegues. Pelos modos, o judeu muito costuma jornadear 
para os lados da costa donde se vê o Mar Tenebroso. Heis de ver que o senhor 
Infante quer embarcar Portugal e que ainda nós outros, os ruços da Ala dos 
Namorados, teremos de andar à cata das ilhas encantadas, da terra do fogo e 
do reino dos gigantes, até ir dar com os ossos a esse cabo do Mundo donde 
vêm os melhores brocados, as mais lindas pérolas, as pedrarias de maior 
brilho! 
— Pois se assim for — volveu-lhe o Vasconcelos entusiasticamente — para isso 
mesmo ainda temos nós, os ruços de Aljubarrota, o primeiro moto da nossa 
bandeira velhinha de namorados. E eu dou mais um para fidalgo-navegador — 
disse, apontando o filho. 
Nisto chegaram dois criados de Ruy com uma arca. 
— Vá; ide com isso para bordo e que não fique lá de modo que se suma. 
— O vosso tesouro com os despojos do saque? — perguntou de gracejo um fidalgo 
conhecido pelos ditos mordazes. 
— O mais opulento tesouro dos envelhecidos Namorados — retorquiu-lhe o 
Vasconcelos. 
— Brocados de ouro, rubis, diamantes? 
— Despojo de maior valor! Foi nos palmares de Ceuta que fizemos o saque. Vai 
esta. Arca cheia de palmas. 
— Essa agora! — objetou-lhe com um sorriso de incrédulo. 
— Podeis ver — acudiu o Vasconcelos, mandando abrir a arca. 
Estava cheia de grandes ramos de palmeira. 
— Já sei. Para as festas do dia de Páscoa na nossa terra — disse-lhe o 
gracejador a duvidar do juízo do Vasconcelos. 
— Para uma devoção piedosa, antes do dia de finados, estas palmas da nossa 
primeira conquista pelos mares. 
Foi promessa dos que ainda restam de certa ala jovem que há trinta anos 
acabou. 
Disse-lho comovidamente com os olhos rasos de água. O gracejador 
afastou-se. 
Pouco depois os Namorados estavam a bordo. 
E a 2 de Setembro a armada largava para Portugal. 

No dia 7 de Setembro de 1415, onze cavaleiros da nobreza do reino, quase 
todos eles já grisalhos, apeavam-se no terreiro do convento de Alcobaça, o 
maior e o mais opulento dos que tinha Portugal. 
Pediram licença para falar ao Dom Abade. 
Foram recebidos, e momentos depois iam ajoelhar na grande e altiva igreja dos 
monges Bernardos. Ouviam missa pelas almas dos tantos que a sua ala perdera 
na batalha real. 
Dali foram como em piedosa procissão ao grande claustro onde se tinham 
sepultado os seus companheiros em 1335. Levava cada um no braço um feixe de 
palmas, daquelas palmas africanas que tinham trazido de Ceuta. 
Na frente de todos, o Vasconcelos com a bandeira desbotada e em farrapos, a 
bandeira verde dos seus heroísmos e dos seus amores, asa esgarçada de uma 
águia que voara alto e ovante, desde os muros de Lisboa aos dois maiores 
campos de batalha da guerra contra Castela. 
Espalharam-se pelo claustro e foram ajoelhando e cobrindo de palmas as pedras 
das sepulturas. 
Depois o Vasconcelos, de pé, disse alto numa tremura de comoção: 
— Aceitai-nos esta homenagem, mortos da ala jovem de Aljubarrota! Destes a 
vida como heróis pela vida da nossa terra, e Portugal salvou-se e Portugal é 
já maior! Escutai bem: É já maior! Da sua primeira conquista, nós, os velhos 
da ala, não trouxemos outro saque nem quisemos trazer para vós senão estas 
palmas, que vos eram devidas, mal-afortunados da ala jovem em que éramos 
todos irmãos. Foi na onda do vosso sangue juvenil que se afogou a iníqua 
ambição de Castela, e foi essa onda que nos levou para Ceuta, e quem sabe 
ainda até aonde, pobres Namorados a quem a morte não deixou noivar! Santa 
memória a vossa! — disse numa tremura maior em que as palavras tinham um 
arranque de soluços. 
E aqueles envelhecidos guerreiros, arrogantes como leões, choravam como 
crianças. 
No dia seguinte foram para Aljubarrota. O que eles recordaram com envaidecida 
saudade por aquela charneca fora! Ainda se encontravam ossadas a branquejar 
por entre as urzes bravias, ferros partidos de lanças, arneses carcomidos de 
ferrugem. 
Subiram ao outeirozito que os Chamorros tinham tornado Sinai redentor de uma 
Nacionalidade. 
Já lá estava a pequenina igreja votiva do Condestável, aquele templozinho 
rústico da evocação de S. Jorge, com a sua torrezita ameada, a simbolizar o 
feito. 
O que a fantasia lhes sonhou ali, como se dali se pudesse ver o Mundo! 
— Olhos enganadores os meus! — disse o Magriço — Agora até me parece que 
daqui se avista o mar e que se descobre a bandeira de Lisboa sobre a torre 
maior do castelo de Ceuta! 
Era apenas a visão dos últimos trinta anos. A outra, de um futuro imensamente 
maior, pela amplidão de dois séculos, essa deixá-los-ia num êxtase de 
assombro, se naquela hora a pudessem ver. Nem sequer sonhá-la, por mais 
desvairado que o sonho fosse. 
Mas tanto um dia a história havia de altear aquele outeiro, que dali se 
descobrissem as escarpas do promontório de Sagres o Atlântico misterioso que 
ia dar à América e aos gelos do Pólo Norte; o Cabo dos confins da África na 
extrema do Mar Tenebroso, o mar lendário da índia, o mar bíblico de Suez, as 
amplidões do Oceano Pacífico, os mares do Japão e da China; todos esses 
longos caminhos por onde os filhos e os netos dos Chamorros de Aljubarrota 
tinham de navegar imensamente mais que os Fenícios e os Cartagineses, ir 
além dos trinta mil soldados de Alexandre com os dois mil de Albuquerque, 
descobrir a metade que faltava ao Mundo medievo e traçar por essas remotas 
fronteiras um império igual ao da morta Roma dos Césares. 
Mas se ali algum daqueles Namorados velhos tal pudesse adivinhar sonhando, os 
outros teriam piedade dele como o de um rematado louco. 
De tarde foram para o mosteiro de Santa Maria da Vitória da Batalha, ainda 
incompleto. Era o grande templo votivo do rei de Avis. 
Estava edificado no sítio denominado Apar da Canoeira, a curta distância do 
outeirozito de S. Jorge. 
Diante do pórtico de puro estilo ogival, um encanto de linhas e ornatos 
singelamente belos, os ruços da ala pararam numa emoção que lhes punha 
lágrimas nos olhos. 
— Pedra branca, de uma brancura que lembra aqueles ossos esparsos na 
charneca! — disse o Magriço. 
— E reparai — acudiu o Vasconcelos — reparai naquela janela alta e linda, 
naqueles colunelos gentis, na altivez e donaire dos botaréus! Digno padrão 
da batalha! Falam, cantam como troveiros de sonho, num cantar que a minha 
alma ouve e entende, todas estas pedras brancas, a recordarem o manto de um 
cavaleiro de Avis. 
— Esfarrapada velhinha, saúda esta linda igreja que também ali se ergueu por 
ti — disse o Magriço, inclinando para o chão os trapos desbotados da 
bandeira. 
Entraram. Ali ainda mais profunda emoção. 
O sol a declinar batia em cheio na alta janela rendilhada e alastrava, 
através dos vitrais de cores, pela nave central, de majestosa simplicidade, 
uns suaves fulgores como de íris, em quem a púrpura e o ouro tivessem uma 
preponderância evocadora. 
— Sente a gente necessidade de ajoelhar, mal entra aquela porta! — observou o 
Magriço comovidamente. 
— Mereciam bem que as trouxessem para aqui aquelas ossadas do claustro de 
Alcobaça — disse Vasconcelos. 
— Mereciam. 
Espalhou-se entre os pedreiros e lavrantes da obra que estavam ali uns 
fidalgos que tinham sido da Ala dos Namorados, e logo muitos deles largaram 
o trabalho para os ver. Alguns tinham sido soldados jovens em Aljubarrota, 
outros eram filhos de veteranos da hoste real. 
— Deus vos acompanhe, senhores cavaleiros — disse alto o mais velho, num tom 
de saudação que lhe tremia nos lábios — De nós outros alguns há aqui que 
foram convosco na batalha real e, pela nossa fé, que ainda não tornámos a 
ver jovens de mais destemido ânimo. 
Num alvoroço de enternecimento e de orgulho, os velhos da ala foram para eles 
e agradeceram-lhes. 
— Com que então — disse-lhes o Magriço — ajudastes a vencer a batalha e agora 
ajudais a erguer-lhe este santo padrão? 
— Trabalha a gente nisto com dobrada alma e até nos regala ouvir cantar a 
pedra que vamos afeiçoando — respondeu o mais idoso dos lavrantes — É um 
cantar que os nossos corações entendem bem! 
A saída, já sol-posto, todos os outros operários tinham também despegado do 
trabalho e todos eles se foram juntando no terreiro da igreja. 
— Homens jovens — disse o velho lavrante para os colegas noviços — foi assim 
por esta hora que se salvou a nossa terra! E vão ali alguns da ala que mais 
batalhou nesta hora. 
Num fervor de devoção patriótica todos aqueles rústicos enfarinhados de pó 
branco da pedra, levantaram fervorosos vivas aos envelhecidos Namorados. 
 
 
O filho de Ruy de Vasconcelos, armado cavaleiro pelo Infante D. Henrique na 
mesquita maior de Ceuta, volvida em igreja da nossa Senhora de África, 
ficara ao serviço daquele glorioso filho do rei de Aljubarrota. 
Já tinha amores o jovem cavaleiro; era, porém, de outra ala de namorados 
diferente daquela que o pai ilustrara. Podia levar no seu balsão o mesmo 
apaixonado moto bordado pela mãe no estandarte verde da ala juvenil de 1385, 
mas agora para outra campanha imensa, de gerações sucessivas, pelos mares 
das lendas, para um mundo de sonho. 
Já tinha Portugal navegadores em busca de uma pátria maior, colaboradores de 
uma tamanha história, que havia de intercalar-se nos fastos do Mundo. 
A Renascença convencional ainda estava distante; mas a outra, a nossa por 
direito de primogenitura, ia já à vela pelos mares, a bordo das caravelas e 
barinéis do Infante D. Henrique. 
Estavam já descobertos os arquipélagos da Madeira e dos Açores, trechos 
preciosos de um novo Portugal. 
Fr. Gonçalo Velho, cavaleiro professo de preclara estirpe, comendador do 
castelo de Almourol, o maior navegador daquele ciclo inicial, já tinha 
avistado a Terra Alta da costa africana do Ocidente, para além da qual a 
velha geografia fizera uma noite misteriosa de três mil anos de lendas. 
Álvaro de Vasconcelos navegara com ele. Davam em navegadores os filhos dos 
Namorados. Não tardaria muitos anos que o sonho entrasse também na alma do 
povo, para que fossem embarcadiços, pilotos, cartógrafos os netos da 
peonagem esfarrapada de 1385. 
No dia de Todos-os-Santos de 1421, um carmelita velhinho, corpo mirrado de 
asceta, de amarelecida alvura como um santo antigo de marfim, agonizava numa 
cela do mosteiro da nossa Senhora do Vencimento do Carmo. Fora poderoso e 
imensamente rico; repartira os bens, alheara-se dos seus títulos de nobreza, 
trocara a cota de armas por um escapulário, a lança por um bordão 
professara. Chamava-se agora Fr. Nuno de Santa Maria aquele que fora 
Condestável, Conde de Ourém, de Barcelos, e de Arraiolos, o mais prodigioso 
herói da guerra da independência, a mais extraordinária figura que tinha 
dado a nossa Raça 
. 
Ainda chegaram a horas de ver como ele morria alguns velhos gloriosos do seu 
tempo. El-rei e dois Namorados de cabelos de neve: Ruy de Vasconcelos e o 
Magriço, já numa decrepitude que os avizinhava do túmulo. 
Aquela morte pôs de luto a Nação unânime. 
O povo já o tinha canonizado e chamava-lhe o Santo Condestabre. Pudera. Tinha 
na religião da Pátria os grandes milagres dos Atoleiros, de Aljubarrota e de 
Valverde. 
Depois a sepultura mudou-se-lhe em altar; fazia-lhe o povo romagens, 
levava-lhe esmolas de azeite para a lâmpada, sempre acesa por cima do seu 
túmulo, e no dia de S. João, o dia em que ele nascera, as raparigas entravam 
na igreja bailando. Iam cantar de joelhos as trovas memoradoras do herói e 
desfolhar flores sobre a jazida daquele prodigioso taumaturgo de Aljubarrota 
e de Valverde de Mérida. 

Conta-se que no conselho de Estado em que se propôs a empresa de Ceuta, um 
dos velhos conselheiros, gracejador ao modo da época, dissera para os 
colegas, de cabelos brancos como ele: 
— Ruços de Aljubarrota, além. 
Além era Ceuta. 
A imensa repercussão que teve aquela palavra! Além foi depois a África de 
lés-a-lés, o caminho da América, o caminho da índia, o caminho do Pólo. Um 
velho colossal, outro ruço, Albuquerque repetiu aquele épico além, e 
Portugal foi dar consigo aos mares da China e às costas ridentes do 
Nippon. 
Daquelas letras se fez o moto da mais gloriosa Nação pequena que teve a 
Renascença, e em voos de águia o foi repetindo a alma portuguesa até 
cansar. 
Se nós ainda o soubéssemos dizer na ânsia de outro sonho mais sereno e 
fecundamente modesto! Além, para as culminações de uma civilização maior do 
que a nossa; além para darmos a este velho país de oitocentos anos, nós 
todos, ala moderna de outros ideais, namorados de outros amores, um poder 
moral e uma honesta prosperidade, que fossem o suave realce daquele 
espantoso passado! 
Do amor e do sonho, poesia suprema da nossa Raça, veio aquele Portugal que 
parece um mito remotíssimo, tão extraordinário foi! Nem houve ainda grande 
empreendimento humano que não nascesse de um sonho, não desses que se 
aviventam de quimeras e subitamente se desfazem como as miragens; mas das 
outras radiosas crisálidas donde rompem, voando, os mais belos destinos dos 
povos. 
O que fomos é incentivo de sobra para o que podemos e devemos ser. Baixas e 
perdidas nacionalidades as que não trazem na alma o culto de algum ideal 
entre os dourados nimbos de um sonho. 
A lâmpada que fulgiu sobre o túmulo do Condestável foi apagada muito antes 
que as convulsões de um terramoto derruíssem as ogivas da nossa Senhora do 
Carmo. 
Mandou-as apagar um dos Filipes de Espanha. Portugal naufragava no Mundo e 
tinha caído exangue num sertão esbraseado de Marrocos. 
Pareceu ao rei estrangeiro que naquela chamazita devota, em honra do Santo de 
Aljubarrota., se apagaria também a alma da Nação. 
Tardio desforço aquele e profunda cegueira de homem! 
Sobre um altar de ouro, inacessível aos déspotas, uma chama ressurgidora, 
tamanha que ainda hoje ilumina oitocentos anos de história, acalentava o 
coração da Pátria semimorta, e tanto calor lhe deu, que a pôs de pé para 
novos alentos. 
Altar feito de um poema que não tem igual nos fastos modernos; chama erguida 
na alma genial de um homem que, pelo amor à sua terra, foi o maior Português 
de todos os tempos. 
Era o santo dos Lusíadas, canonizado pela Nação como o outro de 
Aljubarrota. 
Sonhadores e cavaleiros, um e outro; mas da imensa Ala dos Namorados que esta 
terra tem tido, de mais intensos amores e o que mais milagre fez no Mundo, 
porque dia a dia ele sozinho nos ressurge glorificado, foi o outro, o poeta, 
o orago dos Lusíadas. 
FIM 
