 
 
José das Dornas era um lavrador abastado, sadio e de uma tão feliz disposição de 
gênio, que tudo levava a rir; mas desse rir natural, sincero e despreocupado, 
que lhe fazia bem, e não do rir dos Demócritos de todos os tempos - rir céptico, 
forçado, desconsolador, que é mil vezes pior do que o chorar. 
Em negócio de lavoura, dava, como se costuma dizer, sota e ás ao mais pintado. 
Até o Sr. Morais Soares teria que aprender com ele. Apesar dos seus sessenta 
anos, desafiava em robustez e atividade qualquer rapaz de vinte. Era-lhe 
familiar o canto matinal do galo, e o amanhecer já não tinha para ele segredos 
não revelados. O sol encontrava-o sempre de pé, e em pé o deixava ao 
esconder-se. 
Estas qualidades, juntas a uma longa experiência adquirida à custa de muito sol e 
muita chuva em campo descoberto, faziam dele um lavrador consumado, o que, 
diga-se a verdade, era confessado por todos, sem esforço de malquerenças e 
murmurações. 
Diz-se que quem mais faz menos merece e que mais vale quem Deus ajuda do que quem 
muito madruga, e não sei o que mais; será assim; mas desta vez parecia que se 
desmentira o ditado, ou pelo menos que o fato das madrugadas não excluíra o 
auxílio providencial, porque José das Dornas prosperava a olhos vistos. Ali por 
fins de agosto era um tal de entrar de carros de milho pelas portas do quinteiro 
dentro! S. Miguel mais farto poucos se gabavam de ter. Que abundância por aquela 
casa! Ninguém era pobre com ele; louvado Deus! 
Como homem de família, não havia também que por a boca em José das Dornas. Em 
perfeita e exemplar harmonia vivera vinte anos com sua mulher, e então, como 
depois que viuvara, manifestou sempre pelos filhos uma solicitude, não revelada 
por meiguices - que lhe não estavam no gênio - mas que, nas ocasiões, se 
denunciava por sacrifícios de fazerem hesitar os mais extremosos. 
Eram dois estes filhos - Pedro e Daniel. Pedro, que era o mais velho, não podia 
negar a paternidade. Ver o pai era vê-lo a ele; a mesma expressão de franqueza 
no rosto, a mesma robustez de compleição, a mesma excelência de musculatura, o 
mesmo tipo, apenas um pouco mais elegante, porque a idade não viera ainda 
curvatura de certos contornos e ampliar-lhe as dimensões transversais, como já 
no pai acontecia. Conservava-se ainda correto aquele vivo exemplar do Hércules 
escultural. 
Pedro era, de fato, o tipo de beleza masculina, como a compreendiam os antigos. O 
gosto moderno tem-se modificado, ao que parece, exigindo nos seus tipos de 
adoção o que quer que seja de franzino e delicado, que não foi por certo o 
característico dos mais perfeitos homens de outras eras. 
A organização talhara Pedro para a vida de lavrador, e parecia apontá-lo para 
suceder ao pai no amanho das terras e na direção dos trabalhos agrícolas. 
Assim o entendera José das Dornas, que foi amestrando o seu primogênito e 
preparando-o para um dia abdicar nele a enxada, a foice, a vara, a rabiça, e 
confiar-lhe a chave do cabanal, tão repleto em ocasiões de colheita. 
Daniel já tinha condições físicas e morais muito diferentes. Era o avesso do 
irmão e por isso incapaz de tomar o mesmo rumo de vida. 
Possuía uma constituição quase de mulher. Era alvo e louro, de voz efeminada, 
mãos estreitas e saúde vacilante. 
O sangue materno girava-lhe mais abundante nas veias, do que o sangue cheio de 
força e vida, ao qual José das Dornas e Pedro deviam aquela invejável 
construção. 
Votar Daniel à vida dos campos seria sacrificá-lo. Apertava-se o coração do pobre 
pai, ao lembrar-se que os sóis ardentes de julho ou os tufões regelados de 
dezembro haviam de encontrar sem abrigo aquela débil criança, que mais se 
dissera nascida e criada em berços almofadados e sob cortinados de cambraia, do 
que no leito de pinho e na grosseira enxerga aldeã. 
E desde então, desde que pensou nisto, um idéia fixa principiou a laborara no 
cérebro daquele pai extremoso e a monopolizar-lhe as poucas horas que o trabalho 
não absorvia. 
De vez em quando o encontravam os amigos deveras preocupado, o que, sendo nele 
para estranhar, excitava curiosidades e receio e desafiava interrogações. 
O reitor foi um dos que mais se importou com a preocupação do nosso homem. 
Era este reitor um padre velho e dado, que há muito conseguira na paróquia 
transformar em amigos todos os fregueses. Tinha o Evangelho no coração - o que 
vale muito mais ainda do que tê-lo na cabeça. 
A qualidade de egresso não tolhia os ser liberal de convicção. Era-o como 
poucos. 
— Ó homem de Deus - disse pois o reitor um dia, resolvido deveras a sondar as 
profundezas daquele mistério - que tens tu há tempos a esta parte? Que empresa é 
essa em que me andas a cismar há tantos dias? 
— Que quer, Sr. Padre Antônio? um homem de família tem sempre em que cuidar; tem 
a sua vida e tem a dos filhos. 
Foi a resposta que obteve. 
— Ora essa! - insistiu o padre - Bem alegre te via eu, em tempos mais azados para 
tristezas, e bem alegres vejo muitos com bem outras razões para o contrário. Mas 
tu! Que mais queres? Tens bons haveres para deixares a teus filhos.; mas, quando 
não os tivesses, sempre eram dois rapazes; e deixa lá, José; um homem é outra 
coisa que não é uma mulher; onde quer se arranja; toda a terra é sua; em toda a 
parte encontra o que fazer, e qualquer trabalho lhe está bem. Agora os pobres 
que vejo por ai com um rancho de raparigas, coitadinhas, que ficam mesmo ao 
desamparo de todo, se a sorte lhes roubar o pai... esses, sim, é que não sei 
como podem ter um momento de alegria; e contudo encontrá-los nas festas, que é 
um louvar a Deus. 
— É assim, Sr. Reitor, eu sei que os há por aí mais infelizes do que eu, 
mas... 
— Mas então, quem tem saúde e a quem Deus não falta com o pão nosso cotidiano, só 
deve erguer as mãos ao céu para lhe tecer louvores. Mareia a tua vida, que teus 
filhos não são nenhuns aleijados para precisarem pedir esmolas. 
— Graças a Deus que não são, Sr. Reitor. O Pedro, sobretudo, não me dá cuidados. 
O Senhor fê-lo robusto e fero; é um homem para o trabalho; e quem pode trabalhar 
não precisa de outra herança. Pelo trabalho, e com a ajuda de Deus, fiz eu esta 
minha casa, que não é das piores, vamos; ele, com menos custo, a pode agora 
aumentar, se quiser. Mas o Daniel já não é assim. Aquilo é outra mãe - o Senhor 
a chame lá. Um dia de ceifa é bastante para mo matar. É a sorte dele que me dá 
cuidado. 
-- Então é só isso? Ora valha-te Deus! É verdade. O pequeno é fraquito e decerto 
não pode com o trabalho do campo, mas... para que queres tu o dinheiro, José? 
Acaso não terás alguns centos de mil-réis ao canto da caixa para pôr o rapaz nos 
estudos? Não podes fazer dele um lavrador? Fá-lo padre, letrado ou médico, que 
não ficarás pobre com a despesa. 
José das Dornas ao ouvir assim formulado o conselho do reitor sorriu com a 
visível satisfação que sempre experimentamos, vendo que um dos nossos 
pensamentos favoritos merece a aprovação de alguém, antes de lho revelarmos. 
— Nisso mesmo penava eu. Já me lembrou mandá-lo estudar, mas tinha cá certos 
escrúpulos. 
— Escrúpulos! Valha-te não sei que diga! Pois ainda és desses tempos? Que 
escrúpulos podes ter em mandar ensinar teus filhos? Fazes-me lembrar um tio meu 
que nunca permitiu que as filhas aprendessem a ler; como se pela leitura se 
perdesse mais gente do que pela ignorância. 
— Não é isso, Sr. Padre Antônio, não é isso o que eu quero dizer; mas custa-me 
dar a meus filhos uma educação desigual. Vê Vossa Senhoria. São irmãos e , mais 
tarde, o que tomar melhor carreira e se elevar pelo estudo, há de desprezar o 
que seguir a vida do pai, a ponto de que os filhos dum e doutro quase não se 
conhecerão: é o que mais vezes se vê. Não é uma injustiça que faço a Pedro a 
educação que der a Daniel? 
— Homem de Deus, não há desigualdade verdadeira, senão a que separa o homem 
honrado do criminosos e mau. Essa sim, que é estabelecida por Deus, que, na hora 
solene, extremará os eleitos dos réprobos. Educa bem os teus filhos em qualquer 
carreira em que os encaminhes; educa-os segundo os princípios da virtude e da 
honra, e não os distanciará, acredita; porque, cumprindo cada um com o seu 
dever, serão ambos dignos um do outro e prontos apertarão as mãos onde quer que 
se encontrem. E no sentido mundano, julgas tu que fazes mais feliz Daniel, por o 
elevares a uma classe social acima da tua! Aí, homem, como viver enganado! o 
quinhão de dores e provações foi indistintamente repartido por todas as classes, 
sem privilégio de nenhuma. Há infortúnio e misérias que causam o tormento dos 
grandes e poderosos, e que os pobres e humildes nem experimentam, nem imaginam 
sequer. Grande nau grande tormenta: hás de ter ouvido dizer. Sabes que mais 
José? - concluiu o reitor - manda-me o rapaz lá por casa, que eu lhe irei 
ensinado o pouco que sei do latim, e deixa-te de malucar! 
Com estas e idênticas razões foi o bom do padre convencendo José das Dornas, que 
nada mais veementemente desejava do que ser convencido - e, decorridos oito 
dias, via-se já Daniel passar, com os livros debaixo do braço, a caminho da casa 
do reitor. 
 
— Ó ti'Tomásia - dizia, ao vê-lo passar, uma velha que, sentada ao soalheiro, 
fiava, rezava padre-nossos e cabeceava com sono - o pequeno do José das Dornas 
anda agora nos estudos? 
— Pois não sabe que o pai o quer pôr a padre? - respondeu a vizinha da porta de 
cima, ao passo que desenredava uma meada e fazia soltar à dobadoura os mais 
inarmônicos gemidos. 
— Toma que te dou eu! A coisa vai ser grande então! 
— Bem se diz: mais anda quem tem o bom vento, do quem muito rema. Verá você, 
ti'Custódia, que o Pedro, que se mata com trabalho, há de ter sempre vida de 
galés, sem nunca levantar cabeça; e o pelém do irmão é que há de pimpar de 
senhor e dar leis em casa. 
— Uma coisa assim! Já agora havia mister de um senhor abade ou cônego na família! 
Ora este mundo sempre está!. 
— E então veja que padre aquele! A mim não me engana a pinta. É de boa raça. Não 
tem dúvida nenhuma. 
— Sai ao lado da mãe, vizinha. Lembra-se do tio dele - o Joaquim do Morgado? - 
Que menino!. 
A inflexão com que este - que menino! - foi pronunciado era altamente 
significativa. É de crer que o referido Joaquim do Morgado, cunhado de José das 
Dornas, deixasse indeléveis recordações entre as mulheres de sua época. 
— Se me lembra! Aquilo era uma coisa por maior. Bastava dar-lhe um pouco de 
trela, que ele aí estava! Nanja eu, comigo nunca ele fez farinha. 
E dizendo isto, desviava a cara a abaixava-se para apanhar o novelo que deixara 
cair, enquanto a vizinha fazia um gesto e resmoneava um aparte ininteligível, 
que ambos pareciam contrariar a última asserção da velha e pôr em dúvida a sua 
apregoada isenção de outros tempos. 
— Nem comigo, ti'Tomásia - disse, em tom já elevado, esta do aparte - nem comigo, 
que ele bem sabia com quem se metia. 
Desta vez, gesto e aparte pertenceram à outra interlocutora, e tinham a mesma 
significação. 
É certo, porém, que Daniel ia andando com seu latim e, dentro em pouco tempo, já 
papagueava os substantivos e os adjetivos com incrível e surpreendente 
velocidade. 
José das Dornas divertia-se excessivamente a ouvi-lo. As declinações ditas pelo 
filho em voz alta "lá lhe caiam no goto" como ele dizia; e já procuravam 
imitá-lo nas suas horas de bom humor, que, segundo já afirmamos, eram 
numerosas. 
— Dize lá, rapaz, dize lá. Então como é? Como é? Altrotoro, altrotoro, altrotoro. 
Ó tranca, ó trinque, ai, diabos, diabos, diabos. Ah! Ah! Ah! Ora dize lá, rapaz, 
dize lá. 
E Daniel principiava a repetir as lições acompanhado das gargalhadas de José das 
Dornas que, sem o saber, ia demonstrando com o exemplo um grande preceito de 
instrução, tantas vezes recomendado: - o de vencer, pelo estímulo do agradável, 
o fastio que acompanha o estudo. De fato, a facilidade com que Daniel retinha já 
as enfadonhas lições da arte do Padre Pereira era em parte devida à maneira por 
que lhas amenizavam estes gracejos do pai; quanto mais arrevesados eram os 
nomes, com mais vontade os decorava Daniel, para despertar com eles a estranheza 
e hilaridade paternas. 
Que estrondosas gargalhadas se não deram na noite em que repetia em voz alta a 
declinação do relativo Qui e seus compostos! 
— Ora essa! - dizia José das Dornas - que vem cá a ser isso? Qui, qui, qui, 
qui... Ai que o Sr. Reitor quer ensinar-me ao filho a língua dos cevados! 
E toda a família desatava a rir, e Daniel mais que todos. 
E assim procedia o menino Daniel nos seus estudos com grande aprazimento do 
reitor, que muitas vezes dizia ao pai, em tom confidencial. 
— Sabes que mais, José? O rapaz é esperto, e era até um pecado desviá-lo do 
estudo, para que tem tanta queda. Olha que me estudou as linguagens em oito 
dias! 
José das Dornas não podia avaliar ao certo e gênero e grau de dificuldade que 
vencera o filho; mas entendeu, lá de si para si, que fora alguma coisa de 
heróico, e nesse dia não pode deixar de olhar para o rapaz como se ele tivesse 
no rosto o que quer que fosse de estranho - a auréola dos predestinados para 
grandes coisas. 
— E então, Sr. Reitor - perguntou ele um dia ao mestre - o pequeno vai bem? 
— Otimamente. O Sulpicio para ele é já como água de unto. Qualquer dia passo-o 
para o Eutrópio e dentro em pouco para o Cornélio. 
Estas sucessivas passagens do Sulpicio para o Eutrópio, e do Eutrópio para o 
Cornélio, impressionaram profundamente José das Dornas. 
Lá lhe pareceu aquilo uma façanha ginástica admirável. 
— Faremos dele um padre Sr. Reitor? 
— Que dúvida? E um padre às direitas. 
Ora aqui é que o bom do pároco se enganava, como, pouco tempo depois, ele próprio 
reconheceu. 
Foi o caso que, ai por volta de um ano depois que o Daniel principiara os estudos 
- tinha ele então doze para treze anos - começou o reitor a observar que o rapaz 
lhe vinha um pouco mais tarde para a lição. Ao princípio eram cinco, dez 
minutos, um quarto de hora de diferença. Depois cresceu a demora a vinte, vinte 
cinco minutos, meia hora, e o padre pôs-se a parafusar: 
— Já não me vai parecendo bem a história. Dar-se-á o caso que o rapaz me ande por 
aí a garotar? Se eu o sei! E então que ia tão bem! Deixa-o vir, que eu sempre 
hei de querer saber o que isto é. Nada, não vamos assim à minha vontade. Deixa-o 
vir. 
Se bem o pensou, melhor o fez. Chegou o pequeno, todo ofegante e suado, como quem 
viera às carreiras, e o reitor, fitando-o com olhar severo e penetrante, 
disse-lhe antes de lhe dar as bênçãos, que ele, de chapéu na mão, lhe pedia: 
— Olha cá, Daniel; donde vens tu a estas horas? 
O rapaz fez-se vermelho como um lacre, e não atinou com a resposta. Ficou-se a 
coçar na cabeça, a encolher-se, a engolir em seco, a rosnar não sei o quê, e ... 
mais nada. 
— Anda que eu desconfio que me vais saindo garoto. E, se assim é, tens que ver 
comigo. Grandessíssimo brejeiro! Teu pais manda-te para o estudo ou para andares 
jogando pedra com a outra canalha? 
— Eu não andei jogando pedra, não senhor! - exclamou Daniel com uma tão eloqüente 
vivacidade que, sem possível ilusão, atestava que ele não mentia. 
— Então que fez vossemecê até estas horas? 
Nova confusão do rapaz. 
— Eu hei de saber; hei de mandá-lo vigiar, e depois direi a seu pai. 
Nos quinze dias que se seguiram a esta cena, Daniel foi pontual às horas da 
escola. O reitor estava satisfeito com a emenda do rapaz, e lisonjeado, lá muito 
para si, com o seu poder persuasivo e a conversão que operava com uma simples 
admoestação. 
Ao fim de duas semanas encontrou-se por acaso com José das Dornas, e já não se 
lembrava até de lhe fazer queixa do filho, que assim entrara obediente no bom 
caminho do dever. José das Dornas, porém, é que se mostrava preocupado. Quanto 
mais o padre lhe gabava a habilidade de Daniel, tanto mais o bom homem parecia 
constrangido, limitando-se a soltar uns ininteligíveis monossílabos em sinal de 
aprovação. 
— Que tens tu, José? A modo que te estou estranhando! - exclamou o reitor, já um 
pouco impaciente. 
— É que, Sr. Padre Antônio, eu... a falar a verdade... queria dizer-lhe uma 
coisa. 
— Pois dize, homem, dize para ai. Então deste agora em fazer cerimônias 
comigo? 
— Eu sei o grande favor que o Sr. Reitor me faz ensinando o pequeno... 
— Bem, bem, adiante; deixemo-nos agora disso. Se eu o ensino, é porque quero e 
gosto. O que estimo é que ele aproveite, como de fato aproveita; o mais são 
histórias. 
— Pois muito agradecido. Mas dizia eu... sim... custa-me a explicar... 
— Com S. Pedro! Fala, homem, dize lá o que tens a dizer. 
— É que o rapaz a modo que é fraquito, e então... 
— E então o quê? 
— Tenho medo que, estudando demais, me adoeça por aí, e ... 
— Mas ele estuda demais? 
— Não, senhor; mas... sim... queria eu dizer, que talvez fosse bom que o Sr. 
Reitor o demorasse menos na aula. Digo eu isto, mas se vir que... 
— Sim, sim, mas então... vamos a saber, então ele demora-se muito? 
— Não digo que seja muito. Tudo é necessário, bem sei...Mas... quero eu dizer... 
para quem é fraco como ele... Como sai às duas horas e vem só às trindades... e 
às vezes à noite fechada... 
O Reitor ficou como se lhe caíra o coração aos pés, ficou... - diga-se a frase, 
visto que a autorizou quem podia - ficou desapontado. Das duas horas às 
trindades, e à noite cerrada, às vezes, quando ele lhe entrava em cada às três e 
lhe saia pouco depois das cinco! Tinha assim o padre de modificar duplamente o 
seu juízo - quanto ao rapaz e quanto a si - descrendo da conversão do primeiro e 
do seu próprio poder de catequese. Este sacrifício em duplicado, custou-lhe e 
conservou-o por algum tempo mudo. Esteve para contar ao pai a história toda, mas 
calou-se. Tinha um coração generoso afinal de contas e compreendeu que a 
revelação, iria afligir o velho. 
— Tens razão, homem - limitou-se pois a dizer - Tens razão. O rapaz há de sair 
mais cedo. Eu olharei por isso. Mais alguns dias só, para chegar cá a um ponto 
que eu quero, e depois será como dizes. 
E lá consigo dizia o bom padre. 
— Deixa estar, meu Danielzinho, que eu hei de saber por onde tu me vais, depois 
que te mando embora. Deixa estar, deixa, que me não tornas a enganar, meu 
menino. 
E foi para casa com firme resolução de elucidar este negócio. 
 
No dia seguinte deu Daniel a lição de costume, e às cinco horas recebeu ordem de 
se retirar, - ordem cuja execução, como era natural, não se fez esperar 
muito. 
Ele a voltar costas, e o reitor a pôr o chapéu na cabeça para lhe ir na 
pista. 
A tarefa não era fácil; basta lembrar-mos da agilidade de Daniel, natural à sua 
idade, e compará-la com os já trôpegos movimentos do velho padre, que, com a 
pressa que levava, impelia diante de si todas as pedras soltas do caminho. 
Foi seguindo direito pelas ruas que o conduziam a casa de José das Dornas e 
perguntando a quantos conhecidos encontrava, sentados pelas portas ou debruçados 
nas janelas, se tinham visto passar o pequeno. Por muito tempo foram as 
respostas afirmativas, o que satisfazia o reitor, pois indicavam-lhe que, até 
aquele ponto, o rapaz não se havia extraviado, deixando de seguir o caminho de 
casa. 
Chegou, porém, a um largo, onde desembocavam diferentes ruas e azinhagas, e as 
coisas mudaram então de face. 
O reitor continuando a seguir seu sistema de indagações, tomou a direção que 
devia ser mais prontamente o pequeno Daniel aos lares paternos. 
A porta duma casa térrea, que havia na esquina, dobava uma velha, a qual, ao ver 
aproximar-se o reitor, ergueu-se, com toda a cortesia da cadeira em que estava 
sentada. 
— Muito boas tardes, tia Bernarda. Diga-me, viu passar por aqui o pequenito do 
José das Dornas? 
— Nosso Senhor venha na companhia de V.S.ª. Pois nada, não senhor, Sr. Reitor. O 
rapazito passava dantes por aqui todas as tardes; mas haverá coisa de quinze 
dias, ou três semanas, que já o não tenho visto. 
O reitor pôs-se a coçar na orelha. O delito começava a fazer-se evidente. 
— Esta agora - murmurava ele deveras zangado, e depois acrescentou mais alto: - E 
eu que me esqueci de lhe dar um recado para o pai! Diacho! 
— Se V.S.ª. quer, eu mando lá a minha neta. 
— Nada, não; obrigado. A coisa também tem tempo. Fique-se com Deus, tia Bernarda, 
e agradecido. 
— Nanja por isso, meu senhor - E a velha fez reverência. 
— Temos história - dizia o reitor, franzindo o sobrolho e tomando por outro dos 
caminhos que comunicavam com o largo. - Perguntemos aqui - e parou junto dum 
alpendre rústico, debaixo do qual estava sentado um velho quase paralítico, que 
procurava nos raios do sol o calor que lhe escasseava nos membros, já regelados 
pela idade. 
— Boas tardes, tio Bonifácio - disse o reitor, elevando a voz e parando defronte 
dele. 
— Sr. Padre Antônio, um criado de V. Rev.ma. 
— Sabe me dizer, tio Bonifácio, se o pequeno do José das Dornas passou há pouco 
tempo por aqui? 
O velho, já meio surdo, fez repetir a pergunta em tom mais elevado, e depois dum 
momento de silêncio, durante a qual pareceu interrogar a memória, já perra e 
enfraquecida. 
— Sim senhor, vi - respondeu, acenando afirmativamente com a cabeça - Vi sim 
senhor. Passou aqui com os bois, há meia hora. 
— Com os bois!... Aí, esse é o Pedro. Falo no pequeno: no Daniel. 
— Ah!... nada... esse... ah! sim, sim... um que anda nos estudos? 
— Esse mesmo. 
— Sim, pelos modos que... agora neste instante passou ele a correr, para o lado 
dos açudes. 
— Obrigado, tio Bonifácio. 
— O mafarrico do rapaz que terá para fazer do lado dos açudes? - dizia o padre 
consigo, tomando a direção indicada. Efetivamente pelo novo caminho que seguia, 
iam-lhe dando informações de Daniel, acrescentando de mais a mais, que, havia 
coisa de duas semanas, era ele certo por ali todas as tardes. 
O reitor dava-se a perros, para atinar com o motivo de semelhante rodeio. 
— Em nome do Padre, do Filho e do Espírito Santo! Para que virá o rapaz dar esta 
esquisita volta? 
De certo ponto por diante faltaram-lhe as informações, porque o sítio tornava-se 
quase despovoado. 
A tarde ainda estava longe do seu fim; mas umas nevoazitas começavam a 
levantar-se dos campos e lameiros, e o reitor, que tinha o seu reumático a 
atender, já ia perdendo grande parte daquele fogo com que encetara a 
pesquisa. 
No meio dum estreito e alagado caminho, que seguia tortuosamente por entre dois 
campos de centeio, parou e entrou a refletir: 
— O rapaz sumiu-se. Para o ir procurar assim à toa e a estas horas do dia não 
estou eu. Vão lá atrás do homem da capa preta. Quem sabe onde o diabrete foi dar 
agora consigo? O pai que o procure que tem obrigação disso. O melhor é retirar 
em boa ordem, antes que venha o frio da noite. 
Já se preparava para seguir o prudente conselho, que a si próprio acabava de dar, 
quando lhe despertou a atenção um assobio agudo e vibrante, cujo timbre lhe era 
tão conhecido como a toada da cantiga que executava. 
— Olá - disse o reitor, parando equilibrado sobre duas alpondras no meio do 
lamaçal do caminho - Moiro na costa, ou eu me engano muito! 
Pôs-se a escutar de novo, e cada vez mais parecia confirmar as suas suspeitas, 
acabando de se convencer de todo, quando, ao assobiar, sucedeu uma voz infantil, 
que ele logo reconheceu como a do discípulo, cantando, ainda na mesma toada, que 
era de uma música popular, as seguintes coplas: 
Morena, Morena 
De olhos castanhos 
Quem te deu, morena, 
Encantos tamanhos? 
 
Encantos tamanhos 
Não vi nunca assim 
Morena, morena, 
Tem pena de mim. 
 
Morena, morena, 
De olhos rasgados 
Teus olhos, morena, 
São os meus pecados. 
 
São os meus pecados 
Uns olhos assim 
Morena, morena, 
Tem pena de mim. 
 
Morena, morena, 
Dos olhos galantes 
Teus olhos, morena, 
São dois diamantes. 
 
São dois diamantes 
Olhando-me assim 
Morena, morena, 
Tem pena de mim. 
 
Morena, morena, 
Dos olhos morenos 
O olhar desses olhos 
Concede-me ao menos. 
Concede-me ao menos 
Não sejas assim 
Morena, morena, 
Tem pena de mim. 
- Temos o homem - disse o reitor, depois de ouvir a cantiga, e enfiou resoluto 
pela rua adiante. Mas tendo dado alguns passos mais, parou como se mudasse de 
tenção. - 
- Nada, não convém que ele me veja. É preciso espiá-lo sem que ele dê por 
isso. 
Feita esta reflexão, passou um rápido exame ao terreno e retrocedeu. Dobrou 
novamente a esquina da viela em que se introduzira; costeou o campo do lado 
direito, até se lhe deparar uma cancela rústica, que não lhe opôs a mínima 
resistência, e oculto pelo centeio, caminhou, o mais prudentemente que pôde, até 
o lugar correspondente àquele de onde partia a voz e daí por diante até 
descobrir a caça que procurava. Não levou muito tempo a realizar o seu 
intento. 
Eis a cena que viu o reitor, acocorado ente o centeio, com a bengala fixa no 
chão, mãos apoiadas na bengala, o queixo apoiado nas mãos 
 
Defronte do campo, donde, com as melhores intenções deste mundo, o reitor estava 
espionando, e separado apenas dele pela estreita e úmida rua, de que já falamos, 
estendia-se um trato de terreno inculto, muito coberto de tojo e de giestas, e 
dessa espontânea vegetação alpestre, que, no nosso clima, enflora ainda mais os 
montes mais áridos e bravios. 
Dispersas por toda a extensão deste pasto, erravam as ovelhas e cabras de um 
numeroso rebanho, de que eram os únicos guardadores, um enorme e respeitável cão 
pastor e uma rapariguita de, quando muito, doze anos de idade. 
Até aqui nada de notável para o reverendo pároco. 
Mas o que o maravilhou foi o grupo que formavam, naquele momento, a pequena 
zagala, o cão e o nosso conhecido Daniel, por via de quem o bom do padre 
empreendera tão trabalhosa excursão. 
A pequena sentada junto de uma pedra informe e musgosa, folheava com atenção um 
livro, dirigindo, de tempos em tempos, meios sorrisos para Daniel, que, deitado 
aos pés dela, de bruços, com os cotovelos fincados no chão e o queixo pousado 
nas mãos, parecia, ao contemplar embevecido os olhos da engraçada criança, estar 
divisando neles todos os dotes mencionados na canção da Morena, que lhe ouvimos 
cantar. 
Jaziam ao lado dos dois uma roca espiada e os livros de Daniel. 
Completava o grupo o cão, enroscado junto do pequeno estudante com desassombrada 
familiaridade, e denunciando assim que o conhecimento entre eles, e por 
conseguinte de Daniel com a pastora, não era já de recente data. 
Este grupo, apesar de toda a sua beleza artística, realçada pelas meias tintas do 
crepúsculo e por o fundo alaranjado do céu, sobre que se desenhavam os rendados 
das árvores ao longe, não agradou de maneira nenhuma ao reitor, que, com um 
franzir de sobrolho, mostrou claramente a contrariedade que ele lhe fazia 
experimentar. 
Esteve para surgir entre o centeio e mostrar-se aos enlevados personagens deste 
idílio infantil, severo e terrível, como o velho vulto do gigante Adamastor, nas 
estâncias do grande épico. 
Pôde, porém, conter-se e constrangeu-se a observar a cena, com mal reprimido 
desagrado. 
A pequena, que estivera por muito tempo inclinada sobre o livro, como a lutar com 
alguma dificuldade de leitura, que procurava vencer por si, acabou por fazer um 
gesto de impaciência, e, apontando com o dedo a palavra da dúvida, colocou a 
página diante de dos olhos de Daniel, perguntando-lhe: 
— Isto que quer dizer? 
Daniel olhou por algum tempo para o livro, e afinal respondeu: 
— Cataclismo. 
— E o que vem a ser cataclismo? 
Daniel ficou embaraçado. A falar a verdade, ele não sabia bem o que era 
cataclismo. Não teve coragem para o dizer francamente e titubeou: 
— Cataclismo... sim... cataclismo é... sim... eu sei o que é... agora para to 
dizer é que ... Cataclismo... 
O reitor apesar da posição crítica em que estava, não deixou de se zangar lá 
consigo, ao ver um discípulo seu não poder desenredar-se de tais dificuldades 
filológicas. 
Margarida, que era este o nome da pequena, adivinhou a causa da hesitação de 
Daniel e delicadamente lhe pôs fim, olhando outra vez para o livro e continuando 
a estudar em silêncio. 
Daí a pouco voltou, porém, a consultar o seu pequeno mestre. 
— E isto? Como se lê? 
— Metempsicose - foi a reposta de Daniel 
— E o que vem a ser? 
Desta vez ainda o embaraço de Daniel era maior. Nunca ele soubera o que fosse 
metempsicose, e, como pela segunda vez se via pilhado em falso, perdeu a 
paciência. Saiu-se do aperto, como alguns professores em casos análogos. 
— Ora! Isso é uma coisa que leva muito tempo a explicar. 
Margarida resignou-se a não entender. 
Uma terceira interrogação. Desta vez foi a palavra pragmática que a originou. 
Daniel estava em maré de infelicidades. Esta acabou de o impacientar. Tirando o 
livro comprometedor das mãos da discípula, disse com certo despeito mal 
encoberto: 
— Deixa-te de estudar, Margarida; não estou agora para isso. 
— Mas depois... amanhã... 
— Amanhã! Que tem? Sossega, que não te castigo. E demais ainda tens muito tempo. 
Não vês que só venho e tarde? 
— Mas... 
— Mas... agora não quero que estudes, quero que cantes. 
— Ora cantar! Que hei eu de cantar? 
— A cantiga da Morena. 
— Eu não gosto dela. 
— Não? 
— Eu, não. 
— Então de qual gosta mais, Guida? - perguntou Daniel, dando à pergunta, e 
sobretudo àquela familiar alteração do nome de Margarida, uma música de afetuoso 
galanteio, que não deixaria ficar mal ninguém. 
— A da Cabreira, é muito mais bonita. 
— Já não me lembra bem. Pois então canta a da Cabreira. 
— Agora não. 
— Agora sim; e por que a não hás de cantar agora? 
— A minha irmã Clara é que a sabe cantar bem, eu não. 
— Ora adeus, ela é ainda uma criança - disse Daniel com um soberbo gesto de homem 
- Eu quero-a ouvir de ti. 
— Eu julgo que nem a sei. 
— Sabes, sabes, ora vamos a ver. 
— Olhe... eu canto, mas... 
E Margarida pôs-se a cantar e com a voz tão sonora e agradavelmente infantil, 
que, se o reitor estivesse despreocupado, em uma posição mais cômoda e disposto 
a julgar com imparcialidade, confessaria que era excelente. Mas na ausência 
destas condições de juízo desapaixonado, foi um crítico como quase todos. 
Ai vai o que ela cantava. em uma dessas singelas e monótonas melopéias de quase 
todas as xácaras populares: 
Andava a pobre cabreira 
O seu rebanho a guardar, 
Desde que rompia o dia 
Ate a noite fechar. 
 
De pequenina nos montes 
Não tivera outro brincar, 
Nas canseiras do trabalho 
Seus dias vira passar. 
— Assim como tu - disse Daniel. 
Margarida sorriu, fazendo com a cabeça um movimento afirmativo, e continuou: 
Sentada no alto da serra 
Pôs-se a cabreira a chorar, 
Por que chorava a cabreira, 
Ides agora escutar 
 
"Aí! que triste a sina minha, 
"Aí que triste o meu penar 
"Que não sei de pai nem mãe, 
"Nem de irmãos a quem amar 
 
"De pequenina nos montes 
"Nunca tive outro brincar 
"Nas canseiras do trabalho 
Meus dias vejo passar". 
 
Mas, ao desviar os olhos 
Viu coisa que a fez pasmar. 
Uma cabra toda branca 
Se lhe fora aos pés deitar. 
— Assim, pouco mais ou menos - disse Daniel, pousando a cabeça nos braços 
encruzados sobre as urzes do chão. 
Margarida prosseguiu: 
Branca toda, como a neve, 
Que nem se deixa fitar, 
Coberta de finas sedas, 
Que era coisa singular! 
E, maliciosamente, com um sorriso de travessura infantil, passou os dedos por 
entre os cabelos de Daniel. 
Nunca a tinha visto antes 
No seu rebanho a pastar, 
E foi a fazer-lhe festa... 
E foi para a afagar... 
E continuava a correr as mãos pela cabeça de seu jovem companheiro, que 
sorria. 
Eis vai a cabra fugindo 
Pelos vales sem parar; 
Ia a cabreira atrás dela 
Mas não a pôde alcançar. 
 
E andaram assim três dias. 
E três noites sempre a andar! 
Até que a porta de uns paços 
Afinal foram parar. 
 
Chorava o rei e a rainha 
Há dez anos sem cessar, 
Que lhe roubaram a filha 
Numa noite de luar. 
 
E dez anos são passados 
Sem mais dela ouvir falar, 
Eis chega a cabreira à porta 
 
À porta foi se sentar 
 
"Ai que bonita cabreira... 
E Margarida, ao cantar este verso, não pôde conservar-se séria, vendo Daniel 
levantar os olhos para ela. 
Que lá embaixo vejo estar! 
E uma cabra toda branca 
Que nem se deixa fitar 
 
Meus criados e escudeiros 
Ide a cabreira buscar". 
Isto dizia a rainha, 
Este foi seu mandar. 
 
Foram buscar a cabreira 
E a cabra de a acompanhar 
Até a sala dos paços 
Onde o rei a viu chegar. 
 
"Pela minha c'roa de ouro 
Eu quero agora apostar, 
Que esta é a filha roubada 
Numa noite de luar". 
 
Milagre! Quem tal diria! 
Quem tal pudera contar! 
A cabrinha toda branca 
Ali se pôs a falar. 
A seguinte quadra foi cantada também por Daniel e sem ofensa da harmonia: 
"Esta é a filha roubada 
Numa noite de luar, 
Andou sete anos no monte 
Quem nasceu para reinar!" 
O resultado da intervenção de Daniel foi acabarem os dois a rir, com grande risco 
de deixarem incompleta a cantiga. 
A rogos do seu companheiro, Margarida, passados alguns momentos, concluiu: 
Que alegrias vão nos paços, 
E que festas sem cessar! 
A filha há tanto perdida, 
No trono os pais vão sentar, 
 
E vêm damas p'ra vesti-la 
E vêm damas p'ra calçar, 
E as mais prendadas de todas 
Para as tranças lhe enfeitar 
 
Vão procurar a cabrinha... 
Ninguém a pôde encontrar; 
Mas... 
Foi olhando Daniel que a pequena Guida terminou: 
Mas um anjo de asas brancas 
Viram as céus a voar 
E assim acabou a última quadra da xácara, e por algum tempo, as duas crianças se 
conservaram caladas, como se quisessem seguir ainda, até as derradeiras 
vibrações, as notas melodiosas daquela voz, ao desvanecerem-se no espaço. 
Daniel foi o primeiro a romper o silêncio, 
— Então, vês como a soubeste até o fim? E cantaste-a tão bem! 
— Ora! 
— Mas é noite, Guida, Repara. Olha que são horas de tu ires juntar o gado. 
E acrescentou, suspirando melancolicamente: 
— Daqui a pouco estou eu de volta com o meu latim! E que lição tamanha me marcou 
o padre esta manhã! 
— Então de que tamanho é? 
— Olha; vai vendo - disse Daniel, abrindo a Seleta e mostrando a Margarida as 
folhas que o reitor lhe marcara para estudar. - É esta lauda... e esta... e 
esta, até aqui. 
— E então isso diz o que diz? 
— Conta a vida lá de uns generais antigos que fizeram guerras mortes e que quase 
sempre se matavam a si, quando não os matavam a eles. 
— E para que é preciso que saiba estas histórias quem quer ser padre? 
— Eu sei lá! Mas que estás tu a dizer? Padre! padre! Não me fales em ser padre, 
Guida. Eles cuidam que eu quero mesmo ser padre, estou querendo. 
— Então? 
— Ora quando chegar a hora eu lhas cantarei. Ainda está por nascer o barbeiro que 
me há de abrir a coroa. O tio João das Bichas disse-me noutro dia - a rir, já se 
sabe - que já tinha em casa uma navalha afiada para isso; eu fui-lhe dizendo que 
bem deixava então a navalha para o barbearem em morto. 
— Mas o seu pai mata-o! 
— Meu pai? Deixa-te disso. Meu pai não há de querer fazer-me padre a força. 
— Mas o Sr. Reitor? 
— O Sr. Reitor não é cá chamado. Que se meta com a sua vida. Ora é muito boa! 
— E por que não quer ser padre, Danielzinho? 
— Olhem que pergunta! Não quero ser padre, porque não quero, porque gosto de ti, 
e, porque, afinal de contas, hei de vir a casar contigo. 
— Ora! 
— Hei de, sim. Verás. 
E dizendo isso, passou facilmente o braço pelo pescoço da pequena Guida, e 
pousou-lhe na fronte um beijo que ainda nem sequer a fazia corar. 
O reitor estava escandalizado e estupefato por quanto vira e ouvira. 
Tivesse assistido em pessoa ao aparecimento do anticristo, que não se maravilhara 
tanto. 
Esta cena inofensiva, esta écloga entre duas crianças, parecia-lhe mais 
abominável do que a outro qualquer as mais impudicas aventuras daquele herói, 
que Byron imortalizou com o nome de D. Juan, nome, já antes dele, de pouco 
austera memória. 
Ao chegar a seus atônitos ouvidos, a vibração sonora do beijo, que terminou o 
diálogo, o padre estremeceu como se acabasse de escutar um silvo de serpente 
cascavel, e não pôde reprimir uma interjeição desaprovadora, bastante audível, 
para ser percebida por todas as personagens da cena que descrevemos. 
— Não ouviste, Guida? Que foi aquilo? - disse Daniel, já meio erguido e olhando 
com inquietação ao redor de si. 
— Não é nada - respondeu esta, com pouco mais de frieza de ânimo. 
Mas, neste tempo, já o cão se havia levantado e ladrava furiosamente na direção 
do lugar onde o reitor estava escondido. 
— Aqui, Gigante, aqui! - bradava-lhe, em vão, Margarida. 
— O que estará acolá no centeio para o cão ladrar assim? - perguntou Daniel, já 
sem pinta de sangue. 
E o cão ladrava cada vez mais, e parecia pronto para arremeter contra um inimigo 
oculto. 
O reitor, como é de prever, começava a achar-se muito pouco à vontade. 
— Aqui, Gigante - continuava a pequena, já cansada de bradar. 
Mas Daniel, assustado, valeu-se do cão, como instrumento de exploração e defesa, 
e soltou uma palavra imprudente: 
— Busca, Gigante, pega! 
Não foi preciso mais nada. 
O Gigante galgou de um salto o estreito caminho que o separava do campo onde o 
reitor cada vez suava mais com a iminência do perigo, e rompendo por entre o 
centeio, veio pousar triunfantemente as patas dianteiras sobre os ombros do 
pobre velho, que julgou ver a morte na figura deste monstruoso cão. 
Como esses bonecos que fazem as delícias dos pequenos feirantes de S. Miguel e do 
S. Lázaro, no Porto, e que ao abrir-se a caixa que os contém, são repentinamente 
expelidos por uma mola interior, o pároco, ao toque mágico do agigantado 
quadrúpede, ergueu-se, de súbito, sobre os calcanhares, e, meio sufocado pelo 
susto e com as faces enfiadas, bradou para Daniel: 
— Chama este cão rapaz endemoniado! Ele mata-me! 
Daniel é que não podia lhe valer, tão embasbacado ficou com a inesperada aparição 
do mestre. A mulher de Ló por certo não se conservou tão imóvel, depois do fatal 
momento em que cedeu à sua irresistível curiosidade. 
A pequena Margarida é que salvou a situação - como me parece que se costuma dizer 
em política. Armou-se da maior severidade que lhe era possível, e com a inflexão 
de voz imperiosa, pronunciou um - "aqui Gigante!" - que foi prontamente 
obedecido. 
O reitor estava salvo, mas ainda não senhor seu, e deveras chufado com as 
circunstâncias ridículas que acompanharam a sua descoberta. Ora, como sempre 
acontece , estas circunstâncias inabilitavam-no para assumir o caráter severo, 
grave e pedagógico, necessário a quem se propõe a dar uma repreensão ou a fazer 
uma prática de moral. 
Com muito bom senso renunciou, pois, o reitor a este projeto, e sem dar palavras, 
virou costas e abandonou o lugar dessa aventura, interiormente quase tão pouco 
satisfeito consigo como com o seu discípulo. 
Daniel, passados alguns momentos mais de silencioso pasmo, desatou a rir, a rir, 
a rir, desse expansivo e contagioso rir de criança, que não tem outro igual. 
Esqueceu o que para ele havia de estranho e sério em tudo aquilo, e as 
conseqüências que poderia ter, para só se lembrar da carantonha que fazia o 
reitor a gritar que lhe acudissem, do susto que apanhara, do aspecto sorumbático 
que levava ao partir, e por isso tudo ria às bandeiras despregadas. 
Vejam lá se o padre não fez bem em adiar o sermão para ocasião mais oportuna? 
Porém. Margarida? Essa é que não ria. Certo instinto de delicadeza inato em quase 
todas as mulheres, não sei que vaga presciência de infortúnio, que algumas, de 
criança possuem, parecia-lhe estar dizendo que tudo aquilo, sem saber por quê, 
lhe poderia vir a ser funesto. 
E enquanto Daniel ria, ela, coitada, não se pôde conter, e começou a chorar. 
— Que tens tu, Guida? Isso que é? - perguntou-lhe Daniel, já sério e meio 
sensibilizado - Por que choras assim? 
— Deixe-me. Não sei bem... mas sinto uma tristeza... e tamanha... tamanha! Vamos. 
É tarde, vou juntar o gado. 
— E eu ajudo-te. 
— Não. Vá para casa e corra bem, antes que o Sr. Reitor chegue lá primeiro. 
— Pois ele irá? 
— Ande... corra. 
Foi então que Daniel reconheceu que Margarida podia ter alguma razão em não levar 
o caso a rir, e que não devia ser para ele uma coisa de todo insignificante a 
aparição do padre ali. Por isso disse adeus à sua companheira, e deitou a correr 
para casa. 
 
No dia seguinte, que era um domingo, vestia-se o reitor, na sacristia, para 
celebrar a missa conventual. Entre as diversas pessoas que assistiam ao ato, 
avistou ele o nosso conhecido José das Dornas, e a lembrança do ocorrido na 
véspera surgiu-lhe outra vez ao espírito, acompanhada de todas as circunstâncias 
desagradáveis que se deram então. Durante a noite, havia o padre, à sós com o 
travesseiro, tomado uma resolução. Foi, pensando nela, que no momento em que 
José das Dornas se aproximou mais do lugar, em que ele se paramentava, lhe 
disse: 
— Logo, depois da missa, espera-me lá fora, no adro, que temos que conversar. 
José das Dornas fez um sinal de assentimento, e entrou para a capela. 
Nada ocorreu durante a missa, que exija especial referência. Foi dita pela reitor 
com todas as formalidades do rito, e escutada pelo auditório, e principalmente 
por José das Dornas, com respeitosa atenção. 
Acabada ela, formaram-se diferentes grupos pelo adro, do qual uma frondosa 
alameda fazia, naquela época do ano, um dos lugares mais apetecíveis da terra; 
José das Dornas trocou meia dúzia de palavras com alguns conhecidos seus. Falou 
no tempo, no aspecto das searas, nas mudanças da lua, e pouco a pouco, foi 
ficando cada vez mais desacompanhado, porque os aldeões iam dispersando, 
atraídos pela lembrança do jantar que os esperava. 
Finalmente achou-se de todo só e pôs-se de mãos nos bolsos, a passear no adro. No 
entretanto ia fazendo suas conjeturas sobre os motivos que levariam o reitor a 
mandá-lo esperar e sobre a natureza da conversação que ia ter com ele. 
De fato não tardou. O reitor saiu finalmente da sacristia, e dirigiu-se 
imediatamente para José das Dornas, que se descobriu ao avistá-lo. 
— Está à vontade, José, está à vontade. Ora... nós temos que falar a respeito do 
teu pequeno. 
— Então é preciso comprar-lhe mais alguns livros? O que V.S.ª vir que... 
— Nada, nada. A coisa agora é muito diferente. 
— Então? 
— É que... Ora escuta, José. Lembras-te de que eu te disse, aqui há tempos, que o 
rapaz havia de ser padre? 
— Se lembra? Muito bem. E eu disse... 
— Bem, bem. Pois é... se queres que te fale a verdade... parece-me que o 
melhor... é dar-lhe outra arrumação. 
José das Dornas parou e pôs-se a olhar boquiaberto para o reitor. 
— Então... o pequeno não tem memória para os estudos? 
— Tem, tem e até demais... Mas... ouve cá; esta vida de sacerdote quer vocações 
decididas. Não as havendo, é um grande erro abraçá-la, e um grande pecado 
constranger alguém a segui-la contra a vontade. 
— Credo! pois quem diz menos disso? Mas então, acha o Sr. Reitor que o rapaz não 
terá queda? 
— Hum, hum... - murmurou o reitor.- Parece-me que não tem grande queda, não. 
— Valha-me Deus, mas... por que julga V.S.ª isso? E queira perdoar se sou 
confiado em perguntar. 
— Cá por certas coisas. 
— E eu que até me parecia que o pequeno fora mesmo talhado para a vida! 
— Também eu o julgava. 
— O seu gosto era ajudar a missa. 
— Olha lá se o vês agora! 
— Até pelos seus brinquedos. Olhe que não havia para ele como armar igrejinhas e 
pregar sermões. 
— Isso agora... quanto a gostos e brinquedos... parece-me que houve sua mudança 
ultimamente. 
— Então? 
O reitor hesitava em falar a verdade inteira a José das Dornas; por isso, a esta 
pergunta, começou ainda a titubear, e respondeu evasivamente: 
— Sim... creio que já não se entretém muito com igrejinhas... 
— Ah! pois sim... mas... é que agora tem já outras canseiras... Os estudos... 
— Ah! os estudos... É o que me lembra. 
— Olhe, Sr. Reitor - continuava José das Dornas, um tanto incrédulo a respeito da 
mudança de inclinação do filho - eu finalmente... sim... como o outro que diz... 
- não sei lá as razões que tem V.S.ª para pensar dessa forma... mas a mim 
está-me a parecer que V.S.ª se engana. 
O reitor tinha atingido os limites de sua grande paciência. Esta dúvida de José 
das Dornas, ainda que formulada a medo, acabou por resolvê-lo ser mais 
explícito. 
— E se eu te disser, José das Dornas, - exclamou ele, parando e voltando-se para 
o seu interlocutor - se eu te disser que teu filho Daniel apesar dos seus doze 
ou treze anos, que será a idade dele, tem já na aldeia a sua conversada? 
José das Dornas parou como fulminado. 
O reitor continuou seu caminho 
— Que diz, Sr. Reitor?! - exclamou afinal José das Dornas, atrasado já uns cinco 
ou seis passos, e na mesma posição em que o deixara a revelação. 
— O que sei! - respondeu o reitor, com eloqüente laconismo. 
— Em nome do Padre, do Filho e do Espírito Santo! Está o mundo roto! Pois o 
rapaz... Oh, Sr. Reitor, palavra, que se fosse outra pessoa que mo dissesse, eu 
não acreditava. 
— E se eu te afirmar que vi, com os meus olhos, o teu Daniel sentado no monte ao 
pé de da rapariga, cantando juntos, lendo juntos, e afirmando-lhe o rapaz que 
nunca há de ser padre, pois queria casar com ela? 
— Ora, ora, Sr. Reitor, essa é demais. Há de perdoar, mas essa... 
— E se eu te disser que ele lhe deu um beijo - acrescentou o padre em tom 
confidencial. 
— Um beijo! 
— E se eu te disser que ele, todos os dias, me sai da aula às cinco horas, e 
passa o resto da santa tarde junto da pequena? 
— Ora o rapazinho! 
— Então, já vês que não convém fazê-lo padre. Para dar maus exemplos, temos cá, 
infelizmente, bastantes. E quando o pano é assim em amostra, que fará a peça 
inteira. 
— Mas que lhe havemos de fazer agora? 
— Se te guiares pelos meus conselhos, aí tens um plano: deixa-te de ordenar o 
rapaz. Pega nele e remete-o quanto antes para um colégio, onde não lhe deixem 
por o pé em ramo verde. Fá-lo depois médico... advogado... o que quiseres e que 
ele não repugne... 
— Então quer dizer que o mande para Coimbra? 
— Para Coimbra?... Eu sei?... Homem, a falar a verdade, semente desta em Coimbra, 
é para dar uns frutos por aí além. Para o Porto, onde ele possa estar sob as 
vistas dos parentes que lá tens, vai muito melhor. Põe-mo a cirurgião. Eles 
hoje, dizem, que saem de lá como de Coimbra, e olha que é uma boa carreira. O 
nosso João Semana está velho, e, morrendo ele, não temos por aqui mais ninguém. 
Mas é preciso tratar já disso. Impõe-me o rapaz daqui para foras, se queres 
fazer dele alguma coisa de jeito. 
— Mas, ó Sr. Reitor, e quem era a cachopa? 
— Isto agora é que já não é da tua conta. Faze o que eu te digo, e deixa o 
resto. 
E nestes termos se separaram os dois, tomando cada um a direção da casa. 
José das Dornas ainda este por algum tempo impressionado com o que lhe acabara de 
dizer o reitor. 
Há notícias de uma digestão demorada e laboriosa, como a de certos alimentos. 
Enquanto ela dura, o espírito não se acha à vontade e como que se agita sob a 
influência de uma incômoda sensação; mas, pouco a pouco, opera-se um íntimo 
trabalho assimilador, acalma-se a espécie de febre digestiva, que acompanhara 
aquela elaboração mental, e tudo entra na ordem. A notícia, que nos 
impressionara, perde enfim quanto se nos havia figurado de estranho; sentimo-nos 
mais livres e em mais felizes disposições para encararmos os fatos. 
Assim aconteceu como José das Dornas: o que, ao princípio, lhe avultara como 
calamidade, acabou por se transformar em uma coisa naturalíssima e engraçada 
até; o que lhe parecera desmoronamento de um belo edifício em construção, 
convenceu-se em pouco tempo que não passava de uma reforma preparatória para 
futuro melhor; e de carrancudo e pesaroso que ficara ao princípio, acabou por se 
tornar prazenteiro e quase risonho. 
— O rapaz sai-me da pele do diabo! Com quê, já tinha também a sua conversada! 
Havia mister! Ah!, ah!, ah! E o reitor atrapalhado! Ah!, ah!, ah! Agora é que eu 
lhe acho graça! E como soube dizer que não havia de ser padre, porque queria 
casar. Ora o rapazinho! Esperto é ele! Oh lá! Mas como diabo o ouviu o reitor? A 
falar a verdade... o pequeno tem razão. Eu, que tão bem me dei com aquela santa, 
que está no céu, como havia de obrigar um filho meu a não gozar de uma 
felicidade como a minha! Deixar o rapaz... Quer casar?... Faz ele muito bem. 
Deus lhe depare uma boa cachopa, que seja mulher de casa... Mas quem seria a 
tal? Isso é que o padre não diz. Pois hei de sabê-lo. Sempre mandarei o pequeno 
para o Porto... E que dúvida! Nas terras grandes é que se fazem os homens... Há 
de ser cirurgião, se quiser. O reitor lá nisso diz bem, O João Semana está 
acabado... Padres não faltam... e com a esperteza do Daniel, era uma pena não 
fazer dele uma outra coisa... Aí o rapazinho que é os meus pecados! Ah!, ah!, 
ah! Sume-te! Já tem o sangue na guelra. Madruga! 
E com estes monólogos e as mais fagueiras disposições de ânimo, chegou José das 
Dornas a casa, e jantou com apetite. À mesa lançava, às furtadelas, maliciosos 
olhares para o filho mais novo, o qual, sentindo-se sob iminente pronúncia, não 
levantava os seus. O pai a custo podia suster o riso ao observá-lo. 
 
E ainda bem não tinha decorrido uma semana, depois do que referimos, já o pequeno 
Daniel era transferido para o Porto na melhor égua da casa, em conformidade com 
o plano traçado pelo reitor. 
O rapaz chorou muito ao partir. O pai sensibilizou-se, mas foi dominando a sua 
emoção conforme pôde. 
Daniel entrou na cidade invicta com pouca disposições de se lhe afeiçoar. 
Matavam-no saudades da terra, da família, e mais que todas a da sua pequena 
Guida, de quem nem ao menos lhe tinha sido possível despedir-se, pois nem para 
isso lhe haviam dado ensejo. 
Desde a tarde em que fora surpreendido pelo reitor no inocente colóquio que tanto 
escandalizou o bom do pároco, nunca mais a tornara a ver, nem dela ouvira falar. 
Somente, ao despedir-se do seu mestre, este lhe disse, afagando-o nas faces e 
sorrindo afavelmente: -"Vai, que eu continuarei com a lição da tua discípula". - 
Daniel não pôde responder e partiu. Mas, ao ver sumirem-se atrás de si as copas 
das árvores, a cuja sombra o esperava talvez Margarida, borbulhavam-se as 
lágrimas nos olhos. Pobre criança! 
E Margarida?... Essa mais pungentes sentia ainda as saudades. Sempre assim 
acontece. Em todas as separações, tem mais amargo quinhão de dores o que fica, 
do que o que vai partir. A este esperam-no novos lugares, novas cenas, novas 
pessoas; sobretudo espera-o o atrativo do desconhecido, que de antemão lhe 
absorve quase todos os pensamentos. Vai experimentar outras sensações, e à força 
de distrair os sentidos, é raro que não acabe por distrair o coração. Mas ao que 
fica... lá estão todos os objetos que vê a recordar-lhe as venturas que perdeu; 
ali as flores que colheram juntos, para as trocar depois; acolá, a árvore a cuja 
sombra se sentaram; além o ribeiro que arrebatou na corrente as pétalas, 
desfolhadas um dia, do bem-me-quer fatídico, que os amantes interrogam; o tronco 
onde se gravaram unidas as iniciais de dois nomes; o canto dos pássaros que 
tantas vezes escutaram; o ponto da perspectiva, mais procurado pela vista de 
ambos... Oh!, há bem mais alimentos para as saudades assim! E depois, o que se 
ausenta vai esperançado nisto mesmo: em que a afeição, que deixa, lhe será 
fielmente mantida até a volta; que evitarão o esquecimento das promessas feitas 
tantas testemunhas que as presenciaram e que, sem cessar, as recordarão; os que 
ficam antevêem que, longe de tudo que possa falar-lhes delas, pouco a pouco se 
varrerão essas promessas da memória do ausente, e, ao dizer o adeus da 
despedida, um amargo pressentimento lhes segreda que dizem adeus a uma 
ilusão. 
Ora é preciso saber que Margarida se sentia triste, profunda e inconsolavelmente 
triste, sem que lhe acudisse à idéia tudo quanto havemos dito. Porém, a nós, 
é-nos lícito analisar aquele tenro coração de criança, afeiçoado para os 
sentimentos e dotado de delicadíssimos instintos, como o de poucos, Alma voltada 
à melancolia e que se habituara a sentir, sem se estudar! Não há para mim mais 
simpática espécie de sofredores! os mártires que se analisam, e nos fazem 
resenha e inventário dos seus tormentos; esses que, todos os dias, desenvolvem 
em estilo imaginoso a fisiologia do próprio coração indagam a teoria do padecer, 
que, dizem eles, os tortura e o fazem com uma profundeza de vistas, 
verdadeiramente filosófica... esses mártires... para falar a verdade, não creio 
muito neles. Quem sofre deveras, tenho eu para mim, acha-se com pouca vontade de 
esquadrinhar os mistérios do sofrimento e não se põe com grandes filosofias a 
esse respeito. Eu julgo mais natural e sincero fazer como a pequena Margarida, 
depois da partida de Daniel: subindo todas as tardes ao outeiro silvestre onde 
tantas vezes ele se viera sentar também, sentia cerrar-se-lhe o coração de 
tristeza, e ... desatava a chorar. Não sei que moda anda agora de se não 
considerar o choro como a mais eloqüente expressão do pesar! Eu, por mim, é dos 
sinais em que deposito mais fé. 
Era bem justificada a saudade de Margarida. A curta biografia dela a fará 
compreender. 
Guida era o fruto único do primeiro matrimônio de seu pai, cuja morte recente 
acabara de a fazer órfã de todo. Entregue ao domínio de um madrasta, que não 
desmentia pela sua parte, a fama que de ordinário acompanha este pouco simpático 
nome, tivera a experimentar, nos maus tratamentos recebidos e na frieza ou 
declarada aversão, como que lhe dispensavam os poucos cuidados de que se via 
objeto, toda a amargura de uma existência sem carinhosas afeições, esse tão 
necessário alimento ao coração das crianças. Arredada de propósito de casa, e 
passando dias inteiros nos montes, a acompanhar o gado, habituou-se de pequena a 
vida da solidão - e é sabido que hábitos de melancolia se adquirem nesta escola. 
Foi, pouco a pouco, contraindo o caráter triste e sombrio que é o traço 
indelével que fica de uma infância, à qual se sufocaram as naturais expansões e 
folguedos, em que precisa de transbordar a vida exuberante dela. Por isso se 
afeiçoara a Daniel, o único que a viera procurar à sua solidão e oferecer-se 
como o suspirado companheiro das suas horas infantis. Vê-lo desaparecer agora, 
era assistir ao desvanecimento da mais grata das ilusões, da mais intensa das 
suas alegrias; e a sensibilidade nascente da pobre criança recebia uma nova 
têmpera nesta separação dolorosa. 
 
Mas deixemos as lágrimas, e as íntimas e não ostentosas tristezas de Margarida, e 
vamos chamar ao primeiro plano da cena uma personagem que, contra seus direitos 
de primogenitura, temos até agora deixado oculta na penumbra dos bastidores. 
Falamos de Pedro, o filho mais velho de José das Dornas. 
Pedro, mais idoso que seu irmão cinco anos, teve uma infância mais trabalhosa que 
a dele, mas bem menos digna de menção no romance. Votado, como já disse, aos 
trabalhos da lavoura, as horas que tinha de ociosidade empregava-as a dormir, 
sono que as fadigas do dia faziam digno de inveja. 
Por certo que os leitores não quereriam que eu lhes referisse aqui as pequenas 
diversões daquela vida de rapaz da aldeia. Seria uma fastidiosa enumeração de 
jogos e freqüentes lutas com os companheiros, por vários motivos pueris. Isto 
quase aos dezessete anos. Enquanto que Daniel estudava o latim e se distraia já 
da aridez das regras da sintaxe, conversando a sós no monte com Margarida, Pedro 
trabalhava, dormia, ou brincava no terreiro com os rapazes de sua idade, sem 
sentir outras aspirações e achando-se até pouco a vontade junto das mulheres, 
com quem não sabia conversar. 
Não eram porém definitivas estas disposições de espírito em Pedro, como se vai 
mostrar. Aos dezoito anos operou-se a revolução. 
Isto não quer dizer que a febre da adolescência principiasse a fazer circular nas 
veias do moço lavrador esse sangue inflamado que devora como uma oculta 
labareda; que ele tivesse dessas tristezas súbitas, desses devaneios e não sei 
que fantasiar mal distintas felicidades, desses arroubamentos, desse amor ideal, 
sem objeto, que é o mais puro e espontâneo culto do coração humano. Nada disso. 
A natureza não afinara a alma de Pedro para as sutilíssimas vibrações desta 
ordem. Esta quinta-essência da sensibilidade não lhe fora concedida. A gente da 
aldeia não conhece os prenúncios do amor, que os poetas têm apregoado no seu 
lirismo, a ponto de se acreditar por aí na universal realidade deles; sendo 
forçoso confessar que muita gente há, que nunca na vida sentiu os tais vagos e 
erráticos sintomas a que me refiro, e que contudo amam ou amaram deveras. Se 
serão os bens ou mal organizados, não me atreverei a decidir, mas que os há, 
isso, sustento eu. E Pedro era dos tais. 
Querem saber como principiou nele a transformação a que aludo? Tudo veio 
naturalmente, sem aquela intensidade de fenômenos precursores, que, à imitação 
dos médicos, poderíamos talvez chamar de críticos. 
Um dia foi convidado para um serão. Aceitou contra vontade. Lá divertiu-se mais 
do que julgou, e voltou contente, dormindo a sono solto depois. Daí por diante 
não faltava a nenhuma dessas assembléias campestres: fiadas, esfolhadas, 
espadeladas, ripadas; lá ia a toda com sua viola, traste indispensável aos 
dandys da localidade. 
Habituou-se por lá a conversar com as raparigas, e, dentro em pouco, era mestre 
em trocadilhos e conceitos amorosos. Aventurou-se uma vez a cantar ao desafio; a 
musa auxiliou-o, e dali em diante foi-lhe concedida a palma nesse gênero de 
certames. 
Com tais predicados não lhe podiam escassear aventuras de amores; e não lhe 
escassearam. 
Mas, em todo esse tempo, e apesar de todas as ocorrências, continuava dormindo as 
suas noites placidamente e de um sono só, dando assim uma excelente lição a 
esses amantes wertherianos que, por as mais pequenas coisas, perdem o sono e o 
apetite. Ele não. Os seus arrufos, as suas contrariedades não chegavam a esses 
excessos. Com o amor dá-se o mesmo que com o vinho - Perdoem-me as leitoras o 
pouco delicado da confrontação; mas bem vêem que ambos eles embriagam. É 
portanto lícito compará-los. Diz de certas pessoas - que têm o vinho alegre - de 
outras que - o têm triste - estúpido - bulhento - conforme dá a alguns a 
embriaguez para a hilaridade.; a outros para os sentimentalismo, a outros para a 
modorra ou para brigas. Pois com o amor é o mesmo. Amantes há que celebram os 
seus amores, e até suas infelicidades amorosas sempre em estilo de anacreôntica 
- esses têm o amor alegre; outros que, quando amam, embora sejam ardentemente 
correspondidos, suspiram, procuram os bosques solitários, que enchem de 
lamentos, e as praias desertas, onde carpem com o alcião penas imaginárias - têm 
estes o amor sombrio; a outros serve-lhes o amor de pretexto para espancarem ou 
esfaquearem quantas pessoas imaginam que podem ser-lhes rivais ou estorvos, e, 
nesses acessos de fúria, chegam a espancar e esfaquear o objeto amado - são os 
do amor bulhento e intratável; há-os que emudecem e embasbacam diante da mulher 
dos seus afetos, que em tudo lhe obedecem, que a seguem como o rafeiro segue o 
dono, e experimentam um prazer indefinível de adormecer-lhe aos pés - pertencem 
aos do amor impertinente e estúpido. Poderia ir muito longe essa classificação, 
se fosse aqui o lugar próprio para ela. 
Basta, porém, que diga que o amor de Pedro das Dornas pertencia a primeira 
categoria; - tinha de fato ele o amor alegre. 
Pedro cantava sempre; tudo lhe servia de tema a uma série de quadras 
improvisadas, de que fazia uso para alentar-se no trabalho. É verdade que talvez 
isso fosse porque Pedro não tinha ainda encontrado o verdadeiro amor, aquele 
que, dizem, uma vez só na vida se experimenta. Em todo caso era o que sucedia 
com ele. 
Mas o reitor estava sempre a pregar-lhe. 
— Pedro, tu andas por aí muito à solta! Vê lá onde vais cair. 
— Ó Sr. Padre Antônio, a gente também precisa de se divertir um bocado. 
— Pois sim, mas tudo se quer em termos e que não venham depois as lágrimas e os 
arrependimentos! 
— Eu não hei de fazer coisa que... 
— Sim, sim... Sabes o que eu te digo? O melhor, rapaz, é procurares o que te faça 
arranjo, e então que seja deveras. Casa-te e deixa-te de andar desnorteado, e 
nessa vida airada, que raro dá para bem. 
— Ora, Sr. Reitor, ainda tão novo, hei de já tomar canseiras de família? 
— Queira Deus que, conservando-te assim como estás, nas as acarrete mais pesadas 
ainda. 
Não obstante os conselhos do reitor, Pedro não se sentia com grande vocação 
matrimonial. Todas as suas afeições eram efêmeras, e daquelas, em cujo futuro o 
próprio que as sente não acredita, mas - lá vem uma vez que é de vez - diz o 
ditado: e, com Pedro, não estava esta fórmula de sabedoria popular destinada a 
ser desmentida. 
Vejamos como foi isto. Ia Pedro nos vinte e sete anos já - era então um rapaz 
vigoroso e sadio, de belas cores e músculos invejáveis. Andava certa manhã 
ocupado a cortar milho em um campo, propriedade da casa, o qual ficava situado 
na margem do pequeno rio, que atravessava a aldeia em continuados meandros. 
Próximo havia uma ponte de pedra de dois arcos, construção já antiga, mas bem 
conservada ainda; o rio era nesse lugar pouco fundo, e deixava à flor da água as 
maiores das pedras espalhadas pelo seu leito, permitindo assim a passagem, a pé 
enxuto, de uma para outra margem. 
De joelhos sobre essas poldras, como por lá lhe chamam, desde o arco até alguma 
extensão no sentido contrário ao da corrente, um bando de lavadeiras molhava, 
batia, ensaboava, esfregava e torcia a roupa, ao som de alegres cantigas, 
interrompidas às vezes por estrepitosas gargalhadas; outras estendiam-na pelos 
coradouros vizinhos, e, algumas, mais madrugadoras, principiavam a dobrar a que 
o sol da manhã havia já secado. 
Pedro, do campo onde trabalhava, via estas raparigas, conhecidas quase todas, mas 
sem que o vê-las o distraísse da tarefa em que andava empenhado. 
À medida, porém, que, prosseguindo na ceifa, se aproximava mais da beira do 
campo, imediato ao rio, como o adiantado do trabalho lhe concedia mais vagares, 
pôs-se a reparar com atenção para uma das lavadeiras e a achar certo prazer na 
contemplação. 
Era uma rapariga de cintura estreita, mãos pequenas, formas arredondadas, 
vivacidade de lavandisca, digna efetivamente das atenções de Pedro e até de 
qualquer outro mais exigente que ele. 
As mangas da camisa alvíssima, arregaçadas, deixavam ver uns braços bem 
modelados, nos quais se fixavam os olhos com insistência significativa. Um largo 
chapéu de pano abrigava-a do ardor do sol e fazia-lhe realçar o rosto oval 
regular de maneira muito vantajosa. 
De quando em quando, levantava ela a cabeça e sacudia, com um movimento cheio de 
graça, a trança mais indomável, que, desprendendo-se-lhe do lenço escarlate que 
a retinha, parecia vir afagar-lhe as faces animadas, beijar-lhe o canto dos 
lábios, efetivamente de tentar. 
Em um desses movimentos freqüentes, reconheceu que era observada, se é que certo 
instinto, peculiar das mulheres bonitas, lho não fizera já adivinhar. Sabendo-se 
observada, conjeturou que era admirada também - conjetura que por mulher alguma 
é feita com indiferença e muito menos por Clara - era o nome da rapariga - 
porque diga-se o que é verdade, tinha um tanto ou quanto de vaidosa. 
Lisonjeada, pois, com a descoberta, sentiu Clara desejos de se fazer apreciar 
mais do que pelos olhos, de cujo conceito ela não já podia duvidar. 
Elevou para isso a voz, e em uma toada conhecida, em uma dessas eternas e 
popularíssimas músicas da nossa província, das que mais espontaneamente entoam 
as lavadeiras nos ribeiros e as barqueiras aos remos, cantou a seguinte 
quadra: 
Ó rio das águas claras, 
Que vais correndo pro mar. 
Na pausa que, segundo as exigências da música, se faz ao fim de dois versos, 
Clara torceu a roupa que estava lavando, e lançou com disfarce, os olhos para o 
lugar, onde Pedro a escutava; e depois concluiu: 
Os tormentos que eu padeço 
Ai, não os vá declarar. 
Pedro efetivamente estava recebendo com prazer o timbre agradável daquela voz 
feminina; sentiu em si uma comoção estranha, visitou-a a musa rústica, e 
atirando-se com vontade ao trabalho, elevou também a voz, já tão conhecida por 
todos os freqüentadores de arraiais e esfolhadas, e respondeu 
Não declara quem não pode, 
E não tem que declarar. 
Na pausa olhou também para o lado onde estava Clara, a qual ria ocultamente com 
as companheiras, que eram todas ouvidos. A luva fora levantada e principiava o 
certame. O momento era solene! Pedro terminou: 
Pois quem como tu é bela, 
Não pode ter que penar. 
Um murmúrio de aprovação se levantou do conclave feminino. 
A reputação de Pedro não fora desmentida desta vez ainda. 
Mas Clara não era menos repentista. Tinha fama de nunca haver cedido o passo 
nestas pugnas incruentas, mas renhidas. É verdade que, no caso presente, o 
contendor era de respeito; ela porém aventurou-se e não fez esperar a 
resposta: 
O que eu peno ninguém sabe, 
Ninguém o pode saber; 
Porque eu peno e não me queixo, 
Em segredo sei sofrer. 
Novos sinais e aprovação das mulheres, os quais estimularam a emulação de Pedro. 
Ele respondeu: 
Pois o sofrer em silêncio 
É um dobrado sofrer; 
Melhor contarmos tudo 
A quem os possa entender. 
Esta quadra ainda produziu mais efeito, do que as precedentes - graças à 
insinuação que nela se fazia, e tendências que mostrava para dar novo caráter ao 
desafio. 
Clara aceitou a direção que lhe era indicada assim, e respondeu: 
A quem me possa entender 
Tudo eu quisera contar; 
Mas os amigos são raros, 
Não sei onde os encontrar. 
E logo Pedro: 
Encontra-os em cada canto 
Quem os quiser procurar; 
E um dos mais verdadeiros 
Aqui te está a escutar. 
Chegadas as coisas a este ponto, o combate prolongou-se por bastante tempo, 
sustentado de parte a parte com igual denodo e perícia. No entanto, a roupa 
ia-se lavando e o milho achava-se quase todo ceifado. Os contendores, cada vez 
mais próximos, pareciam cada vez mais e coração empenhados na luta. Mas tudo tem 
um fim neste mundo. 
Com as respectivas tarefas, terminou a justa, ficando ambos os campeões vencidos 
um por outro, pois ambos se reconheciam já seriamente apaixonados. 
Pedro passou as canas de milho para o carro. Clara meteu a roupa na canastra; e 
puseram-se a caminho. Encontraram-se na ponte, e travaram então um diálogo em 
prosa, que foi a confirmação de quanto, em verso, tinham dito já. E daí se 
originou uma afeição mútua, que, desde o princípio assumiu em Pedro caráter mais 
grave e prometedor de bons resultados, do que as antecedentes. 
O reitor, que andava com os olhos sempre em cima do rapaz, disse-lhe dias 
depois: 
— Lembra-te dos meus conselhos, Pedro. Não vás mais longe. Fica por onde estás, 
que não ficas mal. 
Pedro já lhe não opôs os acostumados argumentos antimatrimoniais, Calou-se. É que 
desta vez a coisa era mais séria; e demais Pedro ia nos vinte e sete, e por isso 
começava a sorrir-lhe mais afavelmente o remanso do matrimônio. 
Mas para justificarmos a opinião do reitor a respeito da nova inclinação de 
Pedro, digamos quem era Clara que assim de repente pusemos diante do leitor sem 
prévia apresentação. 
 
Clara era a filha do segundo matrimônio do pai daquela mesma Margarida ou Guida, 
cujos amores infantis tanto haviam já dado que entender ao reitor. 
O pai de Margarida fora pela primeira vez casado com uma prima, que nada mais lhe 
havia trazido em dote, além de um afeição ilimitada e de um coração 
excelente. 
Durante a vida da primeira mulher viveu sempre ele a custa de muito trabalho, 
pelo ofício de carpinteiro, não podendo até mandar aprender a ler à filha, único 
fruto desta primeira união, pois que de pequenina a teve de ocupar no 
trabalho. 
A mãe de Margarida morreu, porém, deixando-a de idade de cinco anos. O pai, como 
já dissemos, deu-lhe em pouco tempo madrasta, e, na opinião do mundo, fez um 
ótimo negócio o carpinteiro. 
De fato, a segunda mulher trouxe-lhe um dote avultado, e, dentro de alguns dias, 
viam-no abandonar a ferramenta do ofício e entregar-se todo ao fabrico e 
administração de suas novas terras, tornando-se um dos mais conceituados 
lavradores dos arredores. Mas a próspera fortuna do recente lavrador 
converteu-se em tormento e desventura para a desamparada criança. 
A madrasta, em pouco tempo mãe de uma outra rapariga, ciosa de toda afeição e 
carícias paternas, que Margarida pudesse disputar a sua filha, aborrecia-se e 
procurava sempre pretextos para a trazer por longe. 
Daí, a causa daquela solidão a que fomos encontrar, quando pela primeira vez nos 
apareceu. Margarida chorava sozinha ou baixava a cabeça resignada. Tinha um 
caráter dócil e submisso, e não se atrevia a protestar nem sequer por uma 
daquelas espontâneas e irrefletidas revoltas, tão próprias da infância 
atribulada. 
Com a morte do pai agravaram-se ainda mais estas tristes circunstâncias. Livre da 
única repressão que podia coagir a completa má vontade que tinha à enteada, 
aquela mulher de gênio violento acabou por desprezá-la de todo. A cada passo lhe 
lançava em rosto a pobreza de condição em que nascera, clamando que o pão que 
lhe dava a comer era um roubo que fazia a sua própria filha. 
Margarida ouvia; humilhavam-na estas contínuas e injustas recriminações, mas até 
as lágrimas procurava ocultar, com medo que dessem causa a novas iras. 
Limitava-se a rezar muito a Nossa Senhora, para que a levasse para si. 
A pobrezinha olhava para o futuro e via-o cerrado, sem um único raio de luz em 
que fitasse os olhos, para atravessar com mais ânimo as trevas completas do 
presente. 
Uma só compensação experimentava a triste e desarrimada criança, em troca de 
tantas dores e constante suplício: - era a amizade de sua irmã. 
Clara não herdara da mãe durezas de coração nem violências de gênio. Afável no 
meio de suas alegrias de infância, compadecia-se já pelo que via sofrer a irmã, 
e admirando aquela resignação de mártir, que ela bem se conhecia incapaz de 
mostrar em ocasião alguma da vida, principiou a olhar para Margarida com certo 
respeito, que, pouco a pouco, degenerou em prestígio e lhe cultivou no coração 
uma verberação sem limites. 
Muitas vezes as rudezas da mãe para com Margarida faziam-na chorar também, e, às 
ocultas, vinha pedir perdão a esta de um tratamento, de que ela bem percebia ser 
a causa involuntária. 
Margarida, da sua parte, sentia-se grata ao generoso afeto de Clara, e em pouco 
tempo ficou sendo esse laço o único pelo qual ela parecia prender-se ainda ao 
mundo, que tão despovoado destas seduções lhe andara sempre. 
Pequenos episódios, na aparência insignificantes, corroboraram em uma e outra 
estes sentimentos e influíram na sorte futura das duas irmãs, que, ainda 
crianças, se diziam já amigas inseparáveis. 
Em uma noite de inverno, a mãe de Clara deitara-se às nove horas com a filha; e 
por um requinte de crueldade estúpida obrigara Margarida a conservar-se a pé 
serandando, até concluir certa tarefa que lhe marcara; e ao deixá-la só, 
dirigiu-lhe estas palavras cheias de humilhação para a pobre rapariga: 
— Minha rica, quem vier a este mundo, sem meios de levar melhor a vida, não deve 
perder o costume de trabalhar, nem ganhar outros, com que, ao depois, não possa. 
Fica a pé e tem-me essa obra acabada. 
Margarida não tentou uma só queixa ou súplica, em seu favor. Calou e 
obedeceu. 
Era, como disse, no inverno; fazia um frio excessivo. A lareira estava apagada 
já; da parede defumada pendia uma candeia, cuja luz bruxuleante era a única a 
iluminar o recinto. O vento assobiava nas inúmeras fendas da porta da cozinha e 
entrava em correntes impetuosas pelo tubo da chaminé, indo inteiriçar os membros 
regelados da desditosa criança, que, só a custo podia já suster a roca e torcer 
o fio, para terminar o trabalho. O silêncio da noite era interrompido por mil 
ruídos sinistros, próprios para amedrontar as imaginações supersticiosas como 
sempre, mais ou menos, são as da gente de campo. 
Margarida, naquele momento, sentiu mais amarga que nunca, a sua orfandade e o seu 
desamparo. Chorou, chorou a ponto de se sufocar, e pediu à Virgem que se 
compadecesse dela. 
Lembrou-se então de quando a mandavam sozinha para o monte, e daquelas raras 
entreabertas de felicidade que lhe fizera sentir a companhia do pequeno 
Daniel. 
As saudades desses dias nunca mais a deixaram. Com ela vivia sempre, com elas se 
achava só, quando, olhando para o passado, lhe pedia uma recordação de prazer, 
em paga de tanta tristeza que, no presente, lhe oferecia a vida, de tantas 
sombras, com que lhe vinha o futuro. 
Nessa noite pensou também em Daniel; pensado nele, e naqueles breves momentos que 
vivera, esquecida do infortúnio, na solidão dos montes, chegou a iludir-se, a 
imaginar-se transportada lá; e esqueceu o frio e o medonho da noite - que um 
outro lhos fizera desvanecer a vara mágica da fantasia; - e insensivelmente 
parou-lhe a mão que fiava, descaíram-lhe os braços, vergou a cabeça melancólica, 
e o pensamento perdeu-se em longa e abstrata contemplação que, sem transição 
apreciável, terminou em um sono profundo. Encontraram-se e confundiram-se os 
últimos devaneios da vigília, com os primeiros sonhos em que flutuavam ridentes 
as mesmas imagens, fantasiadas ou recordadas naquela. 
Clara não pudera, porém, adormecer com a idéia do sacrifício imposta à irmã. Do 
leito, onde se deitara com a mãe, ouvia o som do soluçar de Margarida, e isto 
era um martírio para ela. A boa rapariga pedia a Deus que olhasse por a pobre 
desvalida da irmã, que já não tinha nenhum amparo, e, rezando assim, chorava 
ainda mais do que ela. Cedo, porém, um alto e pausado respirar deu-lhe a certeza 
de que a mãe havia já caído no sono. 
Clara não hesitou mais. 
Com todas as precauções possíveis, deixou-se escorregar de mansinho entre o leito 
e a parede, colocou sobre os ombros uma capa de baeta que encontrou à mão, e, 
com muita cautela, passou-se para a cozinha, onde Margarida já tinha adormecido. 
Clara não a acordou. Depois de a agasalhar com uma manta do leito, agachou-se ao 
lado dela e tirando-lhe sutilmente a roca da cinta, pôs-se por sua vez a 
trabalhar. 
Eram duas horas da noite e a tarefa estava terminada. Margarida dormia... sonhava 
ainda. 
Neste instante, um som, que julgou partir da alcova, fez recear a Clara que a mãe 
tivesse acordado; por isso, mal teve tempo de correr a meter-se no leito, 
procurando não excitar a desconfiança materna, e não pôde chamar a irmã para a 
mandar deitar. 
Passados alguns momentos, Margarida despertou. Ao lembrar-lhe que adormecera com 
o trabalho mal principiado ainda, apertou-se-lhe o coração, e a pobre criança 
juntou as mãos de desesperada. Mas que espanto ao ver espiada a roca e fiadas as 
estrigas que lhe haviam dado por tarefa! 
A sua primeira idéia foi que tinha sido aquilo um milagre da Senhora, a quem se 
havia encomendado e cujo auxílio fervorosamente suplicara. Tinham-lhe contado a 
lenda daquela freira que, abandonado um dia a ermida da Virgem, de quem era 
devota, cega por uma paixão mundana, voltara mais tarde às portas do claustro, 
coberta de arrependimento e de vergonha: e, quando esperava recriminações e 
opróbrios, soube que ninguém tinha lhe dado pela falta, porque a Senhora se 
compadecera dela, e revestindo a sua imagem, viera todos os dias fazer o serviço 
da clausura. 
Margarida acreditou em outro milagre desse gênero e com estas idéias se foi 
deitar, rendendo expansivas ações de graças à Virgem, por tão miraculosa 
intercessão. 
Mas, pouco a pouco, a verdade foi lhe aparecendo mais distinta, e pela madrugada 
acabaram de confirmá-la alguns vestígios evidentes de Clara ter estado junto de 
si nessa noite, e enquanto ela dormia; denunciou-a um lenço que ela deixara cair 
na pressa com que voltara à alcova. 
Nessa manhã, pois, Margarida aproximou-se da irmã, e beijou-a com efusão. 
— Obrigada, Clarinha, Deus te há de recompensar essa bondade. 
— Se achas que mereço alguma recompensa, por que ma não dás tu mesma Guida? 
— Eu, meu coração? Que recompensa podes esperar de uma pobre? 
— Que não queiras muito mal a minha mãe por tanto que te mortifica, e que... me 
tenhas um pouco de amizade. 
— Querer mal a tua mãe, doida! E posso eu querer mal a quem me dá o pão, de que 
me sustento, o teto e os vestidos que me cobrem? Que eu nada disto tenho, 
Clarinha. 
— Não me digas isso. 
— A minha amizade, pedes-me tu! E um pouco de amizade disseste! E, a não ser a 
ti, a quem queres que eu vá dar toda esta que Deus me pôs no coração para dar? 
Da tua mãe recebo eu a esmola do pão e do abrigo, agradeço-lha e rogo a Deus por 
ela; a ti devo-te mais; devo-te a esmola da consolação e do conforto; por isso 
te estremeço e quero, Clarinha. E tu duvida-lo? 
— Esmola! esmola! Que palavra! De quem recebes tu esmola em casa de teu pai, 
Guida? - perguntou Clara, com uma viva expressão de nobre orgulho que lhe estava 
no caráter. 
Margarida sorriu melancolicamente a esta exaltação da sua irmã e respondeu: 
— Esta casa não é de meu pai, é de minha... 
Ia dizer madrasta, mas conteve-se, receando dar à palavra uma entonação menos 
afetuosa. 
Clara saltou-lhe ao pescoço, e, por um daqueles impulsos irresistíveis da sua 
índole generosa e expansiva, exclamou, beijando-a nas faces. 
— Guida, Guida, esta casa ainda há de ser minha, e então veremos se me fazes a 
desfeita de lhe não chamares de tua também. 
Doutra vez tinha ido Margarida vender fruta ao mercado. Com inacreditável 
exigência havia-lhe a madrasta fixado, de antemão, qual seria o preço da venda, 
não lhe permitindo baixá-lo, e obrigando a pequena, ao mesmo tempo, a não voltar 
para a casa sem a ter realizado. 
Os maus tratos e ásperas repreensões esperavam infalivelmente Margarida naquele 
dia, visto a exorbitância dos preços estabelecidos e uma tão grande afluência de 
fruta na praça, que barateara o gênero. A rapariga chorava e lamentava-se, 
enquanto os compradores sorriam ao ouvir o preço excessivo que ela pedia pela 
fruta. 
Nisto apareceu Clara, que, por acaso, atravessava a feira naquele momento. Viu a 
irmã assim aflita, e aproximou-se dela. 
— Que é isso, Guida? Tu choraste? 
— E admiras-te ainda de me veres choras, Clarinha? 
— Mas... dize-me, por que foi isto? 
Margarida contou-lhe tudo. 
Clara ficou a olhar para o chão pensativa. 
— E de tanta gente rica que há por aí, ninguém terá alma de pagar mais cara 
alguns vinténs esta fruta, para fazer bem a uma pobre rapariga. 
O acaso fez com que descobrisse um velho, que, naquele momento, atravessava o 
lugar, fazendo provisão de fruta, e parecendo não regatear muito. 
— Ai - disse Clara, ao encarar com ele - o meu padrinho, o Sr. Cônego Arouca! 
Queres tu ver, Guida, como eu te vendo a fruta? 
— Que vais fazer, Clarinha? 
— Escuta. 
E, imediatamente, arrebatando a canastra das mãos da irmã, Clara correu a 
colocar-se no caminho do velho cônego, quando este prosseguia no seu 
feirado. 
— Muito bons-dias, meu padrinho, deite-me as suas bênçãos. 
— Tu por aqui, Clarita? Deus te abençoe, rapariga. Então que fazes tu? 
— Sou muito pouco afortunada, meu padrinho. Sabe? 
— Sim, pequena? Então por quê? Não encontraste noivo ainda? 
— Ora! está a brincar. Não é isso. 
— Então? 
— Trago à feira uma canastra cheia de frutas, e ainda não encontrei 
compradores. 
— E o defeito é da fruta, ou de quem a vende? 
— Há de ser de quem a vende que lá a fruta... essa boa é. 
— Boa, sim; mas cara... 
— Ora essa! meu padrinho. Nós cá não somos mais do que as outras. Vendemos pelo 
mesmo preço que elas vendem. 
— Ora deixa cá ver a fruta. Então quanto queres tu por isso? Um dinheirão? 
Este exame era simplesmente por formalidade, pois o cônego tinha resolvido, de si 
para si, ser o feirante de toda a fruta, embora fosse dura como pedra, e cara 
como o açafrão. 
— Se for para o meu padrinho, o que quiser - respondeu Clara. 
— Está bom. Não é má de todo. Passa-me ai para a canastra do criado, enquanto eu 
faço as contas. 
E, ao passo que a filhada cumpria a ordem recebida, ele mexia, e remexia nos 
bolsos do colete, donde tirou não sei que moeda em ouro, que quadruplicava o 
preço da fruta, e passou-a para as mãos de Clara, dizendo: 
— Aí tens; o que crescer é para um lenço. 
— Então muito obrigada, meu padrinho. E deite-me suas bênçãos. 
— Vai com Deus, rapariga, e faz visitas à tua gente - respondeu o cônego, 
dando-lhe a mão a beijar. 
Clara voltou a correr para junto de Margarida, bradando-lhe: 
— Vê, vê, não te aflijas. Fruta vendida, e uns créscimos para tremoços. 
Margarida agradeceu-lhe com um olhar, orvalhado de lágrimas de gratidão. 
Assim continuou este viver por muitos anos mais, até que a mãe de Clara adoeceu. 
Durante a moléstia, foi Margarida desvelada e incansável enfermeira, colhendo 
sempre, em paga dos seus carinhos, modos rudes e ásperos, expressões inequívocas 
de aversão que nunca deixava de sentir por ela. A heróica rapariga não afrouxava 
por isso na afetuosa caridade com que a tratava. 
A doença agravou-se, e a morte foi declarada inevitável. 
Neste momento solene, como que se abrandou o coração e falou a consciência da 
moribunda, mostrando-lhe a injustiça do seu procedimento para com Margarida. 
À hora da morte chamou-a junto de si, e, apertando-lhe as mãos, disse-lhe entre 
soluços: 
— Guida - pela primeira vez lhe deu este nome afetuoso - perdoa-me! Deus 
alumiou-me o espírito. Só agora conheço a minha maldade e as tuas virtudes. 
Perdoa-me minha filha, e sê generosa até o fim,. Clara fica só, é ainda muito 
criança. Lembra-te que ela é tua irmã, aconselha-a, e estima-a, olha-me por ela. 
Perdoa-lhe o ser filha de... tua madrasta. 
Foram as derradeiras palavras que disse. 
Margarida caiu sufocada de choro, junto do leito da morta. Não lhe restava no 
coração a menor sombra de ressentimento contra aquela que a fizera tão infeliz. 
Eram sinceras, como poucas, as lágrimas dessa órfã. 
Passado tempo, sentiu que um braço a levantava. Voltou-se: era o reitor, que 
olhava para ela comovido. 
— Muito bem, Guida, muito bem! - exclamou o velho com entusiasmo - Essas lágrimas 
são generosas, são verdadeiras jóias da tua boa alma. Elas devem ser de grande 
alívio para aquela cujo maior pecado neste mundo foi o muito que te fez 
padecer. 
E daí por diante ficou o reitor tendo por súbito conceito a Margarida. 
 
Depois da morte da madrasta, a sorte de Margarida tomou uma feição mais 
favorável. 
Vivendo na companhia da irmã, nunca mais teve que suportar aquelas humilhações 
continuadas que a faziam corar. 
Antes, no modo porque era tratada em casa, parecia ser ela a senhora de tudo, e 
Clara a que recebia o benefício; contra estas aparências só a sua modéstia 
protestava. 
Clara possuía um coração excelente, mas faltava-lhe cabeça para superintender nos 
negócios da casa; por isso pedira a Margarida que os gerisse ela e lhe deixasse 
ir gozando a apetecida liberdade dos seus dezoitos anos. 
O pároco, por tutor das duas órfãs, sancionou e dirigiu com seus conselhos esta 
disposição de coisas. 
Mas um tal sistema de viver não podia bastar por muito tempo a Margarida. Havia 
no caráter desta rapariga um fundo de dignidade pessoal que lhe não deixava 
aceitar a vida plácida, que cordialmente a irmã lhe talhara. 
Habituara-se muito cedo ao trabalho e como ele contava. 
— Se o desprezo agora - dizia ela a si mesma, pensando nisto, - quem sabe se um 
dia, ao procurá-lo, ele fugirá? 
Sentia-se jovem, com forças e coragem; envergonhava-se da ociosidade. Entre os 
projetos, que formou então, um lhe sorriu sempre mais que todos. 
Margarida tinha uma educação pouco vulgar para a sua condição. Várias 
circunstâncias haviam gradualmente concorrido para lhe aperfeiçoar. Daniel fora, 
como sabemos, o seu primeiro mestre, e quando outra razão não houvesse, as 
saudades que a vista e a leitura dos livros ainda lhe causavam, lembrando-lhe 
aquele tempo, levá-la-iam a procurá-los com prazer. Seguira-se a Daniel o 
reitor, conforme ao que prometera ao discípulo. Vendo o padre a inclinação da 
sua pupila para a leitura, fazia-lhe, de quando em quando, alguns presentes de 
livros, depois de os passar pela crítica dos seus rígidos princípios morais, e 
julgá-los salutares. Margarida lia-os com ardor, e, pouco a pouco, costumou-se a 
lê-los com reflexão também. Não sendo muito abundantes as bibliotecas da terra, 
era obrigada a reler, mais que uma vez, os mesmos livros - o que é sempre uma 
vantagem para a instrução colhida neles. 
Além do interesse crescente que ia encontrando na leitura, um motivo mais oculto 
lhe alimentava esse ardor - motivo que ele própria quase ignorava, ou pelo menos 
não dizia a si. - Como que desta se forma se aproximava de Daniel. Das duas 
inteligências de criança, que se tinham visto a par, como duas aves que brincam 
na relva, uma levantara vôo e subira; que admirava que a outra, saudosa, 
ensaiasse as forças para a acompanhar? Para, ao menos, a não perder de vista de 
todo? Há destes motivos ocultos das nossas ações, que passam desconhecidos. 
O que é certo é que a sede de saber devorava Margarida. O hábito da meditação, 
que adquirira, permitia à sua inteligência tirar grandes riquezas da pequena 
mina em que trabalhava. 
Um acontecimento favoreceu ainda estas tendências. 
Um dia, acolheu-se à aldeia, a viver vida e privações de miséria, um destes 
desgraçados, a quem as ondas do mundo arrojam, náufragos e quebrantados, à 
praia. Era um homem, que, saindo em criança ainda, daquela mesma aldeia, 
entrara, sob os sorrisos da sorte, na vida das cidades. A instrução, a riqueza, 
as honras, tudo o rodeara do prestígio que parece assegurar a felicidade. Se ele 
a sentiu então, não o sei eu; - um dia, porém, como o Jó da Escritura, viu as 
mão da desgraça baixar sobre sua cabeça, privá-lo das riquezas, das dignidades e 
da família, e deixá-lo só; só ao declinar a vida, só quando já não há no coração 
fogo para alimentar esperanças, vigor no braço para arrotear caminhos novos! 
Este homem sacudiu a poeira dos sapatos à porta das cidades, onde sonhara meio 
século, e veio, tendo por único arrimo a consciência, procurar o teto que, nu, o 
abrigara na infância e quase o recebia na velhice como de lá saíra, - teto que 
nem já era seu. 
É uma história vulgar a deste homem. Insistir nela seria contar ao leitor coisas 
sabidas. 
A quem reservará a sorte o privilégio de ignorar uma história assim? 
Era, pois, um desgraçado. Isto bastava para que, ao seu lado, visse, olhando-o 
compadecido, o rosto de Margarida e, animando-o, os sorrisos de Clara. 
O infortúnio chamou para junto do leito da miséria deste velho desanimado, estas 
duas mulheres. Ao lado de todas as cruzes aparecem desses vultos 
compassivos. 
Com que havia de recompensar a devoção heróica de duas juventudes à velhice 
empobrecida, quem nada tinha a dar? 
Não lhe exigiam elas a recompensa, é certo; mas pedia-lha a alma. 
Dos amigos que tivera, só lhe restavam quatro; e esses lhe valeram. Eram quatro 
livros... 
Talvez os leitores já estivessem imaginado que este homem trouxera ainda quatro 
amigos para a diversidade, sem serem livros. Custa-me desenganá-los; mas não 
trouxe. 
Foi nestes livros que Margarida encontrou novos alimentos para a leitura. Não sei 
bem ao certo quais eram eles. 
Estas leituras, dirigidas agora pela crítica esclarecida e o são juízo do pobre 
velho, valeram imenso a Margarida, que, dentro em pouco chegou a uma cultura 
intelectual, a que nunca tinha aspirado. 
Por isso, na ocasião de formar projetos, para se dignificar aos próprios olhos 
pelo trabalho, sorria-lhe principalmente a carreira do ensino. Ensinar era 
aprender, ensinar era amar; e estas duas necessidades daquele espírito 
generosos, aprender e amar, se satisfaziam assim. 
Cultivar inteligências e cultivar afeições!... Que futuro! A alma no íntimo 
apaixonada, de Margarida, exultava só com a idéia. 
Restava obter o consentimento de Clara, e que tática nãos seria necessária para 
isso? 
— Clarinha - disse-lhe pois um dia Margarida - vou pedir-te um favor! 
— É possível! - exclamou Clara, sinceramente admirada. - É esta a primeira vez 
que me pedes um favor, Guida. repara bem. 
— Tanto mais razão para mo concederes, filha; não é verdade? 
— Assim me pedisses mil, Guida, para todos te conceder também. Ora dize. 
— Sabes? eu não me dou com esta vida de senhora, em que tu me tens. Que queres, 
minha filha? Isto de trabalhar é hábito que se ganha de pequena e não se perde 
mais... 
— Mas, então - disse Clara, pondo-se séria como se suspeitasse vagamente o que a 
irmã lhe ia dizer. 
— Queria que me deixasses trabalhar. 
— Mas não trabalhas tu tanto, mais do que eu, Guida? Podia eu, sem ti, olhar por 
estas coisas de casa, de que não entendo, de que não quero entender? Só se 
queres vir a lavar ao ribeiro comigo. Ora! Guida, essas mãos delgadas já não 
foram feitas para isso. 
— O que dizes que eu tenho que fazer, Clarinha, não é trabalho que ocupa muitas 
horas, como sabes. Resta-me ainda tanto tempo!... Olha que os dias são muito 
grandes. 
— Mas que queres tu afinal? 
— Sabes?... uma coisa que eu desejava... uma coisa que me faria alegre até!... 
não desejas tu ver-me andar alegre? não me ralhas tu pelas minhas tristezas? 
— Mas vamos ver o que tu querias; o que é que te daria essas alegrias grandes? 
Alguma loucura grande também? 
— Não é, não. Olha... se eu tivesse umas poucas crianças para ensinar... 
Clara não a deixou continuar. 
— Tu, tu, minha irmã!... Ensinares tu as filhas dos outros?! Viveres de educar 
filhos alheios! 
— Oh! orgulhosa! Então isso é alguma vergonha? Anda, lá, que o Sr. Reitor te 
ouvia... 
— Mas que se diria de mim, Guida? Sempre tem coisas! Repara bem, que se diria de 
mim? 
— Que és uma boa alma, Clarinha, tu que reparte comigo a tua casa, o teu... 
— Guida! - exclamou Clara, interrompendo-a com um tom de repreensão. 
— E que se dirá de mim, se não me concederes o que eu te peço? o que se terá 
dito? 
— Que és muito boa em não me abandonares, em me dares conselhos, em me perdoares 
as minhas doidices. 
— Mas não é também por o que dirão, que eu te peço isto não; é porque o coração 
me leva a pedir-to. 
— Guida, por amor de Deus! Perde essa idéia! É uma desfeita que me fazes. 
— Não é, minha filha, não é. Pois bem, pergunte-se ao Sr. Reitor, e se ele disser 
que... 
— Ora, o Sr. Reitor, sim! Basta ser pedido teu para ele aprovar. 
— Estás sendo muito má - disse Margarida, afagando-a. 
Depois de alguma luta, foi resolvido consultar o pároco, ficando cada uma com a 
liberdade de pleitear a causa própria. 
Clara tinha alguma razão em suspeitar da imparcialidade do juiz. O pároco, tutor 
das duas raparigas, costumara-se a admirar o bom senso e a inteligência superior 
de Margarida a ponto de confiar mais nela do que em si mesmo. 
Decidiu pois a demanda em favor da irmã mais velha, excitando contra si um amuo 
de Clara, que durou três dias. Era extensão excepcional dos despeitos da boa 
rapariga; mas é que desta vez sempre se tratava de Margarida, e em tais assuntos 
Clara era intolerante. 
Em resultado de tudo isto, passados dias, começou Margarida sua tarefa de 
educação, à qual se entregava com amor. As crianças afluíam-lhe, atraídas por 
aquela suavidade de maneiras, que constituía um dos mais fortes atrativos do 
caráter dela. 
Esta fase mais bonançosa da existência de Margarida já não conseguiu porém 
modificar-lhe o caráter pensativo e suavemente melancólico, que a infância 
oprimida lhe fizera contrair. Adquirira já o hábito da tristeza e das lágrimas, 
e este, como todos os hábitos, não se perde facilmente. 
No meio das recentes felicidades da sua vida, ela própria, por muitas vezes, se 
surpreendia a chorar. 
— Não é isto uma ofensa a Deus? - dizia então consigo - Por que choro eu? Não 
tenho a amizade de Clara, amizade extremosa, como ainda a não recebi de ninguém? 
Eu devo estar alegre e bendizer ao Senhor, que não desvia de mim os seus olhares 
de misericórdia. 
Em um momento de expansiva conversação, Clara disse-lhe um dia, vendo-a assim 
triste: 
— Não me dirás tu, Guida, o que hei de fazer para te ver rir e estar alegre? 
— Olha, Clarinha, a gente é como as flores, que umas nascem com cores vermelhas 
que alegram, outras com cores escuras que entristecem. Olha tu as violetas e os 
suspiros, que te digam por que nasceram assim e por que, crescendo na mesma 
terra e sendo alumiadas pelo mesmo sol, não têm as cores brilhantes da rosa. 
— Bem respondido, sim senhora; daqui em diante hei de chamar-te sempre a minha 
violeta. 
— Criança! E tu, Clarinha, nunca te sentes triste? 
— Triste por quê? Que tenho eu a desejar para ser feliz de todo? 
— Tens razão. Tu... nada. 
— E tu? - perguntou Clara, fitando os olhos da irmã. 
— Eu... 
E Margarida sem responder ficava mais triste ainda do que até ali. 
Clara impacientava-se. 
— Olha, Guida. Há muito tempo que ando vontade de te dizer uma coisa; mas... como 
que até me chega vergonha de te falar nisto. Eu não entendo nada destes enredos 
de justiça; mas... lembra-me, em vida de minha mãe, ouvir-te dizer muitas vezes 
que... nada disto era teu e... que dela recebias tu... a... a... 
— A esmola do agasalho que me dava; e era... e é assim. 
— E era e é assim! Guida! Eu não sei lá como os homens fazem estas coisas. Mas se 
eu sou agora, como dizes, a senhora de tudo, não quero mais ouvir-te falar deste 
modo. Quero que olhes, como teu, tudo o que me pertence; que não me tornes a 
dizer essa palavra tão feia, que ainda agora te ouvi. De outro modo, fico de mal 
contigo; isso fico. Já o merecias por te estares a cansar com trabalho, sem 
precisão. 
Margarida sorriu. 
— E quando, para o futuro vier alguém tomar parte consigo nestes bens, pensará 
assim como tu? 
— Alguém! ... como alguém? 
— Sim; julgo que não estás para freira, Clarinha. 
— Ai, e pensas nisso já? Pois bem, se assim for, hei de escolher quem seja digno 
de ser teu amigo, ou então... 
— Está bom, está bom. Dá cá um beijo, e não falemos mais nisso. Farei tudo como 
dizes. 
E a tristeza de Margarida não terminava ainda. 
No entretanto o reitor ia-se afeiçoando todos os dias mais às suas pupilas. 
À mais velha dizia: 
— Toma-me conta de Clara. É rapariga e amiga de brincar. Faz com que te confie 
todos os seus segredos. Serve-te do poder que tens sobre ela para a guiares, 
minha filha. Dá-lhe parte do teu juízo. 
E por outro lado, dizia a Clara: 
— Olha lá, rapariga. Tu anda-me com juízo, ouviste? É bom rir e estar alegre, mas 
em termos, em termos. Segue os conselhos de tua irmã e faz por imitá-la. 
E consigo só, dizia, ao lembraram-lhe as duas: 
- Excelentes corações! Deus lhe dê na terra a felicidade, que eu lhes desejo e 
que são dignas. A Clarita bem está... Tem dos bens da fortuna, não lhe faltarão 
arrumações; mas a pobre Margarida... Se ao menos, por felicidade, tiver um 
cunhado que seja um homem de bem!... 
 
Foi por isso que o reitor, ao perceber um dia a inclinação recíproca de Clara e 
Pedro das Dornas, exultou com a descoberta. 
Amigo das duas famílias, e conhecedor da boa índole de Clara e dos sentimentos 
generosos de Pedro, ele só antevia ventura na projetada união. 
Em relação aos dotes, não havia entre os noivos grande desigualdade, e, em vista 
disso, não era provável que, da parte de José das Dornas, surgissem dificuldades 
sérias. 
Por outro lado, a boa alma do noivo tranqüilizaria o reitor, em relação à sorte 
de Margarida: ele a saberia estimar como ela merecia. Esta consideração, 
sobretudo, fazia o contentamento do padre. Daí, aquele conselho dado a Pedro - 
conselho que encontrou este em muito boas condições de o observar. 
Passados dias, procurou o reitor o seu amigo José das Dornas e comunicou-lhe que 
Pedro estava resolvido a casar, e lhe pedira para servir de embaixador em 
solicitar o consentimento paterno. 
Como tinha conjeturado, o projeto passou sem oposição da parte de José das 
Dornas, que antes ficou muito contente com a novidade. Somente pediu o adiamento 
da época dos esponsais, para quando chegasse do Porto, Daniel, que devia, 
naquele ano, terminar a sua formatura na escola de medicina na Cidade 
Invicta. 
Clara tinha, antes disso, respondido ao pároco, perguntando-lhe este se aceitava 
o pedido de Pedro, que desejaria consultar a irmã. Aprovou o Padre esta atenção 
delicada, e esperou-se pela resposta de Margarida, de quem não havia grandes 
impedimentos a recear. Estava Margarida a ler, quando Clara foi ter com ela. 
Era já então uma simpática figura de mulher a de Margarida. Não se podia dizer um 
tipo de beleza irrepreensível, mas havia em toda aquela figura um ar de 
afabilidade e de meiguice tal, que nem avultavam essas pequenas incorreções, só 
reveladas a um exame minucioso e indiferente; mas a primeira, a grande, a 
invencível dificuldade era conservar esta precisa indiferença ao vê-la. Os 
olhos, sobretudo, negros como poucos, sabiam fixar-se com tanta penetração e 
bondade, que só a contemplá-los, esquecia-se de tudo o mais. Não possuía uma 
desses tipos fascinantes que atraem as vistas; era fácil até passar por ela, 
desatendendo-a, mas fitada uma vez, o olhar deixava-a com pena, e a memória 
conservava-a com amor. A boca tomava-lhe naturalmente uma expressão de triste 
meditar, entreabrindo-se-lhe, de quando em quando, os lábios por uma dessas mais 
profundas inspirações que dissimulam um suspiro, 
Clara aproximou-se da irmã sem ser pressentida e sentou-se junto dela. 
O grupo graciosos, que ambas formavam assim, tentaria qualquer artista que o 
visse. 
A aparência jovial de Clara fazia realçar, pelo contraste, o vulto melancólico de 
Margarida. Naquela tudo era reflexos de desanuviada alegria interior, nesta 
difundia-se incessantemente uma dessas meias sombras, como as que produzem as 
pequenas nuvens brancas que, sem ofuscar inteiramente a luz do sol, lhe mitigam 
contudo um pouco o resplendor dos raios. 
Clara tomou as mãos da irmã, sem romper o silêncio. 
— Que tens tu, Clara? - perguntou-lhe Margarida - Não sei que te leio nos olhos. 
Desconfio que me vais dizer alguma coisa. 
— E vou. 
— E parece ser de importância, ao que vejo; estás tão séria! - acrescentou 
Margarida sorrindo. 
— É que é deveras sério e muito sério o que te vou dizer. 
— Então? 
— Querem-me casar. 
— Ah! 
— E olha, Guida, eu julgo que o meu noivo é um bom rapaz... mas... sempre queria 
saber o que tu pensas dele, e se merece a tua aprovação. 
— A minha!? E também te é precisa, filha? 
— É, sim; pudera não. Já o disse ao Sr. Reitor e ele concordou. 
— Sois todos muito bons para comigo. Mas que te hei eu de dizer! Que te diz o 
coração? 
— Ora, o coração... 
— O coração, sim. Por que não? Quando é bom, como é o teu, deve-se sempre ouvir, 
e ... quer-me parecer que já o consultaste, antes de mim... 
— Falo a verdade. É certo que já. 
— E que te disse ele? 
— Aconselha-me... que sim. 
— Que mais queres? 
— Que também me aconselhes. 
— O mesmo que o coração, já se sabe. 
— Não, senhora, com franqueza, aquilo que pensares. 
— E quem é o noivo? 
— O Pedro do José das Dornas. 
— Ah!... Por certo que é um bom casamento. Conquanto pouco conheça ainda esse 
rapaz, ouço dizer que é honrado, trabalhador, e ... de mais a mais, está 
bem. 
— Então, aprovas? 
— Se te fosse necessária a minha aprovação, dir-te-ia que estimo até muito que se 
faça esse casamento, e que sejas feliz. 
Clara abraçou-a com efusão, e correu a dar parte ao Reitor do resultado da 
entrevista. 
Margarida ficou só. 
O que acabara de ouvir da boca da irmã deixava-a pensativa. A idéia de que a vida 
de Clara em breve se ia associar a de uma pessoa estranha, não podia deixar de 
lhe fazer sentir graves preocupações pelo destino dela e seu. 
Era um problema proposto à solução do futuro, e Deus só sabia como o futuro o 
teria de resolver. Clara ia entrar na vida de família; ia cedo transformar em 
amor de esposa e de mãe todos aqueles tesouros de sentimentos que, até então, a 
ela só confiara, a ela, Margarida, à desvalida da sorte, à órfã e esquecida 
sempre, e talvez dali em diante, ainda mais esquecida e mais desamparada de 
afetos! Ao pensar nisso, não podia evitar certas angústias de coração. Era mais 
uma afeição que lhe roubavam! Pois nem esta lhe pertencia? E depois, como seria 
considerada pelo marido de Clara? Humilhações, pudera-as suportar de sua 
madrasta , mas receava não ter já resignação bastante para as receber de mais 
ninguém. 
É certo que o bom nome de Pedro a tranqüilizava; mas quantas decepções sobre os 
melhores caracteres humanos nos prepara uma íntima convivência com eles? Quantos 
defeitos ocultos, ignorados do mundo, a vida de família faz evidentes, a ponto 
de tornar inevitáveis, discórdias, que aos olhos do vulgo nunca se 
justificam? 
A corrente destes pensamentos tomou, porém, de uma maneira gradual, diverso 
curso. O nome da família de Pedro não era desconhecido para Margarida. 
Andava-lhe associada à mais grata recordação da amargurada infância da órfã. Quem 
em tão pequeno número contava os corações que haviam simpatizado com o seu, que 
muito era que se recordasse com saudade do pequeno estudante de latim que, de 
tão longe, vinha sentar-se ao pé dela e falar-lhe com um afeto que até então 
desconhecera? 
Desde que as apreensões do reitor haviam ocasionado a partida de Daniel, nunca 
mais Margarida lhe falara. Via-o todos os anos, quando ele vinha passar as 
férias à aldeia, e não podia ocultar a si própria a afetuosa atenção com que 
ainda então o observava. 
Mas, pelos seus novos hábitos de vida, Daniel distanciara-se daquela que 
conhecera em criança; nem dela talvez se lembrasse já. Margarida pensava agora 
no caso, que os aproximava assim, e não podia, sem uma vaga inquietação de 
espírito, ver, no futuro, a possibilidade de uma entrevista com ele. 
Os caráteres concentrados como o de Margarida alimentam-se ordinariamente de uma 
idéia fixa... - Quantas vezes de uma ilusão? Que forma o segredo inviolável da 
sua existência inteira. Abre-lhes ela as portas de um mundo imaginário, para 
onde se refugiam dos embates do mundo real, que impressionam dolorosamente a sua 
delicada sensibilidade. Quando os encontramos sós, estes melancólicos 
devaneadores, acreditemos que lhes povoam a solidão formas invisíveis, criadas à 
poderosa evocação da sua fantasia; o silêncio em que o virmos cair, 
dissimula-lhes os misteriosos diálogos na linguagem desconhecida e intraduzível 
desse fantástico mundo. É uma singular loucura procurar distraí-los, chamando-os 
à consideração das coisas reais. A mais doce consolação, a mais festiva alegria 
daquelas almas, é aquilo mesmo que se nos afigura tristeza. 
Deixem-nos assim. Não queiram erguer-lhes a fronte que involuntariamente se 
inclina, não tentem iluminar-lhes com sorrisos a fisionomia, sobre a qual se 
derrama uma severa gravidade; não se esforcem por lhes tirar dos lábios 
comprimidos uma palavra qualquer, o fogo da vida, que parece tê-los abandonado, 
deixou somente a superfície, para mais intenso se lhes concentrar no 
coração. 
Margarida tinha também o seu pensamento secreto que, em momentos assim, 
acariciava com amor. 
Esse pensamento de longe lhe viera; há muito lhe era companheiro. Assim como nas 
trevas da noite os olhos involuntária e quase irresistivelmente se fixam no mais 
pequenino ponto luminoso, que lhes surja na obscuridade, assim se voltava o 
pensamento de Margarida para o último raio, que lhe luzira débil de entre as 
sombras da existência passada. A cândida afeição de Daniel era esse raio; 
através das diversas fases da sua vida a acompanhara sempre a imagem dele, 
modificando-se conforme a natureza dos sonhos em cada uma. Aos vinte e dois 
anos, que Margarida contava agora, recebera essa imagem toda a vida, de que um 
coração juvenil anima as suas criações queridas. 
De fato, não fora sem comoção de suspeitosa natureza,. que a imagem de Daniel 
adolescente viera, por mal percebidas gradações, afugentar das reminiscências da 
boa rapariga e do pequeno Daniel, que ela conhecera outrora; não foi sem íntimas 
turbações de ânimo que, de envolta com as memórias suaves desse curto passado, a 
fantasia lhe começou a misturar vagas aspirações para um futuro que, 
agradavelmente e melancolicamente também, agitava o coração da ingênua 
cismadora. 
Era bem triste, depois de sonhos assim, acordar na amarga realidade do presente 
desencantado; mas era inevitável. O destino decidira de outra sorte. 
- Vamos - dizia Margarida a si mesmo - Que mulher sou eu? Quando precisava de 
dobrada força para o trabalho, ainda me ponho a pensar... não sei em quê. 
Pensar!... É um luxo, com que não podem os pobres - acrescentava, sorrindo 
amargamente - É um prazer de ricos e ociosos. A nós, sai-nos muito caro cada 
minuto desperdiçado a pensar assim. 
- Clara vai casar - cismava ela depois - É forçoso que me separe dela. Bendito 
seja Deus, que me inspirou esta divina idéia de viver pelo trabalho; dele só e 
com ele deve ser agora principalmente o meu viver. É custoso, porque querias 
devera a esta pobre criança, mas é necessário. Um dia podia causar-lhe 
involuntariamente mal, se ficasse. Hei de partir. 
 
Procedia-se com toda atividade aos preparativos do casamento contratado. 
José das Dornas não cabia em si de contente. A formatura de um dos seus filhos, e 
a perspectiva do vantajoso casamento de outro eram para isso motivos de 
sobejo. 
Acrescentem agora que o ano tinha sido fértil, que o enxoframento das suas vinhas 
prometia excelentes resultados, e poderão julgar se tinha ou não razão o robusto 
lavrador para andar satisfeito e para cantar, amiúde, a sua cantiga 
favorita: 
Papagaio, pena verde, 
Não venhas ao meu jardim; 
Todas as penas se acabam, 
Só as minhas não tem fim. 
Depois de haver superintendido em todos os aprestes que se faziam na casa, para 
receber o novo adepto da ciência hipocrática, José das Dornas, cedendo àquela 
irresistível necessidade, tão geral em todos nós, de transmitir aos outros parte 
das nossas alegrias, comunicando-lhes a narração delas, saiu e transportou-se à 
loja do Sr. João da Esquina, ponto de reunião da mais escolhida sociedade da 
terra. 
— Ora viva Sr. José das Dornas; passasse muito bem, é o que estimo - disse o 
merceeiro do fundo da loja, onde, em pé sobre um banco de pau, se ocupava a 
dependurar velas de sebo para satisfazer a requisição de um freguês. 
— Deus seja aqui - respondeu José das Dornas, sentando-se familiarmente em um dos 
bancos, que havia por fora do mostrador. 
— Muito calor, Dr. José - observou-se o merceeiro adiantando-se. 
— De morrer - acrescentou o lavrador, tirando o chapéu e passando o lenço pela 
cabeça escalvada. 
— E então que se diz de novo? - perguntou o outro, pagando-se da importância do 
gênero que acabava de aviar. 
— Que se há de dizer? Que se vive, como Deus quer, e cada um pode. Os velhos, 
como eu, com os seus achaques. - Tal foi a resposta de José das Dornas, morto já 
por encontrar uma transição natural para falar do filho, sem quebra de modéstia 
paternal. 
— Então já se sabe que o Padre Custóias é quem prega este ano o sermão da Senhora 
do Amparo? - disse João da Esquina, que sempre que perguntava o que ia de novo, 
é porque tinha alguma coisa a responder. 
— Sim? - exclamou com afetada admiração José das Dornas, a quem naquele momento a 
notícia importava muito mediocremente. 
— É verdade. E a filarmônica é que vai tocar. 
— Então a festa é de espavento! 
— A confraria tem no cofre perto de cem mil-réis. 
— Está feito! 
— E diga-me, Sr. José, que lhe parece da pega do nosso reitor com os do Amparo? 
Não acha que é um despotismo? 
— Eu sei? Olhadas as coisas de certo modo, o homem não deixa de ter alguma 
razão. 
— O quê, senhor, o quê? - exclamou indignado o merceeiro - Não tem razão nenhuma. 
Não me diga isso. Ora... pois fale a verdade. De quem é a cera das promessas que 
fazem à Senhora? Não é dela? A quem compete então o direito de a vender? À 
confraria, que é a sua procuradora. Isto é claro como água. 
— Pois sim... não digo menos disso... mas... os direitos paroquiais... enfim, não 
sei, não sei - murmurava José das Dornas, ansioso por dar de mão ao assunto, 
sobredelicado para ele, que tinha amizade nos dois partidos, muito fora do seu 
propósito naquela ocasião. 
— Que direitos, que direitos? Tortos lhe chamo eu. Eu bem sei o que aquilo é... 
Lembra-se do que o reitor de Cisnande fez ao do Mártir? Pois temos outra 
aqui. 
— Homem - insistiu José das Dornas, deveras impaciente por não ver aproximar-se a 
conversa do tópico desejado, antes afastando-se cada vez mais dele. - Não diga 
isso do Padre Antônio; você bem sabe que o quinhão do nosso reitor é o quinhão 
dos pobres. Mas... eu dessas coisas não entendo, nem quero entender; parece-me 
contudo que era bom que andassem nisso com prudência e aconselhados por quem 
possa dizer alguma coisa a tal respeito. 
— Então o juiz da confraria é algum tolo? Olhe que o João da Semana é homem para 
fazer frente ao reitor se... 
Como já tivemos ocasião de dizer, João da Semana era, por aquele tempo, o único 
facultativo da freguesia, e lisonjeiramente conceituado na opinião pública da 
terra. 
Desde que José das Dornas ouviu pronunciar o nome do velho cirurgião, alegrou-se 
por lhe parecer preparar-se a índole da conversa em sentido favorável ao assunto 
que ele mais pretendia tratar; por isso, logo se apressou em observar: 
— João da Semana é homem fino, bem sei. Mas é também amigo velho do reitor; são 
amigos de tu, e por isso duvido que queira deixar ir as coisas ao mal. De mais a 
mais, está velho e... 
A conjunção devia ser a ponte de passagem para o assunto suspirado; mas o 
merceeiro cortou-lhe no princípio. 
— Velho, sim., mas robusto como poucos rapazes. Olhe vossemecê que aquela alminha 
já às cinco horas da manhã tem visitado mais de sete ou oito doentes. 
José das Dornas julgou este terreno favorável para lançar os alicerces da ponte 
que queria construir. 
— Isso lá é assim; bem precisa de quem o ajude; e dentro em pouco... 
João da Esquina ainda desta vez lhe baldou a tentativa. 
— Mas diz você que ele é amigo do reitor? Também eu sou; mas isso não quer dizer 
nada, o que é de direito... 
— Pois sim; eu não digo menos que isso; mas enfim...um cirurgião tem o tempo tão 
ocupado... ainda se meu filho... 
— Uma quarta de açúcar - bradou uma rapariga, que nesta ocasião entrava na loja, 
e por essa forma, uma vez mais, impediu que José das Dornas realizasse o seu 
intento. 
Quando a freguesa se retirou ele, prosseguiu com constância digna de melhor 
sorte: 
— Mas ainda, se meu filho... 
O tendeiro, porém, que, com a transação que operara, tinha deixado escapar o fio 
da conversa, julgou que se tratava de Pedro e perguntou: 
— Então quando casa ele com a Clarita dos Meadas? 
— Veremos; provavelmente breve; chegando do Porto o outro rapaz... 
— Olhe que foi bem bom arranjo, Sr. Zé - continuou o tendeiro com impertinente 
falta de percepção - Só o campo dos Bajuncos é uma tal peça de lavra! 
— E sobretudo é boa cachopa a rapariga; lá isso é. Pois... quando vier o outro... 
- teimava o lavrador. 
De novo um feirante veio interromper o discurso ao pobre do pai, que se vingou 
mandando-o interiormente ao diabo. Já ia desesperando de conseguir a realização 
do seu inocente propósito quando o reitor, passando pela porta da loja, lhe 
perguntou: 
— Então vem hoje o homem ou não? 
— Eu espero que sim, Sr. Reitor - disse José das Dornas, levantando-se e 
descobrindo-se. - Pelo menos não recebi notícias em contrário. 
— Vê se me mandas avisar, logo que chegue que o hei de querer ir ver. 
— Não há de haver dúvida. 
— Adeus. 
E o padre continuou seu caminho, cortejando amavelmente, com um movimento de 
bengala, João da Esquina, que apesar de partidário dos do Amparo, não colheu 
friamente a saudação. Mas afinal, graças às palavras do padre, tomou a conversa 
o rumo desejado de José das Dornas. 
— Como que então temos cirurgião novo cá na terra? Ora Deus o ajude - disse João 
da Esquina. 
— Enquanto João da Semana viver, há de custar a afreguesar-se o rapaz - observou 
o pai traindo no gesto, porém, convencimentos contrários ao que em palavra 
exprimia. 
— Deixe lá. Há gente para ambos. A terra já vai dando para dois, graças a Deus. E 
o rapazinho saiu esperto! 
— Lá isso diga-se o que é a verdade, não é agora por ser meu filho, mas todos o 
confessaram. Criança era ele ainda, e já o reitor se espantava da memória do 
rapaz. E se você visse, Sr. João, o livro que ele escreveu? Chamam-lhe lá teses, 
ou não sei quê. Pelo modos, sem escrever aquilo, não podem ter as cartas de 
examina. Eu tenho um que me mandou. Como sabe, eu daquilo nada entendo, mas bem 
vejo que é obra acabada e bem feita. Deixe estar que lho hei de trazer, para 
ver. 
— Eu disso pouco sei dizer, não é a minha especialidade. 
Não estamos habilitados para declarar aqui qual fosse a especialidade do Sr. João 
da Esquina. 
— Pois sim, bem sei; - continuou o pai - mas sempre há de encontrar coisa que o 
perceba. O João da Semana também tem um que o Daniel lhe mandou, e disse-me que 
está coisa asseada; e o Sr. reitor afirmou-me que bem se conhece que o rapaz não 
se esqueceu do latim, porque em... geografia, parece-me que foi geografia que 
ele disse, nisto que ensina a escrever com letras dobradas, não tem nada que se 
lhe note. 
— Bom é isso - replicou o tendeiro, já um pouco distraído a somar as parcelas do 
seu livro de assentos. 
José das Dornas continuou: 
— Quer saber, Sr. João? Olhe que, pelos modos, o rapaz até lá provou... Já sei 
que se vai admirar, mas olhe que é fato, assim o leu no fim do livro o Sr. 
Reitor, até lá provou... que não há doenças. 
João da Esquina interrompeu efetivamente a sua tarefa, para fitar no seu 
interlocutor uns olhos espantados. 
— Que não há doenças?! 
— É verdade - respondeu o lavrador, saboreando em delícias a estupefação do seu 
vizinho. 
— Essa agora! - dizia este ainda no mesmo tom de espanto - mas como se entende 
isso? 
— Assim como eu digo. 
— Ó Sr. José das Dornas, então que é este reumatismo que me não deixa mexer? 
— Não sei. Diz ele que é outra coisa; lá lhe dá um nome, mas é tão arrevesado, 
que me não ficou. 
— Que não há doenças! Essa lá me custa a engolir! Então para que andou o rapaz a 
estudar, e o que vem fazer para cá, se não há doenças? Faz o favor de me 
dizer? 
— Ele não me disse que... 
Mas João da Esquina estava muito ofendido nas suas crenças, para o deixar 
continuar: 
— Que não há doenças! Sempre é uma, a falar a verdade! Não, não há! Que diabo viu 
ele então lá no hospital? Ora essa! E que disseram lá os... mestres a isso? 
— É o que eu estou morto por lhe perguntar. Mas o Sr. João admira-se? E então se 
eu lhe disser que ele provou também que um homem é a mesma coisa que um 
macaco? 
João da esquina fechou com impetuosidade o livro dos assentos. 
— Irra! Está a caçoar comigo, Sr. José? Ele podia lá dizer semelhante coisa? 
— Pergunte ao Sr. Reitor, que assim o explicou: pergunte, se não acredita. 
— Eu não, pois... Macaco! Então eu sou macaco? Então vossemecê é macaco? Então 
ele é macaco? Então nós somos... Ora, isso não pode ser. 
— Você, Sr. João, cuida que eles entendem as coisas assim como nós. Isso tem lá 
sentido. 
— Outro sentido! Que diabo de sentido há de ter? Todos sabem o que é um homem, 
todos sabem o que é um macaco. Não vejo que outro sentido seja. Macaco! Irra! 
Não, essa agora é que me não entra cá. 
— Ele, salvo seja - observou José das Dornas, rindo - aqueles diabos parecem às 
vezes mesmo gente, lá isso parecem; o Sr. João nunca os viu? 
— Vi, vi; tenho visto muitos. 
— Olhe que fazem coisas! Que, fora a alma, já se sabe... 
— Pois sim; mas o... mas a cauda? 
— Ah! lá isso... - respondeu o lavrador embaraçado. 
— Ora então, aí tem - disse João da Esquina com ar triunfante, capaz de fulminar 
Lamarck. 
— Deixe ver se me lembro de outras que ele provou... 
— Não; essa já não é má! Mas, ó Sr. José, deveras ele disse? 
— Ora essa, vizinho! Palavra que sim. 
— Macacos! O rapaz não estava em si decerto. Macacos! Mas então que queria ele 
dizer afinal? Pois nós somos macacos, Sr. José? Ora diga? 
— Não sei. Eles lá o lêem, lá o entendem. 
— Vão para o diabo. Bem me importa a mim o que eles lêem e o que eles entendem. 
Não está má essa! Macacos! 
Durante este solilóquio de João da Esquina, fazia José das Dornas por lembrar-se 
de mais outra das proposições, que publicamente sustentara seu filho, perante o 
júri escolar. 
— Ah! é verdade - exclamou afinal. - esta também lhe vai fazer mossa. Já estou 
vendo... Diz que sustentou lá também que a gente, verdadeiramente, devia andar 
com as mãos pelo chão. 
O gesto de tendeiro foi tão violento, que José das Dornas acrescentou como 
corretivo: 
— Ele não diz isto bem assim, mas lá por umas outras palavras, que eu não tinha 
entendido, mas que o Sr. reitor explicou. 
João da Esquina conservava sobre José das Dornas um olhar desconfiado. 
— Vai me parecendo que o Sr. José tem estado mas é a caçoar comigo. 
— Ó homem! Com a verdade com que eu falo, assim Deus salve a minha alma. 
— Então com que havemos de andar a quatro como, com sua licença, as 
cavalgaduras? 
— Não; ele tanto não quer dizer. 
— Não quer? Mas se ele diz... 
— Sim, mas ele não diz... 
E os dois olhavam-se embaraçados. José das Dornas não podia resignar-se a tirar a 
conseqüência, um tanto dura, formulada pelo tendeiro; mas também não lhe corria 
escapula razoável. João da Esquina aguardava em vão a resposta. 
Afinal José das Dornas saiu-se de entre as duas pontas dilemáticas deste " diz e 
não diz", graças a evasiva costumada em casos tais: 
— Homem, eles lá sabem o que querem dizer na sua. 
— Eu julgo que não é necessário ser grande doutor para defender isso. Mas que 
ande quem quiser com as mãos pelo chão, que eu por mim... 
— Outro - continuava José das Dornas - Disse que há muito pouca diferença entre 
um ... um alimento ou elemento, diz que é a comida que a gente come, e um 
veneno. 
João da Esquina já não podia espantar-se mais; limitou-se a observar com 
ironia: 
— Pois, quando ele vier, cozinhe-lhe vossmecê um guisado de cabeças de fósforos 
com rosalgar, a ver como ele se dá. Se é a mesma coisa... Sempre ao que ouço! 
estes médicos de agora! 
— Enfim, mostrou muito outra coisa o rapaz e de que eu agora não me lembro. Pelos 
modos deixou-os todos maravilhados. 
— Se lhe parece que não!... sendo todas desse jaez. 
Para os leitores, alheios a certas noções de ciência e que se sintam tentados, 
como o Sr. João da Esquina, a duvidar da veracidade de quanto José das Dornas 
referira, devo eu, em bem do caráter sisudo do honrado lavrador, acrescentar 
aqui, à maneira de nota elucidativa, informando-me com pessoa competente, soube 
que as proposições que tanto impressionaram o tendeiro tinham seus fundamentos 
em várias opiniões e teorias filosóficas mais ou menos à moda. 
Daniel, com o amor extravagante natural a quem deixa aos vinte anos os bancos das 
escolas, afeiçoara-se àquelas proposições que, formuladas, pudessem aparentar-se 
mais paradoxais, não hesitando em levar às últimas conseqüências os princípios 
sistemáticos de algumas escolas e seitas. 
Esta vulgar tentação da juventude não lhe granjeou grandes créditos no conceito 
de João da Esquina, a cujo bem senso repugnavam as asserções, que, pelo 
relatório do José das Dornas, lhe vieram assim, nuas e cruas, ao 
conhecimento. 
Assim que o lavrador virou as costas, João da Esquina murmurou com os seus 
botões: 
- Nada, para mim não serve o doutor. Se ele diz que não há doenças, que há de vir 
cá vir fazer? E depois, pôr-me em dieta de vidro moído e cebola albarrã ou 
outras coisas assim, e mandar-me a correr de quatro pelos montes. Nada. Quero-me 
com o João da Semana, que é homem sério, e não tem destas esquisitices da 
moda. 
 
Ao deixar José das Dornas, na tenda do seu vizinho da esquina, o reitor, apoiado 
na grossa bengala de cana, companheira fiel das fadigas de muitos anos, foi 
seguindo pelos caminhos poucos cômodos de sua paróquia, entrando na casa dos 
mais pobres, onde levava a esmola e o conforto das doutrinas evangélicas que tão 
singelamente sabia pregar. 
Era esta, para ele, tarefa habitual. 
Sentava-se com familiaridade à cabeceira do jornaleiro doente, ele próprio lhe 
arrefecia os caldos, lhe temperava os remédios e lhos ajudava a tomar; guiava 
com conselhos e ensinava com o exemplo os enfermeiros que, entre a gente pobre 
dos campos, são quase sempre os mais pequenos da família, aqueles que, pela 
idade, representam ainda uma parte pouco produtiva da receita; porque os outros 
reclamam-nos as exigências do trabalho. 
No cumprimento desta obra de misericórdia, atravessou o reitor quase toda a 
aldeia, e com o coração apertado pelos infortúnios que vira, e desafogada a 
consciência pelo bem que fizera, continuava placidamente a sua tarefa 
abençoada. 
Depois de muito andar e de muito consolar misérias, parou por algum tempo por 
debaixo das faias, que assombravam um largo terreiro, e sentou-se com o fim de 
ganhar forças para prosseguir. 
Enquanto descansava foi dar balanço às algibeiras, que trouxera bem providas de 
casa. Este balanço foi desanimador para os projetos ulteriores do velho. A 
esmola, essa sublime gastadora, que nunca abandonava a direita do pároco nestas 
visitas pastorais, havia-lhe esgotado o capital, sem que ele desse por isso. 
O reitor mostrou-se mortificado; não que lamentasse o dinheiro gasto assim, mas 
porque estava longe de casa, e tinha ainda mais infelizes a socorrer. 
Poucas cogitações financeiras de um ministro de Estado, perante um deficit no 
orçamento, valem as do pároco naquela ocasião. Apertando entre o indicador e o 
pólex o lábio inferior e com o olhar imóvel próprio das profundas abstrações do 
espírito, conservou-se por bastante tempo irresoluto, entre o prosseguir a sua 
visita com as mãos vazias, e o transferir para outra vez o complemento dela. 
Nem um nem outro alvitre lhe agradavam porém. 
De vez em quando tornava a procurar nas algibeiras, a ver se lhe passava 
despercebida alguma moeda, que o tirasse de maiores dificuldades. Mas de nada 
lhe valia a pesquisa. 
Enfim levantou-se; radiava-lhe a fisionomia com um ar de resolução como se afinal 
lhe ocorrera o pensamento desejado; e foi já com andar firme e decidido que 
continuou o seu caminho, murmurando consigo mesmo não sei que palavras pouco 
perceptíveis, acompanhada ás vezes de certa mímica de mãos. 
Depois de trezentos passos, pouco mais ou menos, dados assim, achou-se o reitor 
defronte de uma casa branca, cujas funções eram bem indicadas pelo ramo de 
loureiro que pendia à porta e pelo coro e vozes e ruído de gargalhadas e juras, 
que vinham do interior dela. 
O padre tomou a direção desta casa. 
Não o surpreendeu o espetáculo que presenciou, porque o esperava. 
Alguns lavradores e homens de ofício, sentados à volta de uma banca de madeira, 
todos formidavelmente munidos de grandes copos de vinho, estavam ali recebendo 
simultâneas as comoções de beberronia e de jogo de parar. Cada um deles seguia 
de olhos atentos as evoluções do baralho de cartas, moído e sebento, que um 
banqueiro, igualmente dotado desta última qualidade, executava a prestidigitação 
de consumado artista; o ardor do ganho, a recíproca desconfiança que os 
animavam, rompiam ainda através dos densos nevoeiros que pareciam toldar aquelas 
vistas avinhadas. 
Havia um considerável monte de cobre e alguma prata no meio a mesa e montes 
parciais, mais ou menos bem providos, ao lado de cada jogador. A cada sorte, que 
se decidia entre um silêncio e ansiedade de suspender quase a respiração, 
seguia-se um vozear infernal composto de exclamações de júbilo dos felizes e 
pragas dos sacrificados. 
O reitor assomou ao limiar da porta, em um desses momentos de tumulto. 
Discutia-se, quase tão desordenadamente como nas mais importantes sessões dos 
nossos parlamentos, a legalidade e a inteireza da mão última do jogo. 
A correr parelhas com a pouca moderação das palavras, só a das libações do vinho. 
Os copos vazavam-se e enchiam-se com rapidez pasmosa, e o taberneiro a cada um 
que se despejava traçava um sinal a giz na porta vermelha da cozinha. 
O aparecimento do reitor causou sensação. 
O primeiro movimento dos circunstantes ao darem por ele, foi o de esconderem as 
cartas e o dinheiro; mas, na impossibilidade de o fazer a tempo, levantaram-se 
e, com ar de embaraço, tiraram o chapéu e baixaram os olhos. 
Houve um momento de silêncio, empregado por o reitor em reconhecer os 
delinqüentes, e durante o qual estes não ousaram levantar os olhos. 
— Não é regedor, sosseguem - disse enfim o, reitor ainda no, limar da porta - e 
pena é que não o seja para vos meter a todos na cadeia. - E adiantando-se na 
taberna, continuou: - Santa vida esta! Assim é que é ganhar o reino do céu! Sim, 
senhores! Aqui estão uns poucos de santos varões, que empregam bem o seu tempo! 
Respeitáveis e exemplares patriarcas, de quem muito se pode esperar como 
educadores de família! Sim, senhores! - E, mudando para um tom mais severo: - 
Vossas mulheres estafam-se com o trabalho, para dar um bocado de pão negro aos 
filhos e a vós esta vida regalada, não é assim? Ainda agora encontrei o teu 
pequeno, Manuel, que pedia esmola pela porta dos vizinhos; não tens vergonha? - 
Tua mulher, Francisco, estava há pouco de cama e teve de mandar à cidade a filha 
mais nova com uma canastra de hortaliça, com que ela mal podia; ia a vergar, a 
pobre pequena. Achas isso bonito? Teu irmão, João, ainda não há três dias que 
foi pedir emprestado, chorando, ao José das Dornas, dinheiro para pagar ao 
mestre da fábrica, em que traz o filho na cidade; talvez tu não tivesses para 
lho emprestares? - Não há muito o pobre José Maia se me queixou a mim, de que 
tu, Damião, ainda lhe não tinhas pago por inteiro o preço daqueles bois que lhe 
compraste. Mas que importam essas pequenas coisas? Que importa lá a miséria que 
vai por casa, se não falta o dinheiro para o vinho e para o jogo! Isso é o que 
se quer! E tu - acrescentou voltando-se para o taberneiro, que, de trás do 
mostrador, assistia calado a toda essa cena: - Tu vais engordando à custa destas 
misérias todas. Passam fome as mulheres e as crianças, para te encher as gavetas 
e a barriga! Ó Santo Deus! - e tanta desgraça, que por aí vai, e tanta gente sem 
pão para comer! 
— Essa é boa! o meu ofício é vender vinho, vendo-o; faço o meu dever - resmungou 
o taberneiro despeitado. 
— Fazes também o teu dever, enchendo com outro tanto de água as pipas de vinho 
que vendes? e permitindo em tua casa estes costumes proibidos pelos homens e 
amaldiçoados de Deus? - estes jogos infernais, que têm levado tantas cabeças à 
forca, e tantas almas ao inferno? É esse também o teu ofício? Pois deixa estar 
avisarei o regedor, para que te dê a recompensa, por o bem que o cumpres. 
O taberneiro não redargüiu. 
O reitor voltou-se de novo para os jogadores, ainda silenciosos. 
— Chego ao meio de vós com as mãos e as algibeiras vazias. Vede. O dinheiro, com 
que sai de casa, ficou-me por esses caminhos, alguns nas casas de muitos dos que 
vejo agora aqui. A esses não estou disposto a perdoar a dívida, pois vejo que 
não precisavam da esmola, que eu lhes dei; os outros, que têm para perder no 
pecado, também hão de ter para a obra de misericórdia, ou tisnada trazem já a 
alma pelo fogo do inferno. Tenho ainda muitos pobres para ver, e não trago já 
dinheiro comigo. Peço esmola para os pobres - prosseguiu o reitor em voz alta, e 
aproximando-se da mesa - quem não dará aqui esmola para os pobres? - Amanhã, 
continuando vós nesta vida, eu pedirei também esmola para vós. Lembrai-vos 
disso. 
E a um por um estendia o chapéu, fitando-os com um gesto nobre de composta 
severidade. 
O respeito que lhe impunha a figura do ancião, pedindo desinteressadamente pela 
pobreza, e em muitos, a voz da consciência, coroaram do melhor êxito a 
inspiração do pároco. 
Houve quem lhe despejasse no chapéu todo o dinheiro que tinha diante de si. 
— E tu? 
— Não tenho nada - respondeu este homem com ar abatido - perdi e devo. 
— Não tens nada! - redargüiu o padre com amargura - tens sim; tens cinco filhos e 
uma velha mãe moribunda. 
O homem cobriu o rosto, para ocultar as lágrimas. 
— A que vem esse choro agora? Pois julgavas tu que matarias a fome à tua família 
por essa maneira? Para que te deu Deus os braços robustos, homem, e o peito 
valente, se os negas ao trabalho? - E voltando-se para os jogadores que sabia 
mais abastados prosseguiu com maior veemência: - E vós tivestes alma para vos 
entregardes a este jogo danado com um homem, que punha em cima da mesa o pão e o 
sangue dos seus filhos e de sua mãe! Vergonha e desgraça sobre vós, miseráveis, 
se dentro de um dia não compensardes o mal que fizestes, abrindo por vossas mãos 
a este pai e filho desnaturado a carreira do trabalho, que é da honra igualmente 
- dentro de um dia como podeis e deveis. Eu vos forçarei a isso . Homens, que 
tão bens servis para perder, servi um dia ao menos para salvar. Não podes 
pagar?... Alguém pagará a tua parte. 
— Não pode pagar, não - confirmou o taberneiro - que a mim me deve ele uma conta, 
e não pequena, de vinho. 
— Ah, sim? - disse o reitor, voltando-se para o da observação. - Pois hás de ser 
tu que pagarás a parte dele. Ainda não deste nada. Dá-me a sua dívida. 
— Mas, Sr. Reitor... - balbuciou o taberneiro. 
— Consideras-te mais que os outros! Só se for por seres o mais culpado. 
— Não, senhor... De boa vontade lha perdôo, lá por isso... - e acrescentou 
falando consigo o taberneiro: - Não cedo grande coisa, que perdida a tinha eu há 
muito. 
Depois desta abundante colheita, o reitor continuou: 
— Compensem ao menos com esta boa ação o pensamento diabólico, que vos juntou 
aqui. E agora ide para vossas casas, e para o trabalho. Lembrai-vos que mal vai 
a família e a fazenda do que se esquece na taberna assim; e retenha-vos essa 
lembrança, se ainda não tendes endurecido de todo o coração. O que entra rico 
nestas casa, sai a pedir; se entrar pobre, sai criminoso. Ide. Fugi às tentações 
destes inimigos - isto dizia tomando as cartas da mesa - e fazei como eu quando 
as tiverdes à mão. - E, com um rápido movimento do braço, fez voar todo o 
baralho até ao fogo, que em pouco tempo o reduziu a cinzas. 
E pondo outra vez o chapéu na cabeça, saiu da sala. 
Após ele foram saindo também os jovens consócios da taberna, que não se sentiam 
com alma de continuar ali. 
Para alguns tinha de ser a última tentação. 
O que menos contrito se mostrou foi o dono do estabelecimento que deu ao diabo a 
intervenção do pároco na pacífica diversão de meia dúzia de fregueses honestos e 
tementes a Deus. No entretanto o reitor ia prosseguindo a sua visita e 
distribuindo pelos necessitados o dinheiro dos ociosos. Sorria de satisfação o 
velho, ao fazê-lo. 
— As grandes ventanias - monologava ele - são também um mal para o lavrador, 
porque lhe derrubam as searas, mas... como se não podem evitar... que se faz? - 
levantam-se nos montes as asas de um moinho, e elas aí estão aproveitadas. 
Aproveitemos pois também da loucura má desses perdulários, já que pude acabar 
com ela de todo. Se a água é muita nas presas, não se deixa extravasar à toa, 
abre-se um regueiro, que a leve onde ela seja precisa. Ó Santo Deus! e então que 
há por aí terras tão sequinhas de água! Doer-me-ia a consciência se tivesse 
enchido a bolsa com as esmolas dos laboriosos e poupados; mas com as destes... 
ora... folgo e orgulho-me. 
 
Ao chegar a um largo todo plantado de sobreiros, quase seculares, que havia no 
centro da aldeia, ainda o bom do pároco levava as algibeiras bem fornecidas. 
A tarde aproximava-se do fim, estendiam-se já as sombras muito mais para o 
oriente, e coloriam-se de vermelho afogueado as vidraças voltadas ao ocaso. 
O reitor encaminhou-se para uma das casas de mais miserável aparência que havia 
naquele lugar. 
— Terminemos por este - dizia o velho consigo. 
Empurrou adiante de si a porta desta casa, e ia entrar, quando deu de rosto com 
Margarida, que saia. 
Os olhos vermelhos da sua pupila, a expressão de dor que trazia no semblante, 
chamaram a atenção do reitor. 
— O que tens, Margarida? - perguntou ele, como solicitude - Esses olhos são de 
quem chorou. 
— É que me despedaça o coração ouvi-lo. 
— Então está mais doente? 
— Está muito mal. 
— E onde ias tu? 
— A casa. O boticário quer o dinheiro dos remédios... 
— Que não vá arruinar-se o homem. Deixa que tem de me ouvir. É pior que o pior 
dos seus cáusticos. Porém, não tem dúvida, que eu venho bem provido. Entra, mas 
antes alegra-me este rosto. Vamos. 
E os dois entraram na sala. O interior da casa não contradizia o aspecto de 
fora. 
Era a casa de um pobre. 
Com a cabeça encostada nas mãos e os cotovelos apoiados na mesa, estava um homem 
escanecido e pálido - tão absorto, que nem deu pela chagada do reitor, o qual se 
aproximou dele lentamente. 
Este homem era o infeliz que servia de mestre a Margarida. 
O pároco ficou por algum tempo a observá-lo em silêncio; vendo porém que não era 
sentido, dirigiu-lhe a palavra. 
— Que grande dormir é esse, Sr. Álvaro, que nem dá pela chegada de um amigo? 
O velho levantou finalmente a cabeça como sobressaltado por aquela voz. 
— Ah! é o Sr. Reitor? Não dormia, não ... 
— Então? 
— Pensava. 
— Em quê? 
— Em quê? E falta-me em que pensar? Na minha vida passada e na futura, que está 
próxima já. 
— O passado - disse o reitor, sentando-se do outro lado da mesa e sem desviar os 
olhos do velho Álvaro - é um sonho, que se sonhou. E quando dele, felizmente, 
não ficaram remorsos, que peçam reparações, arrependimentos ou... penitências, 
perde-se muito tempo a pensar nele assim. Da vida futura... bom é ter nela 
sempre o pensamento, decerto; mas quem sabe lá quando nos está próxima? 
— Sei-o eu. Há dois dias que me sinto fraco, muito fraco. Nem já pude sair para, 
como costumava, ir ver o pôr-do-sol lá acima dos degraus da capela do 
Calvário. 
— Isso lá... todos nós temos dessas fraquezas, sem causa. Há dias assim. E então 
desanima por isso? 
— Desanimar! - replicou o velho, sorrindo tristemente - E que ânimo tenho ainda 
para perder? Há muito que ele me falta na vida. Bem vê - continuou apontando 
para Margarida - que tenho precisado de um braço para me sustentar. 
— Grande ânimo tem o que sai das grandes provações com a cabeça levantada. Para 
que se faz de cobarde diante de quem lhe conhece e admira a coragem? A Cristo, 
também houve uma mulher que lhe limpou o suor da fronte vergada; e mais era um 
ânimo divino, aquele. 
— Não, eu não sou forte - continuou o velho doente - Colocado, como estou, entre 
a morte e a vida, receio-me de ambas. desfalece-me o alento diante das provações 
continuadas de uma; assusta-me a incerteza, o desconhecimento da outra. O meu 
coração é muito da terra, para poder ser forte. Os meus olhos ainda não se 
secaram para as lágrimas... 
— Bem aventurados os que choram! - redargüiu o reitor. 
— Como me há de sustentar a vida, se há muito que, onde busco a consolação, 
encontro só o desespero? - continuou o enfermo - Ao findar o dia, gostava eu de 
me ir sentar lá fora, a ver descer o sol; mas, dentro em pouco tempo, tomava-me 
de uma tristeza profunda e rompia em lágrimas, que não podia estancar. Aquele 
descimento do sol lembrava-me outros ocasos. Eu tenho visto tantos! um dia, em 
volta de mim, apagaram-se os esplendores da riqueza. O meu coração era de 
homem... padece: mas Deus sabe que não foi para ele esta a prova mais terrível. 
Outro dia apagou-se a luz da vida no olhar da esposa adorada; outro, nos rostos 
de duas crianças inocentes, que, ainda a morrer, me sorriem; então sim, fez-se 
noite em minha alma... Era isto que me recordavam aqueles ocasos. 
— Mas então para que procurava essas ocasiões de tristeza, diga? - perguntou 
Margarida com afabilidade e quase sorrindo. - Olhe, se às mesmas horas se 
voltasse para o outro lado, para aquele onde o sol nunca vai se esconder, nem as 
estrelas, havia muitas vezes de avistar a lua que subia, a lua que não deixava 
que a sua noite fosse escura de todo. Também ela o afligiria assim? 
— Também ela. As vezes a vi. Lembrava-me então que, para mim igualmente, ao 
apagarem-se as mais ardentes afeições do meu coração, nasceu a luz do teu afeto, 
melancólica e suave como a dela, Margarida; entristecia-me com a lembrança. 
— Por que? - perguntou Margarida. 
— Porque tentando descobrir a força misteriosa que te aproximava da minha 
desventurada velhice, a ti, a quem, pela idade, só alegrias deviam atrair, 
encontrava apenas a explicá-la a tristeza dessa alma, tristeza que é o segredo 
do teu coração, que a ninguém revelas, e que Deus queira que não acabe por te 
devorar um dia. 
Margarida desviou os olhos da vista fixa e penetrante do velho, e respondeu, 
fingindo sorrir. 
— Pois então, dessa vez, meu bom amigo, era bem sem razão que se entristecia. 
— Prouvera a Deus que o fosse... que o seja. Mas, bem vêem, havia em mim muita 
amargura, para me ser suportável a vida. Se o pavor nos está nos lábios, não há 
doçura de mel que o disfarce. Vergava pois o peso da existência. Pedia 
fervorosamente a Deus que me tirasse deste martírio, e era sincera a prece, era! 
Persuadi-me eu que, ao ouvir bater a minha última hora, a saudaria com júbilo; e 
agora que bem sinto que chegou... e chamam-me forte ainda! agora ou ouvi-la, 
assusto-me, estremeço... Está próximo a revelar-se o mistério... e que segredos 
me descobrirá? Que verá minha alma ao rasgar-se a nuvem que caminha diante dela? 
Que verá minha alma depois do túmulo? Que verá minha alma no dia de amanhã? 
— A glória eterna, a bem aventurança do Céu - respondeu o reitor com a firme 
convicção da fé. 
O velho Álvaro fitou nele um olhar demorado e perscrutador, e depois, escondendo 
o rosto entre as mãos, exclamou quase soluçando: 
— Senhor! Senhor! por que me negais o bálsamo de uma crença como esta! 
O reitor contemplava com olhos de piedade. Para a sua alma, ingênua e 
sinceramente cristã, era desconhecida e quase inconcebível esta excitação 
febril, a que certa ordem de meditações arrebata alguns espíritos ilustrados. A 
dúvida, esse demônio inquietador, nunca dirigira às suas crenças piedosas a 
interrogação fria e implacável, que as faz estremecer. Elas protegiam-lhe ainda, 
como dantes, a cabeceira do leito contra os maus sonhos dos filósofos, e, 
alumiado pela sua luz, achava-se também o bondoso pároco no fim da viagem da 
vida, sem se lembrar de perguntar a que porto chegaria. Sabia-o de pequeno; 
desde então lhe repetia o nome de contínuo. Como que já aspirava as auras desses 
país e às vezes quase se iludia a ponto de o julgar entrever. Era feliz na sua 
fé. 
Contudo o reitor era destes homens que têm coração para se compadecer de todos os 
infortúnios, daqueles mesmos que a sua inteligência não compreende bem. 
A solicitude, com que se aproximava dos infelizes, não podia comparar-se à do 
médico, que procura sondar e conhecer o mal, para o debelar apropriadamente; era 
antes como a da mãe, que responde a todos os gritos do filho estremecido com 
beijos e lágrimas, e, se não cura assim a causa da dor, porque a desconhece 
mitiga-a, por as simpatias que revela. 
As palavras cheias de resignação cristã, que o reitor dirigiu ao atribulado 
enfermo, serenaram a este um pouco as amarguras do espírito, que o espinho da 
dúvida pungia; e foi com verdadeira gratidão, que apertou as mãos do padre, 
quando este se preparava para retirar-se. 
Uma das razões, que o levaram a resumir sua visita, foi o parecer-lhe ter ouvido 
o rumor de altercação um pouco viva, travada à porta da casa, entre Margarida, 
que momentos antes deixara a sala, e outra pessoa, cuja voz parecia vir da 
rua. 
Ao aproximar-se, o reitor percebeu melhor que sua pupila falava em tom 
suplicante, e o interlocutor, se não com aspereza, com menos cordura, do que o 
pároco desejaria. Isto obrigou-o a apressar o passo. 
— Mas, por amor de Deus, fale mais baixo que não vá ele ouvir. Eu lhe prometo que 
tudo se lhe pagará - dizia Margarida, quando o reitor chegava junto deles. 
— Que é? - perguntou este com modo desabrido, saindo para a rua e fechando atrás 
de si as portas da casa. 
O personagem que falava com Margarida baixou logo de tom ao reconhecer o reitor, 
e respondeu com certa timidez: 
— Era uma continha que trazia; mas uma vez que aqui a menina se responsabiliza... 
Eu sou o senhorio. Sim, porque V.S.ª bem vê que se eu estivesse no seu caso de 
poder fazer esmola de boa vontade... 
— Quem lhas pede? - disse asperamente o velho padre, tomando o papel das mãos do 
credor, que falara assim. - Para pagar aos vampiros como você, é que se pedem 
esmolas aos outros; aos que tem coração. Aluguer de dois meses - Olham a grande 
coisa! Então é o que se lhe deve? Ai tem - acrescentou, contando-lhe o dinheiro. 
- Não repare o ir quase todo em cobre; mas é dinheiro de esmolas, e poucas se 
realizam em prata cá na terra. 
— Mas, Sr. Reitor, eu não exijo de V.S.ª... eu confio... 
— Leve isso daqui, homem! e saia você também que me está inquietando o 
espírito. 
O senhorio foi embolsando o dinheiro, insignificante preço de dois meses de 
aluguer daquele miserável casebre, e retirou-se com uma alegria profunda. 
— Restam cento e dez - disse o pároco, vendo o dinheiro que lhe ficara. - Chegará 
para os remédios? - perguntou olhando para Margarida. 
Esta fez um gesto de dúvida. 
— Nesse caso, eu vou falar com o boticário, que não é mau sujeito afinal, e hei 
de resolvê-lo esperar até amanhã; E de caminho, irei também visitar o filho e 
José das Dornas, que deve já ter chegado. 
Estas últimas palavras não foram escutadas com indiferença por Margarida. 
— O Sr... Daniel chega hoje? - perguntou ela. 
— Pelo menos o pai espera-o. 
E acrescentou como para consigo 
— Agora para aí vem estabelecer-se o rapaz. Deus queira que ele sossegue aquela 
cabeça, que, segundo me informam, não tem sido lá das mais assentes. Vai tu para 
casa também, Margarida. O teu mestre fica mais sossegado e espero que 
dormirá. 
O que é preciso é mandar recado ao João da Semana que o venha ver. Acho-o muito 
abatido e mudado nos modos. Aquilo não está bom. não. Adeus. Eu vou avisar a 
Maria do Caleiro que venha tratar do doente. É uma esmola que se faz também à 
pobre mulher. 
E o reitor saiu para realizar estes diversos intentos; Margarida, depois de se 
despedir do seu velho mestre, que de fato parecia mais sossegado, partiu também 
para casa. 
Entre os pensamentos que a dominavam na volta, um dos mais persistentes era o que 
a anunciada vinda de Daniel lhe sugerira; e contudo nada de extraordinário havia 
no fato. Se quiséssemos dizer quanto lhe ocorria a este respeito, ver-nos-íamos 
embaraçados. São tão vagas, tão difíceis de apreender, as idéias que evocam em 
nós a lembrança de uma pessoa querida! 
 
O grande acontecimento do dia realizava-se enfim. 
Pelas cinco horas da tarde, parava à porta de José das Dornas a mais vigorosa e 
anafada das suas éguas, e dela se desmontava Daniel, em trajos de jornada e com 
a clássica caixa de lata ao tiracolo, sinal evidente de formatura completa. 
A vizinhança toda afluiu curiosa às portas e às janelas para ver o facultativo 
novo e julgar dele pelas primeiras impressões. Era uma coleção de olhos 
arregalados e bocas abertas, a convidar o lápis de um artista. 
— Ainda é tão novinho! - dizia uma mulher. 
— Não sei o que me parece um cirurgião sem barba - observava um velho 
filosoficamente. - Parece um estrangeiro. 
— Lá bonito é ele - notava uma rapariga. 
— Olhem que boniteza! Um homem quer-se um homem - argüiu um alentado rapagão ao 
ouvi-la. 
Neste tempo, porém, já Daniel estava rodeado pelo pai, irmão e criados de um e de 
outro sexo, em cujos semblantes luziam naquela ocasião sorrisos de júbilo não 
afetado. 
Daniel era agora um esbelto rapaz de vinte e três anos, de aspecto mais varonil, 
mas conservando ainda a mesma delicadeza de organização, que o caracterizara na 
infância, e que tantas apreensões fizera conceber ao pai. 
No meio daqueles homens do campo distinguia-se singularmente o seu tipo quase 
setentrional, e com grande vantagem para ele no conceito das mulheres, que umas 
às outras faziam baixinho esta observação, traída, porém, pelos olhares que lhe 
lançavam. 
Trocaram-se cordiais abraços, baratearam-se parabéns e cruzaram-se perguntas, às 
quais era quase impossível responder de pronto, tantas e tão simultaneamente se 
faziam. 
Enfim entraram para a sala. 
O leitor concordará comigo, decerto, que será melhor deixar passar estes momentos 
de expansões e retirarmo-nos discretamente, como hóspedes importunos sempre 
nestas cenas de tanta alegria doméstica. Deixemos Daniel gozar-se à vontade dos 
abraços da família, e preparar-se para sofrer, como puder, os apertos de mãos 
oficiosos de amigos e conhecidos, que não tardarão a vir cumprimentar o zelador 
de suas importantíssimas saúdes. 
Entremos, pois, com estes. que é a companhia que melhor nos convém. Entre os 
primeiros encontramos logo o reitor. 
O bom pároco caminhou para Daniel com os braços abertos e lágrimas de alegria a 
bailarem-lhe nos olhos, Ficara com afeição ai rapaz, desde que o tivera por 
discípulo. 
Falou-lhe desses tempos com saudades e perguntou-lhe se ainda se lembrava do 
latim. 
Daniel, em resposta, declinou-lhe, sorrindo, hora, horae, e até ao ablativo do 
singular, com grande satisfação do velho que, em paga,. terminou com uma prática 
sobre os deveres do médico na sociedade, recheada de preceitos de excelente 
moral. Daniel escutou-o com fisionomia atenta; mas, diga-se o que é verdade, com 
o espírito um tanto distraído. 
Veio também João Semana - João Semana, o velho cirurgião, de quem já temos 
falado, homem rude, franco, jovial, que apertou a mão de Daniel, pondo em 
exercício uns músculos de oitenta anos, que fariam a vergonha dos nossos rapazes 
de vinte. 
Apesar dos seus muitos anos, tinha ainda João Semana hábitos de atividade, a que 
não sabia fugir. 
Erguia-se com estrelas, almoçava com luz e montava a cavalo, para começar o giro 
clínico, que lhe tomava o dia quase todo, e nunca reprimia a velocidade de sua 
pacífica e bem intencionada azêmola, para gozar por mais tempo de um ponto de 
vista pitoresco, para escutar o gorjeio de alguma ave oculta na folhagem, nem 
para cortar a flor desabrochada à borda dos caminhos, ou de entre a relva dos 
campos. Nada disso; se abrandava o trote da égua, era nos sítios mais azados a 
quedas, se parava, era à porta dos doentes ou a ouvir alguma consulta, à qual, 
até a cavalo, respondia, e nos mais lacônicos termos possíveis. 
Dava-se nele uma necessidade de movimento e de agitação, à qual em vão fora 
resistir. Quem o quisesse ver morto, era condená-lo à inação, privá-lo daqueles 
sóis ardentíssimos e chuvas excessivas a que, havia mais de meio século, andava 
sujeito. 
Viam-no sempre alegre, da mesma alegria de José das Dornas, a alegria sem 
sombras. 
Era perdido por anedotas, das quais podia dizer-se um repositório vivo. Os frades 
era ordinariamente os seus heróis preferidos; contra eles tinha sempre um 
gracejo aparelhado e pronto a correr caminho. 
Esta bossa anedótica é sempre de grande valor para o facultativo que aspira à 
vida clínica. Uma história contada a tempo, e com graça, vale bem três récipes, 
pelo menos. 
Cirurgião dos pobres, por encargo oficial, era-o João Semana também, e sê-lo-ia 
sempre, por impulsos do coração, que lhe não deixava presenciar um infortúnio 
qualquer, sem simpatizar com o que sofria, e sem empregar os meios para o 
aliviar. 
Muitas vezes, na mão, que estendia ao pulso dos seus doentes, ia escondida a 
esmola, que manifestamente se envergonhava de dar, por aquela repugnância a 
ostentações de todo o gênero, que constituía um dos distintivos do seu 
caráter. 
A conversa de João Semana com Daniel, não entendida, e por isso admirada pelos 
circunstantes, versou sobre medicina. As exaltadas crenças teóricas de Daniel, e 
a casuística inflexível e fria do velho prático acharam-se em conflito. 
João Semana era céptico em relação à ciência moderna. Quando Daniel lhe citava um 
autor em voga, ou se referia a uma descoberta notável, a um medicamento novo, 
João Semana encolhia os ombros, sorrindo. 
— Tudo isso é muito bonito - dizia ele, com poucas contemplações para com a 
impaciência do seu jovem colega - mas não me serve para nada. Era o que me 
faltava se eu, que não tenho tempo para dormir, me punha agora a ler essas 
coisas todas. Que nomes! que moléstias que eu nunca vi, em sessenta anos de 
prática! Sabe você, Daniel? Eu penso que lá por fora, nessas terras grandes, há 
fábricas de moléstias novas, que felizmente por lá se gastam também; cá à aldeia 
não chegam; é o que sei lhe dizer. Você para cá virá, você para cá virá - há de 
ver que na prática a coisa reduz-se a muito pouco, mais gástricas, menos 
gástricas e disse. 
Daniel falou em mil assuntos: nos aperfeiçoamentos da análise médica, no 
microscópio, na eletricidade, na química, na anatomia patológica, com um ardor 
de proselitismo, próprio da idade; chegou a persuadir-se que sua eloquência 
conseguiria, enfim, vencer o indiferentismo teórico do clínico. 
Recebeu, portanto, uma impressão desagradável, quando ao terminar um bem 
elaborado período em honra da ciência moderna, obteve em resposta a frase do 
costume: 
— Isso é tudo muito bonito, mas você para cá virá, você para cá virá, e então 
falaremos. 
Nesta parte, tornava-se, pois, impossível a conciliação. Era o antagonismo 
permanente entre a teoria e a prática, revelado em uma das suas 
multiplicadíssimas manifestações. 
Mais arrojado do que o empirismo de João Semana, era, sem dúvida, o sistema 
médico do barbeiro, que também tinha uma clínica na aldeia, à qual, para maior 
exemplo de observância à lei, pertenciam duas autoridades: o regedor e o 
presidente da câmara. 
O barbeiro entrou risonho, cerimoniático, afável, modesto, penteado, felino - 
perfeita personificação do ideal do barbeiro, todo mesuras, todo senhorias, todo 
humildades, todo delicadezas velhacas. 
E quantos estavam na sala o rodearam de atenções, e o próprio João Semana, com 
grande espanto de Daniel, o interrogou com referência a uma doente, de quem 
tratavam juntos. 
Com audácia, mal encoberta por transparente modéstia, o barbeiro expôs assim a 
sua opinião. 
— Enquanto a mim, e até onde chegam as minhas fracas luzes, aquilo é o flato que 
lhe subiu ao coração. Por isso a doentinha tem aqueles pasmos, que se vêem. Ora 
os sinapismos, puxando-lhe os humores para os pés, algum bem lhe podem fazer. 
Mas eu por mim, Sr. João Semana, penso que nestas doenças de retrocesso a 
matéria reimosa não sai sem sedenho. E que ali há matéria reimosa, - e fel, que 
é ainda pior - isso é que há. Já vê então... mas isto digo eu; agora lá os 
senhores que estudaram... - acrescentou humildemente, mas obliquando para Daniel 
um olhar, de quem estava satisfeito de si. 
Daniel tratou senhorilmente este colega de contrabando, e na ocasião em que ele 
se entranhava, mais entusiasmado, na exposição de uma teoria sua, na qual 
ferviam os humores, os flatos, as matérias reimosas, os postemas e não sei que 
mais, em indigesta caldeirada, interrompeu-o, perguntando-lhe secamente: 
— Teve hoje muito que fazer, mestre? 
O barbeiro acolheu a pergunta com um sorriso e uma mesura. 
— Está feito. Apenas fiz três visitas. 
— E quantas barbas? 
O mestre mordeu os beiços antes de responder: 
— Nenhuma. 
Este colega do célebre Oliveiro - o gamo - não gostava que lhe falassem na única 
das coisas em que era eminente. 
É uma fraqueza esta mais comum à humanidade, do que talvez se julga. 
João Semana reparar nesta curta cena, e tomando de parte Daniel, aconselhou-o a 
que poupasse o barbeiro, e o aceitasse como colega, sob pena de indispor contra 
si a mesma gente da terra. 
— Meu caro amigo - concluía ele - quem quiser viver bem neste mundo, faz vista 
grossa a muita coisa. Está bom, está! 
E, como para não perder um hábito antigo, acrescentou: 
— Você quer saber? Quando eu andei no Porto, conheci um frade, que era pregador 
de nomeada. Pois não havia outro passa-culpas como aquele; não gostava de meter 
medo a ninguém com as penas do inferno. O prior do convento chegou um dia a 
dizer-lhe que ralhasse mais contra o pecado, que não fosse tão bom de contentar; 
respondeu-lhe o frade: "Não que, reverendíssimo padre, é preciso tento; nem o 
diabo se deve tratar muito mal, porque ele tem por aí muitos amigos". Ora pense 
nisto, e adeus, que vou à minha vida. 
E saiu. 
O resultado de tudo foi uma grande depressão no entusiasmo de Daniel, pelo modo 
de vida que adotara. 
Finalmente retiraram-se as visitas. 
São quase trindades; a família toda, incluindo os criados, que na aldeia fazem 
quase parte dela, está reunida em conclave na eira, a experimentar cada qual, 
como à porfia, a sagacidade e ciência do novo facultativo, interrogando-o sobre 
todos os pequenos incômodos sentidos, de que a memória lhes pode sugerir ainda 
notícia. É esta a prova tremenda, que espera o estudante de medicina em tempo de 
férias, ou ao terminar a formatura - prova mil vezes mais decisiva para o seu 
futuro, de quantos diplomas lhe possa dispensar a douta corporação, da qual 
recebe os títulos profissionais. 
Um perguntava a Daniel se a grama era mais fresca do que a cevada; outro qual a 
razão porque os pigmentos da conserva nunca lhe faziam mal enquanto a salada de 
alface lhe causava uma irritação no estômago infalível; vinha outro que desejava 
saber se seria melhor purgar-se no quarto crescente, se no minguante da lua; 
queixava-se um de arrepios, que sentia ao deitar-se na cama, e principalmente no 
inverno; outro do muito que suava no verão; um velho criado da casa, viúvo 
inconsolável, fez-lhe a história circunstanciada da doença de que morrera a 
mulher, havia dez anos, pedindo a Daniel que a diagnosticasse, e lhe expusesse o 
tratamento que a devia ter salvo; em contraste com esta medicina retrospectiva, 
vinha uma rapariga perguntar, muito ingenuamente, se lhe poderia fazer mal ir a 
uma romaria de aí a oito dias: José das Dornas também quis saber se o caldo de 
abóbora era melhor para a saúde do que o de nabos. Uma velha interrogou Daniel 
sobre a doença das galinhas, e o próprio Pedro, tentado por este exemplo, fez 
algumas perguntas sobre a dos perdigueiros. 
Daniel via-se em talas para satisfazer a tantas exigências, que não timbravam de 
racionais, e procurava deslindar-se airosamente delas com aquele desculpável 
grau de charlatanismo, mais ou menos correto e disfarçado, que todas as 
sociedades do mundo, rústicas e urbanas, são as primeiras a exigir aos médicos. 
Querem elas que se lhes responda sempre, e com desaforada segurança, às suas 
interrogações absurdas, preferindo serem iludidas, a ficarem sem resposta, a 
qual muitas vezes, em consciência, medicina alguma do mundo lhes poderia 
dar. 
Peço, portanto, um bill de indenidade para Daniel. 
 
Pedro foi quem, ao cerrar da noite, pôs fim a este interrogatório, que levava 
jeito de eternizar-se. 
— Vem daí dar um passeio, Daniel; e de caminho hei de mostrar-te a minha 
mulher... a que há de ser. 
— Ah!... é verdade que estás para casar. Estimo que ma dês ocasião de tomar desde 
já conhecimento com a que dentro em pouco chamarei irmã. Espero encontrá-la 
digna de ti. Vamos lá. 
— Ide, ide, rapazes - observou José das Dornas - Vais ver uma guapa cachopa, 
Daniel. Mas tu conhecê-la... É uma filha dos Meadas. 
— Ah!... sim... tenho uma idéia. 
Cumpre-me confessar que Daniel não tinha tal idéia das filhas do Meadas. Enquanto 
esteve no Porto e até nos curtos intervalos de férias que passara na terra, 
vivera ele muito estranho à vida do campo, para se recordar ainda das alcunhas, 
pelas quais, na aldeia, mais geralmente são conhecidas as famílias, do que ainda 
pelos verdadeiros nomes e sobrenomes. 
José das Dornas é que tinha uma idéia ao dizer aquilo; era a de fazer lembrar ao 
filho o episódio da infância, que decidira da sua vida inteira. 
Mas, ainda sob o risco de indispor o ânimo das leitoras contra uma das principais 
personagens desta singelíssima história, farei aqui a desagradável, mas 
conscenciosa declaração, de que a imagem de Margarida andava, por aquele tempo, 
tão desvanecida já na memória de Daniel, que nem o nome, pelo qual fora sempre 
designada na terra a família de Margarida, lhe pôde avivar os traços. 
Havia muitos anos que Daniel observava um sistema de vida, que de todo o trazia 
desafeito dos hábitos campestres e indiferente ás coisas e pessoas da localidade 
que o vira nascer. 
Encarnara-se intimamente nele o espírito das cidades. As momentosas questões que 
ocupavam as cabeças sérias da aldeia, faziam-no sorrir: as distrações que 
entretinham as mais levianas, obrigavam-no a bocejar. 
Daniel não deixara mentir o prognóstico que aquelas duas boas velhas, das quais 
não sei se o leitor ainda se lembrará, tinham feito do jovem estudante de latim 
ao verem-no passar, sobraçando os livros, para a casa do reitor. Durante os seus 
anos de estudo fora efetivamente o filho de José das Dornas herói de numerosas 
aventuras de amor, de mui diverso caráter. 
Deixando-se impressionar de circunstâncias insignificantes, que outro espírito, 
menos exaltado, receberia com indiferença, andava ele quase de contínuo sob o 
império, fértil em deleitosas sensações, de uma paixão nascente. 
Este coração, eminentemente acessível e irritável, não tivera quase, até final, 
um instante de sossego. 
Eu disse este coração - quase me estou arrependendo de me ter servido da 
palavra. 
Entraria de fato, como elemento destas paixões efêmeras, tão instantâneas como a 
combustão da pólvora, essa víscera simpática que, a despeito dos médicos e da 
medicina, eu julgo o sacrário augusto dos sublimes e duradouros sentimentos que 
constituem o dote mais valioso do nosso patrimônio moral? Não sei; antes me quer 
parecer que não. 
Daniel amava de imaginação; nem eu vejo bem como pudesse amar de outra maneira 
quem, por vezes, se deixou levar por futilidades quase ridículas. 
O coração não é tão sujeito a fraquezas desta ordem; ou eu ando muito 
enganado. 
Houve, por exemplo, uma mulher que, durante alguns meses, conseguiu assenhorar-se 
dos pensamentos do nosso herói pela maneira individualíssima e inimitável, com 
que sabia dizer aquele gracioso ágora minhoto, tão levianamente criticado pela 
gente da capital. 
Ora diga-me se é este um fenômeno do coração, e não antes um como desvario da 
cabeça, mais azada a tais singularidades. 
Mas o que é certo que, fosse pela cabeça, fosse pelo coração, Daniel achara-se, 
em todas as ocasiões que viera a férias, suficientemente apaixonado para escapar 
à influências das formosas da sua terra. Envolvia-o uma como que atmosfera de 
isolamento - para me servir de uma frase da língua científica - e nesse ambiente 
não floresciam os amores bucólicos. 
Raras vezes mostrou recordar-se daquelas suas afeições de criança, que tantas 
lágrimas lhe tinham já feito verter. 
Só um dia em que, passeando nos campos, chegara por acaso ao pequeno outeiro, 
onde sucedera a inocente cena de idílio, tão mal encarada pelo reitor, foi que 
lhe veio à idéia essa passagem da infância, já quase esquecida; e a imaginação 
lhe apresentou então o vulto, suave e meigo da pequena Guida, como uma visão 
momentânea, rodeada pelo branco perfume da poesia e da saudade. 
Lembrou-se dessa vez de perguntar por ela. Disseram-lhe que tendo ficado órfã de 
pai e mãe, vivia só com a irmã e que ensinava meninas - tarefa que raras vezes 
lhe permitia sair de casa. 
Daniel nunca mais renovou a pergunta. 
Fora isto talvez dois anos antes da sua vinda definitiva para aldeia. Não admira, 
pois, que com estas disposições mentais estivesse muito longe de pensar em 
Margarida, quando, com segunda intenção, o pai pronunciou o apelido da família 
da noiva de seu irmão. 
Foi como por demais que Daniel disse ter uma idéia desse apelido, o qual lhe 
soara quase como novo. 
Acompanhando Pedro, levava ele, portanto, o espírito inteiramente despreocupado, 
e somente um pouco movido pela curiosidade de ver a destinada esposa de seu 
irmão mais velho. 
Tinha-se por conhecedor em belezas femininas, e agradava-lhe sempre a análise, 
aplicada a esta especialidade estética. 
Àquela hora do dia são os caminhos a aldeia muito freqüentados pela gente que 
regressa do trabalho a casa. 
Os dois irmãos a cada passo se encontravam com vários grupos de aldeões - homens, 
mulheres e crianças - que todos os saudavam com as fórmulas sabidas; -"guarde-os 
Deus" - e "louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo", - às quais ambos 
correspondiam com outras análogas. 
Subiam eles a encosta de uma pequena colina, no alto da qual, sob o fundo 
magnífico do céu ainda iluminado pelos últimos rubores do crepúsculo, se 
delineava o vulto negro de uma cruz de granito, quando lhes chegou aos ouvidos o 
som de vozes longínquas, cantando concertadas; simultaneamente pararam a 
escutá-las. 
Pouco a pouco, a música tornava-se mais distinta, e cedo, ao lado do cruzeiro, 
desenharam-se também as figuras graciosas de um bando de raparigas, que voltavam 
à aldeia, entoando em coro uma saudação à Virgem Maria - a predileta da piedade 
popular. Harmonizavam-se tão bem aquelas vozes frescas e juvenis; combinava-se 
tão admiravelmente a poética melancolia do lugar e da hora com a daquela toada 
singelíssima, que Daniel sentiu-se comovido. 
Os dois irmãos puseram-se de lado para deixar passar as raparigas; e nem o mais 
estouvado deles teve coragem de interromper com a menor frase de galanteio o 
coro piedoso que elas, sem interrupção, continuaram cantando; e até de todo se 
perderem as vozes pela distância, conservaram-se ambos silenciosos e 
imóveis. 
Como se esta cena reconciliasse Daniel com a vida do campo, logo que prosseguiram 
o caminho, ele exclamou, mais para si talvez do que para o irmão. 
— Digam o que quiserem, há na aldeia belezas magníficas. A cena é inexcedível - e 
isto dizia, correndo com a vista o horizonte vasto que o rodeava - e as 
personagens, às vezes, são bem dignas de atenção! 
As raparigas do coro tinham-lhe ensinado a apreciar um gênero de beleza, a que, 
até então fora indiferente. 
Preciso é também que se diga desta vez, trazia Daniel, por exceção, o coração, ou 
como quiserem, a cabeça em disponibilidade - circunstância que não pouco 
concorreu para o efeito produzido. 
Chegaram enfim a casa das irmãs. 
Era uma pequena, modesta, mas graciosa habitação, um pouco fora já do centro do 
povoado. 
A solidão em que ela ficava, própria a fomentar saudades, sem quebrantar com 
desalentos, agradaria aos menos poetas. Havia tanto sussurrar de folhagem, tanta 
pureza de ares, tanto desafogo de horizontes em volta dela, que uma íntima 
serenidade se insinuava na alma do que parava ali. A tênue claridade daquela 
ameníssima noite de estio mais realçava ainda a poesia do lugar. 
A casa era toda caiada de branco; abria para a rua duas largas janelas 
envidraçadas que alguns pequenos vasos de flores adornavam. De um e de outro 
lado prolongava-se um lanço de muro de sólida alvenaria, igualmente caiado, e 
que a folhagem do pomar interior sobrepujava, caindo para o caminho as 
balsâminas em festões verdes e floridos. 
Foi à porta deste muro que Pedro bateu familiarmente, dizendo para Daniel que 
estava saboreando o prazer daquela perspectiva. 
— É aqui. 
Uma voz e mulher correspondeu ao sinal de Pedro. 
Era a de Margarida. 
— Sou eu, Margarida, abre - disse Pedro - Sou eu e uma visita. 
Passados alguns momentos, a porta girou nos gonzos, abrindo passagem para um 
vasto pátio ou quinteiro, assombrado de ramadas, o qual, naquele momento, 
atravessavam ainda algumas aves domésticas, retardadas, a procurarem o abrigo 
das capoeiras. 
Margarida que fora a que abrira a porta, ao ver Daniel, retirou-se sobressaltada 
para a quase obscuridade, que interiormente projetava a ombreira. 
— Não se assuste, Margarida - disse Pedro sorrindo ao perceber-lhe o movimento. - 
Não se assuste; é tudo gente da casa. Este é o meu irmão, Daniel, o nosso 
cirurgião novo. Esta é a minha cunhada, que já assim lhe posso chamar - 
acrescentou, voltando-se para o irmão - é muito acanhada, e por isso não 
repares... 
Daniel dirigiu um cumprimento distraído a Margarida, cujas feições não pôde 
distinguir pela pouca luz que as iluminava. Demais eram estas feições, como já 
atrás dissemos, daquelas que exigem um exame mais demorado para se lhes sentir 
toda a sua beleza. 
Podia dizer-se delas o mesmo que destas óperas, privadas de combinações 
brilhantes, que não deixam impressão em quem uma só vez as escuta; mas acabam 
por patentear segredos em harmonia aos ouvidos que repetidamente as recebem, 
segredos que nunca se esquecem. 
— Onde está a Clara? - perguntou Pedro, entrando, seguido do irmão. 
— No poço, julgo eu - respondeu Margarida, com a voz ainda trêmula de 
comoção. 
E, muito tempo depois de os ver passar, ali se conservou imóvel, com o olhar 
vago, a fronte inclinada e o seio inquieto. O que ia neste momento por o coração 
da pobre rapariga? Adivinha-o decerto a leitora, se já pensou na delicada 
sensibilidade deste caráter de mulher. 
A indiferença, com que Daniel passara por ela, o modo por que a saudara, a frieza 
com que lhe ouvira o nome... tudo lhe mostrou que a não conhecia já. 
Dolorosa descoberta para aquela alma, tanto mais amorável, quanto mais se 
encobria de manifestar os seus tesouros de afetos! 
Foi com certa revolta de delicadeza feminina, com uma quase má vontade contra si 
própria, que ela, sondando o íntimo do coração, reconheceu o sentimento que o 
inquietava assim. 
Como que se interrogava com a severidade do mentor para com o discípulo mal 
encaminhado. 
— Que loucura é esta, mulher? Pois ainda tens dessas criancices, doida? Que 
pensavas tu? Que esperavas? Era acaso possível que ele se lembrasse de ti?... E 
para quê? Não foi melhor que se esquecesse? Dize. 
Em situações como esta, opera-se em nós uma espécie de separação em duas 
entidades de sentir contrário. 
Arvora-se uma em juiz, interroga da maneira que vimos, fala em nome da razão, 
julga, repreende, condena a outra quando, sob o severo exame da primeira, mais 
subjugada parece, conserva, na sua humilhação, intato o espírito de 
independência; assim como, curvada a cabeça às admoestações da preceptora, a 
pequena discípula sente em si o instinto de rebelião, que mal pode reprimir. 
Em Margarida também se dava este antagonismo. Faltava-lhe a razão, como dissemos; 
mais baixo, como a medo, murmurava-lhe outra coisa não sei que voz mais atendida 
por ela. 
— Podias - segredava-lhe essa voz - podias e devias esperar que ele se lembrasse, 
sim. Acaso o esqueceste, tu? 
Diga-se a verdade. Até aquele momento, Margarida conservava uma ilusão, muito 
escondida dos outros e de si, mas nunca mais de todo extinta. 
Avaliando, por os seus, os sentimentos dos mais, não podia convencer-se de que, 
em Daniel, estivessem inteiramente apagados os vestígios daquela infância, 
gozada em comum por ambos. Pensava que ele a reconheceria logo, ao vê-la, que 
lhe não ouviria pronunciar o nome, sem que a memória o repetisse; que o primeiro 
olhar seria fértil em recordações, que bastariam só para ressuscitar o passado 
inteiro. 
Enganara-se; conheceu que se enganara, agora que o vira passar-lhe assim; e 
apesar de toda a força de sua razão, Margarida sentiu enevoarem-se-lhe os olhos 
de lágrimas, e a alma de melancolias. 
Afinal de contas a boa da rapariga tinha um coração de mulher. 
Perdoem-lhe esta fraqueza. Não há caráter humano que as não tenha iguais; assim 
fora possível sujeitá-las à rigorosa análise dos seus recônditos mistérios. 
 
Os dois irmãos dirigiram-se ao lugar onde, segundo as indicações de Margarida, 
deviam encontrar Clara. 
O ranger da bomba do poço, e a voz da alegre rapariga, que cantava - pois nela 
dir-se-ia ser o canto, como nas aves, a mais natural expressão - serviam-lhes de 
guia. 
Tomando por uma rua extensa, revestida de limoeiros, através de cuja espessura 
coava já, a custo, a claridade nascente do luar, conseguiram aproximar-se, sem 
que fossem percebidos. 
Clara cantava: Vem livrar-me com teus olhos, 
Que eu por eles me perdi; 
Dá-me a vida com teus beijos, 
Já que por beijos morri. Porém, ao voltar naturalmente a cabeça, descobriu Pedro 
na companhia do irmão; vendo-se surpreendida assim, interrompeu de súbito o 
trabalho e o canto, e meia confusa, saudou-os com os olhos baixos e a voz 
embaraçada. 
Foi curta a apresentação, e em nada cerimoniática. Pedro odiava etiquetas, ou 
antes, ignorava-as. 
A figura de Clara, inundada pelos raios de lua, que já se levantava esplêndida no 
horizonte, fez conceber a Daniel uma subida opinião do bom gosto do seu 
irmão. 
Não era Daniel homem para se coibir, por acanhamentos, em observação, que tanto o 
deleitava. Sem disfarces, nem precauções, analisava, feição por feição, aquela 
fisionomia simpática, e como que lhe delineava com a vista o perfil, onde se 
continuavam graciosamente, por suaves inflexões, as mais elegantes curvas. 
Clara, adivinhando-se objeto daquela inspeção minuciosa de conhecedor e 
entusiasta, não ousava erguer os olhos. Dir-se-ia que, magnificamente 
condensados, os raios visuais, que a envolviam daquela maneira, lhe tomavam os 
movimentos até mal a deixarem respirar. 
Pedro sentia certo desvanecimento, lendo a tácita aprovação da sua escolha, na 
expressão do olhar do irmão. 
Clara conseguiu afinar dominar o enleio dos primeiros instantes, dirigindo-se a 
Pedro: 
— Então isto faz-se? - disse ela, ainda não de todo serenada da primeira 
confusão, e descendo e apertando nos punhos as mangas da camisa, que tinha 
arregaçadas - Trazer assim uma visita, sem dizer nada à gente. 
— É meu irmão - dizia Pedro sorrindo. 
— Que tem que seja? Não é para assim vir ter com uma pessoa, que anda cá no seu 
trabalho. E sem fazer barulho, então! - Ora sempre! - Ora sempre! - E ao dizer 
isto, lançava para o noivo um olhar que, tentando ser de repreensão, só 
conseguiu enlevá-lo. 
— Olhe, Clarinha - disse Daniel, adiantando-se e dando às palavras o tom de 
amigável familiaridade - O culpado fui eu. Mas que quer? É costume antigo que 
tomei. Quando era rapaz, gostava já muito de ouvir os rouxinóis que cantavam nos 
laranjais da nossa casa; mas eles, percebendo-me, calavam-se. Sabe o que eu 
fazia então? Ia-me devagarinho, pé ante pé, onde eles estavam, e lá me ficava a 
ouvi-los cantar horas e horas. Foi o que fiz agora. 
A lisonja não desagradou de todo a Clara, que respondeu gracejando: 
— Os rouxinóis já não cantam neste tempo. 
— Mas cantam outras vozes sonoras como as deles e mais felizes ainda; pois nem as 
fazem calar as neves do inverno, nem os ardores do estio. Era uma dessas que nós 
paramos para ouvir. 
Clara, sentindo-se pouco à vontade para responder ao galanteio, disfarçou-se, 
afastando-se como para regar as flores de um alegrete vizinho. 
Pedro aproximou-se dela. 
— Nunca mais - murmurou-lhe a rapariga ao ouvido - tornes a fazer uma destas, 
Pedro. Também não sei como a Guida vos deixou entrar assim. Eu lho direi. 
— Ora vamos, Clara - disse Pedro, auxiliando-a na tarefa da rega - não vás agora 
ralhar com a Margarida, que mais embaraçada ficou ela do que tu. 
— Sim!? Pois ai está, vês? Não tinha razão para isso. A Margarida é outra coisa. 
O Sr. Daniel não falou ainda com a Margarida? - continuou Clara, já mais senhora 
sua, e fazendo uso desimpedido do olhar, que fitou no interpelado. - Ela é que 
saberia responder bem. Quando quer, sabe dizer coisas... Até o Sr. Reitor, 
muitas vezes, não tem que lhe responda. O Pedro que o diga. 
Pedro fez um sinal de assentimento. 
Este duo em honra de Margarida não causou grande impressão em Daniel, que 
continuava a fitar Clara com persistente atenção, encantado pelo timbre daquela 
voz, por aqueles movimentos, cheios de graça e de vida, e pela inimitável 
expressão do olhar, meio de bondade e meio de malícia, que ainda a branca 
claridade da lua fazia realçar o seu fulgor. 
A conversa tomou, pouco a pouco, familiar e jovial caráter de intimidade. Só, 
alguma vez, uma frase mais cortesã de Daniel vinha tirar a Clara a frieza de 
ânimo necessária à resposta - isto com grande estranheza sua, pois não se tinha 
por demasiado tímida. 
— Pobre João Semana! dizia Clara em um dos seus momentos de malícia. - Quem mais 
o chamará agora, depois de haver na terra médico novo? 
— Está enganada; - respondeu Daniel - quando mais ninguém o chamasse, teria por 
si a melhor de todas as freguesias, a das raparigas. 
— Agora? E então por que o haviam de querer? 
— Porque os médicos novos tem o mau costume de desejarem saber das doenças do 
coração, e dessas não querem elas tratar. 
— Não sei por que não; pois não são tão perigosas? Eu sempre ouvi dizer que se 
morria disso. 
— Se se morre? Morre-se a todo momento até. Mas, pelos modos, é um morrer de que 
se gosta. 
— Deixe lá; sempre é morte, não pode ser muito boa. 
— Ora! Morre-se a cantar: Dá-me a vida com teus beijos, 
Já que por beijos morri, Não era assim que se dizia? 
Clara não pode suster o riso, e Pedro fez coro com ela. 
— Ora, responda: se o médico tomasse a receita a sério, e quisesse dar vida à sua 
doente? 
— Isso mais devagar. 
— Aí tem: é por esse motivo que não é bom consultar os médicos novos. O João 
Semana é que não é capaz dessas atenções, julgo eu... E que as tivesse... 
Tal foi a feição predominante do resto do diálogo, que só terminou quando a lua 
ia já alta no firmamento, com toda a pompa de um desanuviado plenilúnio. 
— Sabes tu - dizia Daniel ao irmão quando juntos se retiravam - que não podia 
escolher mais galante noiva? Em toda a aldeia não há outra decerto que se lhe 
ponha a par. 
Isto foi dito já na rua, mas próximo da porta do quintal onde se demorara Clara, 
a cujos ouvidos chegaram distintamente estas palavras de Daniel. 
Se elas lhe poderiam ser indiferentes, pergunto eu às leitoras bonitas. Sendo 
sinceras comigo, não se atreverão a condenar este sentimento de vaidade, que 
moveu o coração de Clara. Se a vaidade constituísse pecado capital, talvez que 
certa particularidade do paraíso muçulmano tivesse sua razão de ser. 
Clara era pouco reservada. 
Tudo quanto sentia, fossem tristezas, fossem alegrias, vinha-lhe do coração aos 
lábios, por um movimento de expansão irreprimível. 
Procurando, pois, a irmã, contou-lhe tudo quanto lhe dissera Daniel, o que ela 
lhe respondera, e, finalmente, as últimas palavras, que lhe havia escutado. 
Margarida não foi senhora de seu coração a ponto de não sentir certa amargura, ao 
comparar a intensidade da impressão produzida por sua irmã no ânimo de Daniel, 
que péla primeira vez a via, à indiferença, com que ela fora desatendida - ela, 
por quem deviam falar tantas memórias do passado. 
Eu já disse que Margarida não era de natureza tão superior, que não tivesse 
dessas desculpáveis fraquezas. Muito para apreciar é já a placidez nas ações, se 
como ela, se não desmente nunca; seria exigência demasiada e um excessivo querer 
apurar a natureza humana ao grau da perfeição quase divina, pretender que, no 
mundo oculto dos pensamentos e dos afetos, reine também a inalterável 
serenidade, que só pode ser de anjos, e nunca de criaturas, a quem de contínuo 
os vendavais das paixões salteiam. 
O que posso assegurar a respeito de Margarida - e já não é pouco assegurar - é 
que este movimento de ciúme - nem eu sei se tal nome lhe posso dar - se 
envenenou, convertendo-se em má vontade contra o objeto, que lho desafiara. 
Margarida não sentiu, para com a irmã, nenhum desses odiozinhos feminis, que em 
tantas tempestades se desencadeiam às vezes. 
Calou-se, sorriu até, e pensou consigo: 
— E de que me serviria se fosse de outra sorte? Melhor é que a memória lhe seja 
sempre infiel; melhor, muito melhor para o sossego do meu espírito. Ainda 
bem. 
Era ainda a razão que falava; mas o coração? Aí, o coração!... 
É inevitável a luta, sempre que a um espírito vigoroso e lúcido anda associado um 
coração que sente, que se comove sob a influência dos estímulos naturais dos 
afetos humanos. 
Quando o coração é de gelo, a razão dirige desafogada, imperturbável, em linha 
reta, o caminho da vida; quando a razão abdica e o coração domina, o movimento é 
irregular, mas livre; caprichoso, mas resoluto; funesto, mas incessante; porém 
se o coração e a cabeça medem forças iguais, a cada momento param para lutar, 
como atletas destemidos. De qualquer lado que tenha de se decidira vitória, será 
disputada, até o último instante, pelo contendor vencido; a pausa terá sido 
inevitável; a reação enérgica; e a crise violenta. 
Podem passar ignoradas de todo as peripécias desse combate íntimo; mas a aparente 
tranqüilidade exterior mais lhe exacerbará a crueza. 
Margarida escutou por muito tempo a irmã, sem saber como acolher aquelas ingênuas 
confidências; afinal lembrou-lhe, sorrindo, que devia ser menos sensível à 
opinião de estranhos quem, dentro em tão pouco tempo, ia ligar o seu destino ao 
destino de outro. 
Clara possuía um gênio, com o qual não se davam as apreensões. Não calculava 
conseqüências. A vida para ela era o presente. Raras vezes lhe lembrava o 
passado; o futuro não lhe tomava muitos momentos de meditação também. As 
palavras e os atos irrefletidos eram nela freqüentes. De nada suspeitava. A sua 
confiança em todos e em tudo chegava a ser perigosa. Um inesgotável fundo de 
generosidade, elemento principal daquele caráter simpático, levava-a ao 
cepticismo em relação à malevolência e à má fé que outros possuíssem. Parecia 
muitas vezes afrontar a opinião do mundo, e não era por a desprezar, mas porque 
não pensava nela. 
Quem possui um caráter assim, se se não perde, se se não perde inocentemente, é 
porque tem a defendê-lo a Providência, porque o abrigam as asas do seu anjo da 
guarda. 
Ouvindo depois a observação da irmã, Clara desatou a rir. 
— Que me estás aí a dizer, Guida? Que me estás tu a dizer? Então, por eu me 
casar, devo deixar de fazer gosto de mim? Olha, eu não me quero com gente muito 
sisuda. A ti perdôo-te, porque enfim... és muito boa também, mas ainda assim não 
perdias se ... - E, mudando subitamente de tom, acrescentou com um pouco de 
malícia na voz e no olhar: - Ora diz-me cá uma coisa, Guida, com toda essa tua 
seriedade, não gostarias também que um rapaz, assim como Daniel, dissesse de ti 
o mesmo? Anda, confessa. 
— Doida! 
— Tu és mais velha, bem sei, mas eu sou dentro em pouco mulher casada e por isso 
posso fazer-te destas perguntas já. Anda, responde. 
Esta jovialidade de Clara não foi recebida pela irmã sem confusão. 
Em vez de responder, limitou-se a apertá-la nos braços, dizendo-lhe quase ao 
ouvido: 
— Então, Clara! É preciso ser menos criança. Quem está para tão cedo tomar 
canseiras de família... A falar a verdade... 
— E cuidas tu que me hão de tirar esta alegria as tais canseiras? Ai. Guida isso 
é que não. Com'assim... Olha, eu já não nasci para tristezas. 
— E talvez seja melhor - disse Margarida, respondendo a Clara, e pode ser que, em 
parte, à seus próprios pensamentos. 
 
Era meio dia, um meio dia de verão ardente, asfixiante, calcinador, a hora em que 
tudo repousa, em que as aves se escondem na folhagem, as plantas inclinam as 
sumidades, desfalecidas de seiva, e os ribeiros quase nem murmuram, de débeis e 
exaustos que vão. 
Nem uma tênue viração fazia sussurrar as alamedas e os soutos nos vales ou os 
pinheiros dos montes. 
Apenas pelas sarças volteavam, como em danças caprichosas, enxames de insetos 
alados, sendo o seu zumbido importuno, ou o cantar longínquo dos galos, os 
únicos sons a interromperem o silêncio daquela hora. 
Os caminhos e os campos estavam desertos; povoadas e fumegantes as cozinhas, onde 
a família do lavrador se reúne para a refeição principal do dia. 
Mas quem estendesse a vista pelo extenso lanço de estrada a macadame, que corta 
em linha reta a povoação, e onde, naquele momento, o sol batia em cheio sem ser 
impedido por a menor folha de árvore, ou beira de telhado, descobriria o vulto 
de um cavaleiro, caminhando a trote e envolto na densa nuvem de poeira, 
levantada pelos pés da cavalgadura. 
Este cavaleiro era João Semana. 
Trajava com toda singeleza o velho cirurgião. Um fato completo de linho cru, 
botas amarelas de solidez de construção, à prova de todo o tempo, chapéu de 
palha, de abas descomunais, tudo abrigado daquele sol canicular por uma enorme 
umbela de paninho vermelho, rival em dimensões de uma tenda de campanha, eis o 
vestido característico do nosso homem. 
As rédeas flutuavam à solta, sinal evidente da distração do cavaleiro e dos 
admiráveis instintos e superior discrição da alimária, que mostrava conhecer a 
palmos o caminho de casa e para ela se dirigia mais apressada que de 
costume. 
Causava dó olhar para a fisionomia de João da Semana naquela ocasião. As faces de 
vermelhas, que naturalmente eram, quase se lhe haviam feito negras; o suor 
corria-lhe, como lágrimas pelas faces abaixo. 
Mas o heróico octogenário não desanimava. Sorvia filosoficamente a sua pitada, 
assoava-se com ruído, e soltando depois um desses ahs, bem guturais - 
eloqüentíssima expressão das delícias que o olfato pode proporcionar a um mortal 
- dava mostras de consolado. 
De caminho, ia João Semana lançando um olhar de comiseração para os milhos dos 
campos adjacentes à estrada, algum do qual o calor e a escassez das águas tinha 
definhado; e ao contemplá-lo parecia mais sentir por ele, do que por si, a 
insuportável temperatura daquele ambiente. 
João Semana era também proprietário rural, e portanto, apaixonado pela lavoura, 
conhecedor das leis de cultura, e experiente prognosticador do futuro das 
novidades agrícolas; por isso, examinando com profunda curiosidade o aspecto dos 
campos, cujos donos pela maior parte conhecia, quase chegara a esquecer-se de 
que um ardentíssimo sol lhe dardejava sobre a cabeça raios ameaçadores, tentando 
em vão exercer naquela robusta constituição a sua influência maligna. 
A égua é que não se esquecia assim facilmente disso, e, cada vez mais rápida, 
procurava furtar-se a tão incômodo calor, e ao seu inevitável cortejo de moscas, 
que a traziam impacientemente, não obstante os folhudos ramos de carvalho, com 
os quais João Semana lhe enfeitara o pescoço. 
Depois de cinco minutos mais de trote acelerado, tomou o pobre animal, com 
manifesta ansiedade e sem esperar sinal do cavaleiro, por uma rua estreita, que 
abrindo-se ao lado esquerdo da estrada, seguia, sob espesso toldo de verdura por 
entre duas quintas fronteiras. 
Era um oásis, depois do deserto. 
João Semana, porém, parecia tão indiferente ao vantajoso da mudança, como o fora 
à desagradabilíssima influência dos raios do sol, em campo descoberto. 
Daí por diante começavam a ser mais freqüentes as habitações, e, ao barulho que 
fazia a égua sobre o terreno sólido e nas pedras soltas do caminho, assomava a 
cada janela uma cabeça. e João Semana recebia um cumprimento e um convite para 
jantar, a ambos os quais ele correspondia com benevolente familiaridade e às 
vezes com gracejos sempre bem recebidos e festejados. 
Logo ao princípio, foi um velho, em mangas de camisa, e de cabeça já despovoada 
de cãs, que segurando uma enorme tigela de caldo de tronchuda e vagens coroado 
por uma pirâmide de boroa esmigalhada, apareceu à porta da cozinha, e disse com 
a boca meio ocupada por mantimentos, e sorrindo: 
— É servido do meu jantar, Sr. João Semana? É pobre, sim, mas dado com a melhor 
vontade. 
— Obrigado, tio José das Bicas, vou ver se lá em casa a Joana tem também o meu 
caldo em bom andamento. 
— Então vá com a graça do Senhor, vá, que o calor não se sofre. 
— Está picante, está. - E, andando sempre e falando, já com as costas voltadas, 
perguntou: - E como vão os seus milhos, Sr. José? 
— Ora!... nem me fales nisso! A sequeira é muita. 
— Veremos se para a lua nova haverá mudança de tempo. 
— Deus o queira. 
— Há de querer. 
E prosseguiu no seu caminho. 
Mais adiante, foi uma mulher idosa que espreitou do postigo de uma casa meia 
arruinada. 
João Semana desta vez foi o primeiro a saudar. 
— Bons dias, tia Rosa. Então como vai lá o seu velho? Fero e rijo, hein? 
— Muito agradecida a V.S.ª. Está fraquinho ainda, e por isso... 
— Pois que saia, que saia. É preciso também trabalhar para deitar foras as 
moléstias; nós não podemos fazer tudo. Que passeie, diga-lhe que passeie. O mais 
que lhe pode acontecer, é que dêem com ele as moças, mas disso não se morre. 
— Já não está em idade para tanto, Sr. Doutor. 
— Fie-se nele, fie-se nele; olhe que são os piores. 
E, dando uma gargalhada, dobrou a esquina e tomou por outra rua. 
Do interior de um pardieiro saiu-lhe ao encontro uma rapariga do povo, magra, 
remendada, e como rosto que denotava aflição. 
— Muitos boas tardes, Sr. João Semana - disse a pobre rapariga com voz 
chorosa. 
— Que temos lá, Maria? Alguma novidade? 
— É que... dizia ela, hesitando e baixando os olhos. 
— Fala; despacha-te, que vou com pressa. 
— É que me esqueci do que me disse daquele remédio para minha mãe... 
— Então onde diabos tinhas tu o juízo, galo doido? Ai que vocês andam-me com 
essas cabecinhas não sei por que terras, e eu que vos ature depois. Aposto que 
te lembras melhor do que te disse ontem o teu conversado? 
— Ora, o Sr. João Semana tem coisas! É que não sei se o remédio era todo para uma 
vez, ou... 
— É o que eu digo; é o que eu digo. estouvada! Cabeça no ar! Quantas vezes te 
repeti que era para três porções! Cuidas que eu não tenho mais que fazer, do que 
andar sempre a cantar a mesma cantiga por este mundo de Cristo? Ora vamos! 
— E há de ser distantes da comida, que?... 
— Que diabo aprendeste tu então de tudo o que eu te recomendei, fazes favor de me 
dizer? Pois não te expliquei, cabeça de bogalho, que era para dares meia hora 
depois das comidas? Que tinhas tu nos ouvidos? 
— Muito agradecida, Sr. João Semana; e perdoe por as almas, mas... a gente tem 
tanta coisa na cabeça... 
— Valha-te uma figa. 
E quando a rapariga se ia já a retirar, ele acrescentou, mudando e tom: 
— Olha cá, ó Maria, ouves? 
A rapariga voltou-se. Levava os olhos vermelhos de chorar. 
— Então que diabo é isso? Por que choras tu? 
— Nada, Sr. João Semana: é cá de nossa vida. 
— Quanto te levou o boticário pelo remédio? 
— Seis vinténs. 
— E... dize-me... E mataste hoje a galinha para tua mãe? 
— Dei-lhe o resto de ontem. 
— E para amanhã? 
E a rapariga calava-se, embaraçada e triste. 
João Semana tossiu para desimpedir a laringe de um pigarro importuno, e pôs-se a 
olhar atentamente para um troco de árvore que lhe ficava à direita, como se lhe 
achasse o que quer que fosse extravagante. 
Durante esse tempo, mexia nos bolsos do colete e depois nas algibeiras das 
calças; em seguida, olhando em roda, como se receasse ser observado, curvou-se 
sobre o pescoço da égua e introduziu uma moeda de prata na mão da pobre 
rapariga, dizendo-lhe como modo rápido e desabrido: 
— Toma lá. Olha agora se te pões por aí a dar à língua, como costumas. Aflige bem 
tua mãe, aflige! 
A rapariga não teve uma só palavra com que lhe agradecer. Quis-lhe tomar as mãos 
para beijá-las; João Semana furtou-lhas rapidamente, dizendo-lhe com simulada 
aspereza: 
— Larga, larga. Não me venhas cá com essas imposturas, que eu não sou para 
isso. 
O melhor dos agradecimentos tinha-o ele nas lágrimas, que desciam pelas faces da 
pobre, na expressão de entranhado afeto, que lhe animava o olhar. 
O velho cirurgião sabia compreender estas coisas, apesar das aparências de homem 
endurecido de que fazia ostentação. 
Ao afastar-se do lugar da cena que descrevemos, dizia ele para si. 
— Excelente vida! Lucrativa clínica! rendeu-me esta consulta, na verdade! Quem 
não há de fazer casa assim? 
Estava o bom homem a fingir de interesseiro consigo mesmo! 
Dentro em pouco tinha-se esquecido do que praticara. 
Mais adiante, esperava um lavrador robusto, sentado na soleira da porta, a comer 
um fêvera de bacalhau. Assim que João Semana se aproximou levantou-se o homem e 
tirando o barrete: 
— Nosso Senhor venha em sua companhia. 
— Bons dias; então que há? 
— Queria que vossemecê me dissesse se minha mulher pode comer uma sardinha 
assada. 
— Pode, mas de caminho avisa o padre que a venha sacramentar. 
— Credo! mas então... 
— Adeus, minhas encomendas. A perguntas tolas não se dá respostas. Forte 
descoco! 
E, sem mais palavras, estimulou o passo da égua. 
O consultante sentou-se de novo, e voltando-se para dentro, disse: 
— Ouviste-o? Ora aí tens. 
Respondeu-lhe um suspiro. 
Ainda não pararam aqui as consultas. Ao passar por uma azenha, o moleiro, vindo à 
porta, anunciou ao velho facultativo que a mulher não queria tomar remédio 
algum. 
— Está no seu direito; - respondeu João Semana - e que queres que eu lhe 
faça? 
— Mas, sendo precisos? 
— Sabes que mais, Francisco? Eu, se me não casei, não foi para agora andar a 
aturar as impertinências das mulheres do meu próximo. Atura-a , atura-a, rapaz, 
que são ossos do ofício. 
E continuou cavalgando, e deixou o moleiro embasbacado. Depois de se ter 
afastado, acrescentou, elevando a voz, mas sem se voltar para trás. 
— Olha lá: sempre lhe vai dizendo que se amanhã não a encontrar melhor, prego-lhe 
um cáustico nas costas, que lhe dá de fazer ver estrelas ao meio dia. Ora 
anda. 
Enfim, em um largo assombrado de castanheiros, foram duas crianças as que lhe 
interromperam a passagem; assim que o avistaram, ergueram-se do chão, onde 
estavam sentadas, tirando chapéu, e pondo-se a coçar na cabeça. 
— Que temos nós, pequenada? - perguntou João Semana. 
Um dos pequenos foi o relator da comissão. 
— O nosso Luís está doente, e a mãe manda pedir ao Sr. Doutor para o ir ver. 
— Está bem; lá irei de tarde; e como está tua mãe? 
— A mãe diz que está melhor, mas ela chora tanto! 
— Tens razão, Manuel, em duvidar da saúde do que chora. Pois eu verei isso. Vá; 
ide jantar e fazer rir vossa mãe, que é meia cura já. 
Por tal forma ia sendo o bondoso João Semana cumprimentado, interrogado e 
consultado, e ele a responder a tudo com a máxima expedição possível, que já lhe 
não sofreiam delongas as reclamações imperiosas do estômago. 
Chegou assim ao largo da igreja da freguesia, e atravessou-o por diante da 
residência do reitor. Deitou de soslaio os olhos para as janelas da casa 
paroquial, e, como as visse fechada, picou a égua, para ver se escapava sem vir 
à fala, e evitava novo empecilhos. 
Não conseguiu, porém , o seu intento. 
Uma das vidraças correu-se repentinamente e o reitor apareceu à janela, animado 
de sorrisos, e com um guardanapo na mão... 
— Ó João Semana! Ó homem! Ó velhote! Pschiu! - bradava ele. 
João Semana foi obrigado a voltar-se. 
— Que é lá? 
— Espera; fala à gente. 
— Vou com pressa. 
— Então andas por fora com um calor desses? Isso é criar malignas, homem. 
— Que queres tu, abade? Meu pai caiu na patetice de me arranjar este modo de 
vida. Se lhe tivesse dado na mania fazer-me padre, outro galo me cantara. 
— Cuidas então que não tenho canseiras. 
— Aí, dão-te muito que fazer as tuas ovelhas; estou vendo. 
—E não dão pouco. 
— Só a cardá-las com as côngruas e derramas! Por isso estás magro. Para vos 
sustentar suamos nós outros. 
O reitor sorria sem a menor sombra de ofensa. 
— Vamos a saber: queres provar meu arroz? 
— Eu? Já não tenho estômago criado para comidas de padres. Padre, abade e egresso 
de mais a mais! Safa! Morria de indigestão esta noite. 
— Anda lá, anda lá; ainda não perdoaste aos frades. Morres impenitente. 
— Como queres tu que eu lhes perdoe o terem gozado sem mim aquela santa vida de 
convento? 
— Santa sim; porém sem mortificações, não. 
— Oh! Decerto que não. Os melhores cozinheiros têm às vezes os seus descuidos, e 
os paladares de V.Rev.mas, lá de quando em quando, aturam o esturro no arroz, 
sal de mais na sopa, pimenta de menos no guisado, ou outra coisa assim, lá 
isso... 
— Valha-te não sei que diga. A vida é para ti, homem, que, com oitenta, estás 
fero e robusto, e levas jeito de assistir ao nascimento do século vinte. 
— É para veres que fêveras eu sou. Se tivesse a tua vida viveria como Noé. Mas tu 
estás a palanque e à fresca e eu aqui estatelado a dar-lhe trela. Adeus, meu 
amigo. 
— Olha cá, espera, homem. Então nem um cálice do meu bastardo, hein? Olha que é 
do que tu gostas. 
— Prefiro uma garrafa em minha casa. 
— Lá franco no pedir és tu! Mas do que ninguém se gaba é de saber o gosto do teu 
moscatel. 
— Querias talvez que eu te mandasse um presente de vinho? Era o que me faltava! 
Presentes de vinho! E a um frade!... 
E dizendo isto, pôs-se a caminho, achando-se, dentro em pouco, a distância já 
considerável das residência. 
De repente, como se lhe ocorresse uma lembrança cuja comunicação não podia sofrer 
demoras, voltou de novo atrás, e elevando a voz: 
— Ó abade, tu não sabes a história daquele frade franciscano que?... 
— Não sei, não; ora conta lá, João Semana, conta - disse o reitor, debruçando-se 
no peitoril da janela, e já com aspecto risonho. 
— Havia lá no convento - principiou João Semana - uma pintura muito grande 
representando a ceia de Cristo; e era pintura a que mais atraía as meditações 
piedosas do tal reverendo, o qual, de olhos fitos naquele quadro, passava horas 
e horas esquecido de tudo o mais. Outro farde, que tinha notado isto, não pôde 
ter mão em si que lhe não perguntasse com aquela voz de lamúria de franciscano 
manhoso: "Em que pensais vós, irmão, quando com tanta atenção olhais para este 
quadro?" "Nos tormentos que por nós padeceu o Salvador" - respondeu o tal. "E 
longos foram na verdade!" - continuou o primeiro. "Mas por que esta pintura mais 
do que as outras, vos traz tão santas idéias? Não tendes na sacristia a do 
Descimento da Cruz e aquela do Senhor preso à coluna?" "É verdade, irmão,! - 
diz-lhe então o franciscano com cara de mortificação - "é verdade, mas olhai que 
não menor tormento era este de ter doze pessoas à mesa, e tão pouco de comer em 
cima dela". 
E João Semana, dizendo isto, roçou as esporas pela barriga da égua, e partiu, 
acompanhado de uma grande gargalhada do reitor, que era perdido por as anedotas 
de João Semana. 
— Onde diabo vai este homem buscar estas coisas? - dizia o reitor chorando de 
tanto que se riu. 
E João Semana ia quase a dobrar a esquina quando de novo o suspendeu a voz do 
padre, bradando-lhe: 
— Ó João Semana, olha lá. 
— Que é? - respondeu o facultativo, já com certo mau humor - Tu queres que eu 
fique hoje sem jantar? 
— É só uma pergunta. 
— Dize. 
— Não sabes que chegou ontem o Danielzinho do Dornas? 
— Como não sei? Pois não estive eu já com ele? 
— Ah, sim? E então que te perece o homem? 
— Que me há de parecer? Bem. - e depois acrescentou: - Bem e mal. 
— Como é isso? Bem e mal? 
— Sim , o rapaz é talentoso, e nas cidades talvez fizesse figura; para aqui não 
serve. 
— Ah! João Semana!... Ciúmes... 
— Estás doido? Tomara eu que ele me descarregasse de parte desta tarefa, mas... 
dize-me lá tu se aquele corpo franzino, aquela pele de mulher pode aturar 
metade, a quarta parte, a décima parte do que eu tenho aturado. 
— Lá isso. 
E dizendo isto, sempre conseguiu dobrar a esquina. 
O reitor fechou a janela e foi jantar. Sentado à mesa ainda sorria de quando em 
quando, repetindo à meia voz: 
— Doze pessoas à mesa, e tão pouco de comer em cima dela! Ora o diabo do 
homem... 
 
Enfim, chegou João Semana ao lugar, onde se erguiam os seus solares. 
A égua saudou a aparição dos telhados domésticos com a mais melodiosa das suas 
emissões de voz. 
O próprio João Semana não foi insensível à perspectiva, que o dobrar do último 
cotovelo de uma rua tortuosa lhe patenteou, porque o seu estômago tinha também 
necessidades que, como todos os outros, manifestava. Ao aproximar-se, recebeu, 
porém, uma desagradável impressão. 
Avistou encostado à porta da casa o criado de uma freguesa sua, o qual 
provavelmente vinha requisitar-lhe a assistência e talvez com toda pressa. Tais 
estorvos, à hora do jantar, eram da maior impertinência para João Semana. Doente 
que lhe quisesse fazer a vontade, não devia adoecer a hora tão crítica. 
O seu pressentimento saiu verdadeiro. Ainda ele se não desmontara, e já o criado 
que o esperava, lhe dizia, com grande impaciência do facultativo: 
— A Sr.ª D. Leocádia mandou-me esperar por V.S.ª para lhe pedir o favor de ir, 
logo que chegasse, à casa dela. 
— Quem está lá doente? 
— Não sei dizer a V.S.ª 
— Pelo costume é toda a gente. Todos se queixam, pelo menos, quando eu lá vou. 
E... vamos a saber, e é de pressa? 
— Julgo que sim, senhor, visto que me mandaram esperar. 
— Isso não tira. Seria para se verem livres de ti, e parece-me que têm razão. 
— Ora, isso é graça. 
— É graça, é, mas... Vamos lá ver o que me quer a Sr.ª D. Leocádia. A falar a 
verdade... a esta hora... Valha-me Deus, valha. - E voltando-se para o criado 
pequeno, que viera ajudá-lo a desmontar, continuou suspirando: 
— Deixa estar, Miguel, deixa estar. Eu...como assim, não me desmonto. Torno a 
sair. 
Mal acabara de dizer estas palavras, correu-se uma vidraça do andar superior, e a 
cabeça de uma velha criada, convenientemente armada de largo pente de tartaruga, 
assomou à janela. esta aparição foi logo seguida das seguintes palavras, muito 
açucaradas: 
— Ouviu, Sr. João Semana? Não vá, sem primeiro subir. 
— Pois que há? 
— Tenho que lhe dizer. 
— Diga então daí. 
—Ora essa! Não é maneira de falar a que diz. Suba, se faz favor, suba 
primeiro. 
— Mas essa senhora que espera? 
— É um instante só. 
— Valha-a Deus! - disse João Semana, apeando-se e preparando-se para obedecer à 
criada. Já do portal, voltou-se para o mensageiro do recado, dizendo-lhe: - 
Espere um bocadinho, que eu vou já. 
— Nada, nada - acudiu de cima a criada - Pode estar fazendo falta às senhoras. É 
melhor ir, que o Sr. João Semana vai já também. 
— Mas... - quis objetar o criado. 
—Vá, vá. Basta o tempo que se demorou já aqui, e sem precisão, porque eu cá daria 
o recado. Diga em casa que já o Sr. João está lá num momento. 
Isto foi dito com certo tom intimativo, ao qual o criado, habituado a obedecer, 
não pôde resistir. Partiu. 
Logo em seguida, a expedita velha disse, em tom mais baixo, mas não menos 
imperioso, para o rapaz, que ficou a segurar as rédeas da égua: 
— Miguel, avia-te, meu pasmado; mete essa cavalgadura na cavalariça, e anda por 
cima. 
— Mas o patrão... 
— Anda, papalvo, faze o que eu te digo. 
E Miguel assim o fez. 
Quando João Semana entrou na sala, onde era esperado pela criada, e ia perguntar 
a notícia prometida, ficou surpreendido, achando a mesa posta e uma enorme malga 
de sopa, exalando odoríferos e apetitosos vapores. 
— Que é isto? Que foi fazer? - disse o velho cirurgião, olhando para a criada, a 
qual procedia azafamada aos mais preparativos para o jantar. - Então tirou a 
sopa, e eu tenho de sair ainda. 
— Que sair? que sair? Era o que faltava. Não basta o calor que tem apanhado já? 
Ande lá, ande lá, que, enquanto não cair deveras doente, não há de escarmentar, 
já vejo. 
— Mas, mulher, não viu o que eu disse àquele criado? 
— Deixe lá. Daqui até a casa tem ele de parar em mais de quatro tabernas e de se 
demorar meia hora em cada uma, pelo menos. Verá que há de ainda chegar primeiro 
do que ele. Vamos, vamos. É jantar. 
— Se eu nem mandei desaparelhar a égua! 
— Alguém teve esse cuidado. Ande, que o caldo arrefece. 
— E aquelas senhoras que tem pressa? 
— Ora adeus! Ainda não conheces aquela gente? Fervem em pouca água. Sempre assim 
foram. Afinal verá que há de passar de alguma enxaqueca de D. Leocádia, algum 
flato de pequena, ou uma indigestão do procurador; e ainda acredita naquilo! 
Evidentemente João Semana ia-se deixando convencer. Aproximara-se pouco a pouco 
da cadeira, hesitando ainda na aparência, mas no íntimo resolvido já. 
Ia enfim a sentar-se, quando a criada o interpelou de novo, exclamando: 
— Então que é isso? Assim mesmo como está? Nem muda e fato? 
— Para quê?... Não estou com tantos vagares... 
— Não, então, se é para comer de afogadilho, mais vale fazer primeiro a visita. 
Assim nem lhe presta o que come. Eu guardo o jantar então, visto isso. 
Joana - era o nome a criada - bem sabia que tal proposta não podia já ser 
recebida por João Semana, cujo apetite se irritara com as exalações da sopa; foi 
a razão pela qual ela se mostrou tão pronta em reunir a ação às palavras, 
retirando da mesa o serviço. 
O êxito desta tática foi completo. 
João Semana impediu-a, dizendo: 
— Deixe ficar, já agora deixe ficar. Também para me vestir não é preciso muito 
tempo. 
E, depois destas palavras, descalçou-se, enfim, os pés em uma chinelas, que 
tinham sido botas, pôs-se sem cerimônia em mangas de camisa, sentou-se à mesa, e 
rompeu um ataque em forma contra a volumosa e apetrechada tigela, que tinha 
defronte de si. 
A cozinha de João Semana era de um caráter portuguesíssimo, e eu, ainda que me 
valha a confissão os desagrados de alguma leitora elegante, francamente declaro 
aqui que, para mim, a cozinha portuguesa é das melhores cozinhas do mundo. 
Dou razão nisto a João semana. 
As combinações extravagantes das cozinhas estrangeiras - galicismos culinários, 
por exemplo - repugnavam-lhe tanto ao estômago, como aos ouvidos, mais 
pechosamente sensíveis dos nossos severos puritanos, a outra qualidade de 
galicismos. 
Queria-se ele com a carne de porco bem assada e o arroz do forno açafroado - 
esses dois importantes elementos de gozo para os paladares portugueses; 
queria-se com o prato clássico da orelheira de porco, e até com aquele outro 
prato tão castiço como qualquer período de Fr. Luís de Souza - prato que valeu 
aos portuenses um epíteto gloriosamente burlesco; queria-se com todas estas 
iguarias, quase desterradas das mesas modernas, de preferência aos manjares 
exóticos, cuja nomenclatura tem a propriedade de fazer ignorar ao conviva o que 
lhe dão a comer. 
Por isso, João Semana, nas raras vezes que vinha ao Porto, era freguês certo das 
mesas do Rainha, as únicas que mantêm, sem mescla de estrangeirices, as velhas 
tradições nacionais. 
Em Portugal, terra de lhaneza um tanto rude, mas não afetada, o dono da casa não 
costumava dantes experimentar a imaginação dos seus convivas com enigmas 
culinários. 
Não havia cá a usança de se dar a qualquer pastel ou empada o nome de um general 
do exército; a qualquer açorda o de um ministro célebre; a qualquer doce balofo 
e insípido o de um poeta da moda. 
Este costume, graças ao qual parece que os modernos Vatéis misturam às vezes aos 
ingredientes dos seus tachos e caçarolas um pouco de sal da sátira, era 
desconhecido entre nós. 
Menos espirituosa, porém mais filosófica do que a nomenclatura culinária da moda, 
a nossa, a tradicional, realizava o desideratum a que todas as nomenclaturas 
aspiram - o de valerem por definições. 
Se um conviva tinha a curiosidade de perguntar ao seu Anfitrião o que continha 
este ou aquele prato, uma só resposta o satisfazia; era um frango guisado, um 
peru recheado, uma língua de vaca afogada... coisas que toda a gente entendia 
logo. Hoje, a primeira resposta é um nome francês bárbaro, absurdo, que, contra 
as promessas da gramática, não dá a conhecer a coisa, nem as suas propriedades; 
e por isso uma segunda pergunta é inevitável; a não querer cada qual resignar-se 
a comer o que não sabe o que é - tormento insuportável. 
Hoje, época de programas, inventaram-se os programas dos jantares à imitação dos 
dos concertos, dos deputados e dos ministros. Com oito dias de antecipação 
publica-se o elenco de um banquete, para que cada qual procure decifrar o que 
vai comer, e estude a maneira como se come. 
João Semana é que nisto, como em tudo mais, não queria saber de modas. 
E senão vejam-no desta vez esgotar a tigela avolumada de substancial caldo de 
abóbora, aviar a formidável posta de carne cozida, com presunto, acompanhando-a 
com o indispensável arroz, salada de alface e azeitonas; atacar com igual 
denodo, uma porção de roast-beef, não revendo sangue sob a faca, à moda inglesa, 
mas portuguesmente assado, e como estou convencido assavam os seus carneiros 
aqueles heróis da Ilíada; tudo isto acompanhado de excelente vinho palhete, o 
qual ele ingeria aos copos de meio quartilho; em seguida uma carregação de pêras 
de amorim, sem conta peso, nem medida... 
Durante o jantar não estivera calado João Santana. 
Cada prato sustentara-lhe uma reflexão crítica, um discurso laudatório, ou um 
anedota, que fazia rebentar de riso a Sr.ª Joana. 
Ao descobrir o prato de carne assada, exclamou João Semana em tom de satisfação 
manifesta: 
— Que tentação me desperta este terceiro inimigo da alma! 
A criada riu-se, mas observou: 
— Não diga isso; Santo Antônio? 
— O quê? Então você não sabe o que disse aquele frade, quando estavam a jantar? 
Nos conventos era costume, enquanto se comia... - Ó Joana, deixe-me ver esse 
limão - ocupar-se algum frade com leituras devotas . - E vá-me deitando aí mais 
vinho. - Um dia, a comunidade escutava um desses reverendo... - O diabo desta 
faca não corta nada... - um sermão sobre os perigos aos quais os viventes andam 
sujeitos, neste vale de lágrimas. - Olhe, chegue para aqui essas azeitonas. - 
Vede, irmão, dizia o tal frade... - Este ano as batatas não foram grande 
coisa... - vede como é difícil fugirmos às tentações dos três grandes inimigos 
da alma. - Ó Joana, o padeiro está servindo mal: não tem senão côdea o pão. - O 
mundo e seus encantos perigosos; o diabo e seus poderes maléficos, e a carne, ai 
meus irmãos... e a carne e as suas tentações mágicas. - Chegando a este ponto, o 
frade pousa o livro, suspira, estende o prato ao seu vizinho fronteiro, dizendo: 
"Tão fortes são, que nem lhes resisto eu, pobre pecador; uma posta desse 
terceiro inimigo, que tão bem assado está". 
Gargalhada da criada, e vitória formal de João Semana sobre o inimigo em 
questão. 
À sobremesa o mesmo sistema. A pêra de amorim atraiu um elogio do facultativo e 
mereceu as honras de um caso. 
— Excelente fruta! disse João Semana, ao comer a duodécima. Tinha razão aquele 
frade, que do púlpito dizia: "Ó meus amados ouvintes, que miserável é a condição 
humana! Vede como a desgraça do mundo veio de uma má tentação. Eva perdeu-nos 
por uma maçã! Se ao menos fosse por uma pêra, meus fiéis ouvintes, ainda se 
poderia desculpar, mas por uma maçã!" 
— Ora! Essa é sua, Sr. João Semana - disse Joana rindo. - O frade havia de dizer 
semelhante coisa! Pois olhe, aqui está quem se perderia mais depressa por uma 
maçã, - acrescentou ela, pouco depois, e preparando o café. 
— Bem! - disse João Semana, ao concluir a sua refeição. - Estou como um abade! O 
pior é ter agora de sair para ir visitar a Sr.ª Leocádia. 
— Sair, já! Isso tem tempo - acudiu a criada. 
— Como? Pois ainda havia de as fazer esperar mais? 
— Descanse ao menos um bocado. Está costumado a passar pelo sono, e, se o não 
faz, fica doente para todo dia. 
— Que remédio senão ter paciência! 
— É um bocadito mais. 
—Nada, nada, não pode ser. Vou sair já - insistiu João Semana, procurando porém 
uma posição mais cômoda, com grave risco da resolução que exprimia. Joana 
percebeu este movimento e previu o que sucederia, se conseguisse entreter o amo 
cinco minutos mais. Não hesitou. 
— Ainda se fosse para outra parte, não digo que não; mas para casa da D. 
Leocádia!... Eu já sei o que querem dizer aquelas pressas. A D. Leocádia esta 
manhã, provavelmente, abriu a boca três vezes ou espirrou duas, e por isso 
imagina já que está a morrer. Louvado seja Deus, nunca vi quem tenha mais medo 
de adoecer; uma coisa assim! Não é senhora de meter um bocado de pão na boca, 
sem perguntar ao cirurgião se lhe poderá fazer mal. Pois não se lembra daquela 
vez que o mandou chamar, porque tinha deixado de noite, por esquecimento, uma 
açucena no quarto e pela manhã julgou que estava envenenada? 
— É verdade - dizia João Semana, fechando os olhos e bocejando. - Não era 
açucena, era uma bela... há! há! há!... - isto foi um bocejo que o interrompeu, 
e com voz já mal percebida concluiu depois: - era uma beladona. 
— Ou isso. 
Joana, espiando como médico atento, estes sintomas, prosseguiu. 
— Esta gente parece de vidro. A filozinha da pequena é outra que tal. É uma pena 
que tal. É uma pena, que qualquer ventinho leva. E dizem bonita aquilo! Lá na 
minha terra chamava-se bonito quem era sadio e tinha boas cores. 
— Você está agora como... aquele frade que,... - tentou dizer João Semana mas não 
concluiu. Tomou-o sono profundo, denunciado dentro em de pouco tempo, por um 
ruidoso ressonar. Joana escutando-o, aproximou-se nos bicos dos pés, 
examinou-lhes os olhos, e vendo-os cerrados, sorriu, e dizendo a meia voz: 
— Sempre caiu! Agora tem para uma hora pelo menos. E fechando as janelas, deixou 
o amo ressonando na mesma cadeira de braços que adormecera. 
 
Quando a Sr.ª Joana chegou à sala imediata, achou-se na presença de uma visita 
inesperada. Era Daniel, que de braços abertos, caminhou para ela, chamando-lhe 
"a sua boa Joana". 
Por muito tempo fora Daniel o querido da velha criada do cirurgião, a qual não se 
cansava de apregoar por toda a parte que não havia aí menino de rosto mais 
galante e de modos mais bonitos, do que o filho mais novo de José das Dornas. 
Quando a idade veio imprimir cunho mais varonil àquela beleza, Joana, como 
mulher que era afinal, não foi insensível à perfeição do tipo masculino que 
tantas atenções tinha já merecido ao seu afeiçoado, durante a vida de 
cidade. 
Ultimamente, porém, um pequeno azedume de má vontade viera misturar-se à simpatia 
da boa mulher. Em Daniel via um futuro rival de João Semana, e a dedicação 
fanática, que votava ao amo, não a deixava encarar desassombrada a probabilidade 
dessa luta e, sem algum despeito, o novo atleta, que aparecia na arena, de 
encontro ao velho colosso. 
Joana bem se fingia tranqüila, dizendo às suas conhecidas e comadres que enquanto 
João Semana fosse vivo, ninguém havia de poder fazer-lhe sombra; mas lá no 
fundo, não estava muito satisfeita. 
Ainda assim - tal é o poder das antigas afeições - ao ver Daniel vir para ela tão 
abertamente amável, esqueceram-lhe todas as más prevenções, que contra ele 
tinha, e recebeu-o nos braços com expansão igual. 
— Jesus! que mocetão! Ora quem há de dizer que é este o menino a quem eu dava 
biscoitos, e que trepava, como um gato, pela pereira do quintal acima?! E então 
como gostava daquelas pêras . 
— E quando o seu patrão tinha uns quatro pêssegos muito grandes, que destinava 
para o vigário da vara, e eu lhos furtei, inventando depois nós ambos uma 
história muito comprida de ratoneiros, a que não se deu pouco que fazer ao 
regedor. 
— Sempre foi uma, essa! E o vigário foi quem mais se zangou com a graça. E 
daquela vez que o menino entornou o tinteiro por cima do livro dos assentos do 
Sr. José Semana? 
— Aí, é verdade. Por sinal que você depois lhe disse que foi o gato. 
— E, coitado, foi ele o que pagou. Levou uma sova mestra! O pobre bichano não 
podia imaginar por quê. 
— É provável que ele não perdesse muito tempo a investigar a razão do fato. Foi 
bem mais razoável, fugindo. 
— O menino era um traquinas! Era uma coisa por maior. 
— Há de lembrar-me sempre com saudades, Joana, de quando se cozia o pão em casa, 
e eu vinha ao sair da aula, buscar o bolo, que você me guardava no forno. 
Lembra-se? 
— Ora, como se fosse hoje. E daquela tarde em que o menino foi beber água fria 
logo por cima! O meu amo parecia que me matava. 
— Que bons tempos esses, Joana! 
— Se eram! Agora já o menino não quer da nossa fruta, nem do nosso bolo. Quem 
sabe se no-lo comerá por outra forma? 
— Como?! 
— Recebendo algumas das medidas e avenças que, até agora, eram só do Sr. João 
Semana - disse a criada com ciúme renascente. 
— Está doida, Joana? nem seu amo tem receios de que eu lhe faça mal, nem eu 
vontade de lho fazer. Graças a Deus, eu não preciso para comer de andar a furtar 
o pão daqueles que tantas vezes e de tão boa vontade mo oferecia. Para o ajudar, 
isso sim, estou pronto, que não é pouco pesada a cruz que ele traz. 
— Não é, não, menino! - exclamou, já sensibilizada e reconciliada de todo com 
Daniel, a velha criada. E, suspirando, continuou: 
— Aquilo é um negro de trabalho. Aí, se ele faltasse o que seria dos pobres! Eu 
bem sei que o menino há de fazer o que poder, que tem bom coração, isso tem; mas 
quem lhe deu as forças dele? Aquele corpo é de ferro. Não faz idéia. desde pela 
manhã, até a noite, não tem aquele pobre de Cristo um momento de sossego. 
— Ele está cá? 
— Está agora a passar pelo sono. E mais tinha um recado com pressa. Foi preciso 
usar de malícia para o fazer descansar. 
— Pois, Joana, eu vinha para agradecer-lhe a visita que me fez, mas deixe-o 
dormir. 
— Ele há de gostar de o ver; que olhe que é muito seu amigo, Danielzinho. Ele tem 
aqueles modos assim secos, mas... Inda ontem aqui esteve a dizer que o menino há 
de vir a ser cosa grande. 
— Não, agora já não cresço mais. 
— Ora! bem sabe o que eu quero dizer. Está a rir. 
— Eu lhe digo, Joana. Eu que vim meter-me nesta terra, é porque tenho ambições. 
Lá isso tenho. A si, digo-lhe baixinho, o meu grande desejo é vir a ser... 
— O quê? - perguntou Joana, com curiosidade feminina. 
— Nada menos que regedor cá na aldeia. 
— Ora... fala sério? 
— Pois isso é coisa lá que se brinque? 
— Então para que quer ser regedor? 
— E não é uma posição tão bonita? 
— Não lhe digo que não. Pois olhe, com o tempo isso não será difícil. O Sr. João 
Semana já esteve para; ele é que não quis. Mas o que é, é que o menino está 
aqui, está casado. 
— Por que diz isso? 
— Ora! o pai há de arranjar-lhe noiva rica. 
— E então há por cá muito desse gênero? 
— Se há? Boa! Olhe; aí tem a filha do morgado da Cova do Frade, que é uma moça 
bonita. 
— Aí, muito bonita! Parece mesmo uma dália vermelha. 
— Que está a dizer? É uma rapariga escarolada e sadia. 
— Lá escarolada será, e então tem muito dinheiro? 
— Para cima de vinte mil cruzados. 
— Ih! que dinheirão! 
— Então acha pouco? 
— Está claro. Mulher com menos de quarenta contos, Joana, não me serve. 
— Quarenta contos! Quanto é quarenta contos? 
— São cem mil cruzados. 
— Credo! O que aí vai! Então não casa decerto, também lhe digo. 
— Se a não encontrar cá, trago mulher da cidade. Olhe que são mais bonitas. Uma 
senhora, que saiba tocar piano, que saiba cantar, que ande à moda. 
— Sume-te! Sempre as tais modas! É no que eles pensam. Ora que graça acham 
àquelas coisas. 
— Você não sabe o que diz, Joana. Inda hei de vê-la andar à moda, a si 
também. 
— A mim? 
— A si, sim, minha senhora, e então por que não? 
— Alguma estará nesse dia para suceder. 
— Mas olhe cá, Joana, e quando você me vir passar de braço dado com a minha 
senhora, ela com o vestido de seda a arrastar pelo chão... 
— Isso! Olhe que há de ficar em bom estado. Passeie pelo tojo e verá. 
— Um pé muito pequenino; eu gosto dos pés muito pequeninos, Joana. 
— Também muito pequenos demais não servem para andar. Querem-se em termos. 
— Nada, quero-os muito pequeninos: e depois uma vozinha que mal se perceba. 
— Ora essa! Então não se há de ouvir o que ela diz? 
— Vocês cá não tem nada disso. 
— Isso não. O pé mais pequeno que eu conheço... é um da filha do Mateus, que 
teve, salvo seja, um raminho em criança e ficou aleijadinha... e agora voz que 
não se perceba... olhe, tem a ti'Ana do regedor, que, desde que lhe caiu aquela 
constipação no peito, ninguém lhe entende a palavra. 
Neste ponto do diálogo, entrou Miguel, rapaz do serviço da casa, com um bilhete 
na mão. 
— Sr.ª Joana - disse ele- vieram entregar este bilhete para o patrão. 
— Temos mais alguma impertinência. Está bem, deixe ficar. 
— É que esperam pela resposta, Sr.ª Joana. 
— Pois que esperem, Miguel. O patrão está a dormir, e eu não o vou agora acordar 
por causa disse. Do mando de quem vem? 
— Diz que das do Meadas. 
— Aí, então é a pedir por algum pobre. Não fazem outra coisa as raparigas. Têm 
vagar, destas fortunas é que nos aparecem. Mas a carta não vem fechada... Ó 
menino, então leia-a. 
— Porém... - ia a observar Daniel. 
— Não tem dúvida, pode ler. Isto não é de segredo. 
Obedecendo às instâncias de Joana, Daniel abriu a carta e leu: "Meu bom Sr. João 
Semana: 
— Isso! - anotou a criada - Façam-lhe a boca doce. 
Daniel continuou lendo: 
"O nosso pobre doente está mal, muito mal. Corta o coração vê-lo padecer assim. 
Se não for possível salvá-lo, ao menos que se não veja desamparado ao morre. É 
tão compadecido o seu coração, Sr. João Semana, abre-se tão depressa à caridade, 
que me atrevo a pedir-lhe que venha ver este desgraçado. A consciência lho 
pagará. 
Da sua respeitosa amiga 
Margarida 
— Bonitas palavras - disse Joana - não tem dúvida nenhuma; o pior é que não se 
aduba o caldo com elas. 
— De quem é esta carta? - perguntou Daniel. - Eu já ouvi este nome de ... 
— Olhem, quem o pergunta? Pois de quem é ela, homem de Deus, senão da irmã de sua 
cunhada, da que há de ser? 
— Ah! bem me parecia. Mas... da irmã! e ela escreve assim? - continuou Daniel, 
admirado da boa ortografia e singeleza de frase da carta que tinha ainda na mão, 
e para a qual tornou a olhar. 
— Pois que julga que é essa rapariga? Bem digo eu que o menino já se esqueceu de 
todo da sua terra. Então saiba que não há aí quem se ponha ao lado de Margarida, 
em falar e escrever. Esse homem por quem elas pedem... - e, interrompendo-se - É 
verdade, ó Miguel - disse para o criado - vai dizer que ficou entregue, 
anda. 
Depois do Miguel se retirar, Joana continuou: 
— Esse homem por quem pede, foi mestre delas. Pelos modos era pessoa que teve do 
seu; mas hoje está quase a pedir. Para aí veio, e aí tem vivido. As raparigas do 
Meadas, que são dois corações de anjos - lá isso são - têm-no socorrido sempre. 
Coitadas! Não, eu devo dizer o que é verdade, o seu Pedro leva uma mulher como 
se quer; mas olhe, quem levar a Margarida, não vai mais mal servido. Este pobre 
homem tem-lhe ensinado, em paga, a ler e a escrever, que é um primor, segundo 
dizem. A Margarida principalmente; porque pelos modos, a Clarita tem menos 
paciência . Mas, a Margarida?... até cá o Sr. João Semana o diz, pode-se ouvir. 
Agora até ela dá lição em casa. Não sabia? Pois dá. Ora, o tal pobre de Cristo 
está a morrer, e, segundo diz o patrão, não deita o mês fora. As raparigas 
então, credo! Isso é um cuidado por aí além, nem que fossem filhas. Mas o que eu 
não sei é se o Sr. João lá irá hoje. Fica-lhe tão longe do seu giro. 
— Mas há de deixar o homem assim? 
— Então? Cada um faz aquilo que pode, que a mais não é obrigado. Olhe... sabe o 
que me lembra? Por que não vai o menino lá? Não diz que quer ajudar o Sr. João 
Semana? Pois aí tem. 
— Para me ficar depois com zanga. 
— Credo! Zanga, não; eu só dizia que... Demais, isso não lhe rende cinco réis. 
Bem vê o que ela diz: A consciência é que paga. Ora, eu bem sei que as pequenas 
quiseram pagar, quiseram; cá o patrão é que não deixou. Não sei se fez bem, 
porque afinal... elas têm por onde paguem. Mas vá, vá. Além de que... 
— Eu por mim vou; não me custa; mas se o seu amo se ofende? 
— Não, não ofende; amanhã lá irá. Demais, as raparigas são agora quase da família 
do menino; é natural que o procurem primeiro. 
— Pois então nem espero que ele acorde. Você diz-lhe... 
— Sim, sim: não tenha dúvida; eu cá lhe digo. 
E, chamando outra vez Daniel, que ia a retirar-se, continuou: 
— E então, olhe. Também pode fazer-nos ainda outro favor. Eu tenho, desde esta 
manhã, um recado para o Sr. João Semana ir à casa do João da Esquina, lá do seu 
vizinho da tenda. Não lho dei, porque enfim... hoje ficava-lhe bastante longe, 
e, aqui para nós, não andam muito bem em dia as contas com o tendeiro; como ao 
menino lhe fica perto da casa, se não lhe custasse, ia por lá. 
— Também irei, o ponto está em que o homem me queira. 
— Se não quiser, que mande fazer um de encomenda. Era o que faltava! Já vê que eu 
não tenho nenhuma má vontade contra o menino, até lhe dou freguesia. 
Daniel agradeceu os dois fregueses que a velha Joana lhe cedera, com poucos 
auspícios de lucros, e saiu sem esperar que o seu velho colega acordasse. 
A pressa com que Daniel saiu e a facilidade em aceder à proposta de Joana, tinha 
um motivo. E aí estamos nós para o explicar, e referimo-nos outra vez ao caráter 
do nosso herói. 
A carta de Margarida falara-lhe à imaginação. Achou-a tão singular, na sua 
simplicidade, por ser escrita por uma rapariga da aldeia, que não pôde eximir-se 
de fantasiar um tipo de romance, o qual logo suspirou por conhecer. 
Segundo as instruções de Joana, Daniel pôde, dentro de um quarto de hora, 
achar-se à cabeceira do enfermo, para quem se pedira o socorro de João 
Semana. 
Mas, contrariamente ao que esperava, foi Clara e não Margarida que ele encontrou 
ali. 
 
A princípio, a substituição desagradou a Daniel, por lhe dissipar umas vagas 
fantasias, com que tinha vindo; mas Clara não era mulher junto de quem se 
pudesse sentir por muito tempo a falta de outra. 
Daniel, passados alguns minutos, achava-se conformado. 
— Olhem quem nos vem! Bem dizia eu ontem; dentro em pouco, ninguém quer saber do 
João Semana. 
— Devo lembrar-lhe Clarinha, que é à força, quase, que eu venho aqui, porque não 
houve quem tivesse a idéia de me mandar chamar - replicou Daniel, sorrindo. - 
Não lhe disse eu que as raparigas seriam fiéis ao João Semana? Veja, nem a 
Clarinha nem a mana se lembraram de mim, sendo eu da família quase. 
— Bem vê que pouco se lhe podia prometer - respondeu Clara, lançando para a 
humilde mobília do quarto um olhar expressivo. 
—Nem a recompensa da consciência, que sua irmã prometia a João Semana? 
— Com franqueza lho digo; eu por mim tinha-me lembrado de o chamar, tinha.; mas 
Guida é que não quis. 
— E por que não quis sua irmã? 
— Eu sei lá? Eu já não estou acostumada a perguntar a razão por que ela diz isto 
ou aquilo. Para quê? Afinal de contas, não sei fazê-la mudar de tenção. 
— Então é assim teimosa? 
— Teimosa? Não, credo; mas é que depois de falar com ela... não sei como isto 
é... eu sou que mudo sempre. Mas, já que veio, entre; aqui tem o nosso 
doente. 
E, dando ao gesto a expressão de desesperança, acrescentou, baixando a voz e 
suspirando: 
— Isto!... coitado! 
O doente era o velho que já conhecemos, agora de todo prostrado por uma caquexia, 
infalivelmente mortal. 
Realizara-se o seu pressentimento. Vida... só lhe restava para agradecer com o 
olhar, mais já do que com palavras, os cuidados quase filiais, de que as duas 
raparigas o rodeavam. 
A idade e os padecimentos morais deste homem haviam-se tornado elementos quase 
invencíveis, do mal que lentamente lhe minava as forças. 
O único alívio, no seu leito de dor, era a vista das duas irmã. Faziam-lhe bem os 
sorrisos de Clara, e as lágrimas de Margarida - duas expressões diversas da 
mesma simpatia. 
Daniel aproximou-se do leito do enfermo; do outro lado, ficava-lhe Clara. 
A luz era escassa na alcova. As feições de Clara tinham tomado uma expressão de 
melancolia, a qual aquelas sombras pareciam aumentar. 
Junto à cabeceira de um enfermo é onde mais pronta e naturalmente se estabelece 
entre duas pessoas um trato familiar. 
A etiqueta e as reservas do costume sentem-se mal colocadas e intempestivas 
ali. 
Se é sincera a compaixão para o que padece, perde-se a frieza necessária à 
estrita observância das insignificantes convenções sociais. Não são possíveis as 
afetações nem os constrangimentos, quando a mesma generosa simpatia domina o 
pulsar de dois corações. 
Por isso, entre Daniel, como médico, e Clara, como enfermeira, crescera, 
rapidamente, certa familiaridade, a qual não pouco concorrer para fazer demorado 
o exame do doente, cuja moléstia era de uma evidência e de uma fatalidade de 
êxito, que deviam facilitar a tarefa do seu estudo. 
Depois... nunca é tão cheia de atrativos a mulher, como ao velar, solícita, por o 
doente que estima. Às mais levianas revela-se-lhes então a grandeza e a 
sublimidade da sua missão na terra. O coração, que as vaidades podem trazer 
abafado, estremece e acorda ao primeiro grito de dor; o instinto feminino revive 
com toda a espontaneidade de abnegação, dá-lhes à voz inflexões de ternura, ao 
olhar requebros de meiguice, e aquela deliciosa fraqueza de ânimo que nos pedia 
proteção e amparo, transforma-se em coragem heróica, diante da qual nós, os que 
nos supúnhamos fortes, cedemos subjugados. 
Um momento destes, na vida da mulher, absolve-a de todos os pequenos defeitos, 
que temos por costume censurar nela. 
Quando o império do amor e de piedade deve reger a vida, aceita então ela de nós, 
com sorrisos de brandura, o cetro de soberana. 
E nessas ocasiões bem conhece que o prestígio, que exerce, é absoluto; perde 
então a timidez habitual e olha-nos desassombrada. 
Sucedia isto com Clara. Achava-se à vontade ali; fitava sem constrangimento, os 
expressivos olhos negros de Daniel, como se para nele espiar o passar das 
idéias, que o exame do doente lhe fosse sugerindo. 
Se ela soubesse que, enquanto o fitava assim, mal na doença o deixava pensar! 
O enleado agora era Daniel. Com os olhos no rosto cadavérico do enfermo, 
comprimindo-lhe ainda o pulso abatido e descarnado, quase não tinha consciência 
do que fazia. 
Sem olhar, sentia que a vista de Clara se fixava nele - porque há fenômenos 
assim, - e sentindo-o - desgraçada natureza a sua! - em vez de médico impassível 
e atento, já não era senão o estudante de vinte anos, com toda a sua ardente 
imaginação. 
Enfim terminou aquele exame, longo, mas distraído, e, depois de algumas perguntas 
feitas ao doente, Daniel voltou à sala para receitar. 
Clara acompanhou-o e encostou-se familiarmente às costas da cadeira na qual 
Daniel se sentara. 
Era o bastante para tirar a este toda a tranqüilidade. 
A seu pesar, a mão tremia-lhe ao escrever. 
Clara pôs-se a rir. 
— De que se ri? - perguntou Daniel, voltando-se 
— Está-me a lembrar, ao ver tremer-lhe a mão assim, que o João Semana costuma 
dizer, quando assina uma receita, que assina uma sentença de morte. 
Daniel sorriu também, ou simulou sorrir. 
— Isto é nervoso - disse ele, levantando-se. 
— Nervoso? Então também é nervoso! Eu cuidei que isso era só das senhoras da 
cidade. 
— Enganava-se. 
— Então que é ser nervoso? 
— É... por exemplo, não ter firmeza na mão ao escrever, quando nos seguem os 
movimentos com uns olhos assim como os seus Clarinha. 
— Ah! Deve então ser má doença, que obriga os outros a andarem com os olhos 
fechados - redargüiu Clara, com certo tom de zombaria. 
Daniel ia replicar, quando um gemido do enfermo chamou Clara à alcova. 
Enfim, passados alguns segundos, Daniel muito a custo preparava-se para sair. 
Clara voltou, trazendo-lhe água para as mãos; ato naturalíssimo e sem 
significação - porém Daniel era destes homens, para quem quase não há atos sem 
significação. 
Lavando-se, e enquanto Clara sustentava a bacia, aventurou-se um olhar para a 
gentil rapariga, a qual o recebeu com firmeza. 
Como este olhar se prolongasse, Clara disse com um sorriso de ironia aparente 
através do gesto de ingenuidade de que o acompanhou. 
— Está tão distraído, a pensar... no seu doente talvez, que nem repara que se 
está a lavar em seco. 
Daniel baixou os olhos e abreviou a operação. 
Quando ia retirar-se, ouviu Clara que lhe diziam gracejando: 
— Quando se lhe deve pela visita, Sr. Doutor? 
A esta pergunta, esteve iminente de sair da boca de Daniel um galanteio, que ele 
susteve a tempo, por não sei que pressentimento, que lhe dizia que esse jogo 
podia ter seus perigos. Limitou-se a responder: 
— Deve-se-me um pouco de afeição pela boa vontade, quando mais não seja. 
— Já vejo que é fácil de contentar. 
— Acha então de pouco valor a afeição? 
— Como não pede muita... 
— É que receio que já não tenha muita para me dar. 
— Tão pobre me faz disso? 
— Pois não dispôs já da melhor? 
— A afeição de que dispus, não lhe podia servir. 
— Acha? 
Esta pergunta, ou mais do que ela, a inflexão de voz com que foi dita, o olhar de 
que foi acompanhada, era imprudente. 
Clara desviou a vista diante deste olhar de Daniel. 
— Ouça - disse ela, mais séria já do que até ali, - A gente tem sempre no coração 
duas afeições diferentes, penso eu; uma, que se dá toda a uma pessoa, e julgo 
que uma só vez na vida; outra que se dá às porções, mais a uns menos a outros, 
mas que nunca se acaba. Para querer a este pobre velho, que ali está dentro - e 
quero-lhe deveras - nada tive de tirar à afeição grande, que tinha a Margarida. 
Conte por isso que ainda tenho afeição - dessa - para lhe dar. A Guida não terá 
que sofrer com isso... nem os outros. 
Havia uma delicada correção nestas palavras de Clara, que produziu efeito no 
ânimo de Daniel. Inclinou-se, e com sorriso não constrangido, replicou, 
estendendo-lhe a mão: 
— Agradecido, Clarinha. Essa mesma é a que me deve; pois não seremos dentro em 
pouco tempo, irmãos.? 
E separaram-se. 
— Que diabo de homem sou eu? - dizia Daniel consigo. - Pois não ia principiando 
apaixonar-me por a mulher do meu irmão? Quando terei eu força para me vencer 
nestas coisas? mas é que tem uns olhos esta rapariga, e umas maneiras!... 
E, sob o domínio destas novas impressões, a impressão que da carta de Margarida 
havia recebido, desvanecera-se de todo. 
Não era, porém, esta a única mudança que se tinha de operar nele, aquele dia. 
 
Cumprindo a promessa que tinha feito a Joana, foi o novo clínico fazer sua 
segunda visita. 
O leitor deve estar lembrado de que o doente era o nosso já conhecido João da 
Esquina, ou, pelo menos, alguém da sua respeitável família. 
Ao apresentar-se, em lugar de João Semana, Daniel foi recebido com uma visagem, 
pouco lisonjeira, do dono da casa, impressionado ainda talvez com as 
revolucionárias, e em nada tranqüilizadoras opiniões médicas, que conhecia no 
seu vizinho. 
— Então como é isto? É o senhor que vem?... - dizia o homem, meio desconfiado, e 
como hesitando em entregar-se aos cuidados da medicina nova. 
— É verdade; sou eu - respondeu Daniel. - O João Semana não podia vir hoje para 
estes sítios e, como me lembrou que talvez fosse de pressa a doença. 
Um sorriso encrespou os lábios do tendeiro. 
— A doença? - Ah!... - Então nós sempre temos doenças?! - perguntou o João da 
Esquina com certo ar de finura triunfante. 
— Pois que dúvida? - disse Daniel, muito longe de imaginar o sentido oculto da 
interrogação. - Não mandou chamar um médico? É provável que não seja para o 
consultar sobre alguma demanda. 
João da Esquina meneava a cabeça com ar de satisfação. 
— Portanto, segue-se que temos doenças? Bem, bem. 
— Mal, mal - emendou Daniel , sorrindo. 
— Eu cá me entendo. Afinal há de vir para o bom caminho, e no mais também, se 
Deus quiser. 
— No mais? - repetia Daniel, sem entender o anfiguri. 
— No mais sim, no mais. Ora diga-me - continuou ele, tomando Daniel de parte e 
falando-lhe quase ao ouvido - parece-me que eu sou algum macaco? 
O filho de José das Dornas olhou espantado para os eu interlocutor, e principiou 
a suspeitar que a moléstia, que exigia os cuidados do médico, era desarranjo 
intelectual. 
— Macaco? O Sr. João da Esquina macaco?! Essa agora! Como me queres que eu 
suponha tal absurdo? 
— Absurdo!? - exclamou jubiloso o merceeiro. - É o que eu digo. Assim, assim é 
que eu gosto de os ver. 
— Esquisita monomania! - comentava para si Daniel. 
João da Esquina continuou no mesmo tom, meio irônico, meio confidencial: 
— E acha que me ficaria muito bem, se me pusesse a andar por aí com as mãos pelo 
chão? 
Daniel muito fora, naquele momento, das razões que motivavam estas perguntas, 
achava-as tão extravagantes, que sentia agravarem-se cada vez mais as 
apreensões, relativamente ao estado intelectual do tendeiro. 
— Decerto que não seria exemplo muito para tentar - respondeu Daniel, não podendo 
outra vez disfarçar um sorriso. 
— Ah! Então parece-lhe isso? 
— Acaso as íntimas convicções do Sr. João da Esquina repelirão esta maneira de 
pensar? 
— O senhor é que parece ter mudado de idéias. 
Lembrou-se então Daniel que talvez tivesse alguma vez pronunciado, diante de 
indiscretos, uma ou outra frase, menos favorável em relação a João da Esquina, a 
qual, tendo-lhe sido transmitida, desse por tal forma, motivo a esta 
desconfiança. 
— Estou supondo que o Sr. João da Esquina tem não sei que prevenção contra mim. 
Pode ser que lhe viessem referir algumas palavras minhas, as quais julgue 
ofensivas à sua dignidade; mas creia que são menos verdadeiras. As coisas 
alteram-se sempre ao passar de boca em boca. 
— Então, dá o dito por não dito? 
— Tudo o que lhe for injurioso, creia que o não disse eu - respondeu Daniel. 
O tendeiro mais tranqüilo a respeito do novo médico, o qual ele via assim abjurar 
solenemente as suas teorias subversivas do estado regular das coisas na 
sociedade e no mundo, não duvidou encetar os estiradíssimos capítulos da sua 
longa história mórbida. 
Pouparei ao leitor o ouvi-los. Imaginem uma interminável exposição de todos os 
incômodos sentidos há vinte anos, e cortada de variados episódios, alheios ao 
assunto principal, ou mantendo com eles laços imaginários. 
A propósito da moléstia, veio, por exemplo, a campo a história minuciosa de uma 
demanda sobre uma pensão de duas frangas, o relatório das despesas feitas com os 
melhoramentos em uma propriedade sua, e as desavenças entre ele, tesoureiro da 
confraria do Sacramento, e o secretário da mesma. 
Daniel escutava-o distraído. 
No fim, fundando-se em uma outra circunstância que lhe ficara de todo o 
arrazoado, fez o diagnóstico, e formulou alguns preceitos médicos, mencionando, 
entre outros medicamentos que aconselhou, as preparações do arsênico. 
Lembrança imprudente! 
A palavras arsênico, João da Esquina estremeceu, e de novo se lhe assombrou o 
olhar da desconfiança. 
A quarta das opiniões teóricas de Daniel, as quais lhe tinham sido referidas por 
José das Dornas, aparecia-lhe agora de novo com toda a sua aparência sinistra e 
homicida. 
— Arsênico? - exclamou ele com voz quase rouca de susto e de indignação. - O 
senhor quer que eu tome arsênico?! 
— Que dúvida? - respondeu Daniel. - É um medicamento heróico, prodigioso em 
muitos casos. 
— Eu tenho conhecido os prodígios que ele obra. Vale por dois gatos! 
— Ora adeus! A questão está na maneira de o tomar. 
— Arsênico! mas que idéia! esta não esperava eu! Arsênico! 
— Está enganado. O arsênico até... 
— Engorda também, não é verdade? - perguntou o tendeiro, com amarga ironia na 
voz. 
— E ainda que lhe pareça que não. 
— Para o senhor vale tanto como o toucinho. Eu já cá sabia . 
— Mas ouça. Olhe... na Áustria... na Áustria, os cavalos de boa raça recebem 
sempre na aveia uma porção de arsênico, o qual lhes dá um aspecto luzente, 
elegante, vigoroso e inexcedível. 
O exemplo beliscou o amor próprio do Sr. João da Esquina, que redargüiu com 
despeito: 
— Muito obrigado pela notícia. Isso talvez anime a gente da Áustria, ou certos 
doutores que eu conheço, que pensam que um homem é como qualquer animalejo dos 
tais, e que pode andar a quatro como eles também. Eu por mim... 
— Mas aí tem outro exemplo - continuou Daniel. - Em certas partes da Alemanha há 
povoações inteiras, nas quais o arsênico é comido com um prazer excessivo. 
— Pois que se regalem. 
— Mas olhe que é fato. São verdadeiros toxicófagos esses povos. 
— Eu logo vi que haviam de ser assim uma coisa; homens é que ... 
— E então as pessoas novas e, ainda mais, as raparigas são as que usam dele com 
avidez, e o que é certo é que conservam assim um ar de mocidade, uma frescura,. 
uma nutrição e uma força que, segundo a frase dos autores, parece que lhes 
permite voar. 
— Para o outro mundo? 
— Não senhor. É verdade isto que lhe digo. 
— Eu já sei, eu já sei que, para o senhor, pão e arsênico deve ser tudo a mesma 
coisa. Mas eu por mim... 
— Porém, sossegue, eu não quero obrigar o meu amigo a jantar arsênico; aplico-lhe 
apenas como medicamento e com as devidas precauções... 
— Escusa de se dar a esse trabalho. Disso o dispenso eu. É coisa que me não há de 
entrar na boca. Arsênico! Que tal está! 
— Mas esse receio é indigno de um homem de coragem, permita-me que lho diga. 
Nesse tempo tinha entrado na loja, onde se passava o diálogo, a cara metade do 
Sr. João da Esquina, a Sr.ª Teresa de Jesus, gorda e rubicunda matrona, que 
saudou Daniel com sorrisos amáveis, e disse para o marido, com a voz mais 
melodiosa deste mundo: 
— Toma arsênico, menino, toma. E por que não hás de tomar arsênico? 
O Sr. João da Esquina fitou na mulher um olhar sombrio. 
Dir-se-ia que estava vendo nela uma nova Clitemnestra, de conjugícida 
memória. 
— Toma-o tu, se gostas - foi a resposta que lhe deu, em tom de voz cheia de 
amargas exprobrações. 
— É que me não será preciso a mim - redargüiu a senhora suspirando. 
Este suspiro foi o prelúdio da história dos seus complicados males. 
A crônica não foi menos longa, nem menos fértil em episódios, do que a do marido. 
Os nervos, já se sabe, representam um papel importantíssimo na série de 
catástrofes, que a organização da Sr.ª Teresa vira cair sobre si durante os 
quarenta anos e nove anos de sua existência. 
Daniel foi miraculosos de paciência na atenção que lhe deu, e sublime de sisudez 
e compostura nos conselhos que em seguida recomendou. 
O pobre rapaz olhava com saudades para a porta da rua, sem ver possibilidade de a 
transpor tão cedo. 
Enfim, quando julgava haver terminado a sua missão, e tomava jeito de retirar-se, 
as seguintes palavras da Sr.ª Teresa vieram a apertar-lhe o coração: 
— Mas não é tanto por nós que mandamos chamar facultativo. A doença principal da 
casa é outra. Aos nossos achaques já nos vamos acostumando. Foi por causa da 
pequena. Quer ter o incômodo de subir? 
Daniel não pôde reter um suspiro de impaciência. Se aquelas tinham sido doenças 
de segunda ordem, que monstruosa história patológica lhe estava reservada 
ainda? 
Os dois cônjuges fizeram-no subir adiante de si. 
Pelas escadas, Daniel, apesar dos eu mau humor, não pôde deixar de sorrir, 
ouvindo a Sr.ª Teresa, a qual fechava o cortejo, dizer para o marido: 
— Toma arsênico, João. Ora não hás de tomar arsênico? 
— Não me digas isso, mulher! - respondia João da esquina, quase alterado. 
Dentro em pouco, estavam na presença da menina Francisca, filha única deste bem 
talhado par. 
Se os amáveis sorrisos da esposa tinham já procurado dar a Daniel compensação ao 
menos cordial acolhimento feito pelo tendeiro, o sobressalto e a confusão com 
que a menina estendeu para ele um pulso, sofrivelmente modelado, conseguiram 
mais eficazmente esse mesmo resultado. 
Era esta menina a trigueira mais trigueira de toda a aldeia. Ingrata para com 
esta cor maravilhosa, que, tingindo certos tipos fisionômicos como o dela, é de 
efeitos surpreendentes, tinha porém a fraqueza indesculpável de se afligir por 
não ser corada! 
Era idéia fixa na menina Francisca; uma conversação de quarto de hora, que se 
tivesse com ela, bastava para a fazer avultar. 
Debalde protestava contra tal injustiça o brilho esplêndido de uns olhos que, 
naquela tez, realçavam como poucos. Dera-lhe para se reputar infeliz por aquilo 
e não havia maneira de distraí-la. 
A doença, que atualmente molestava esta progênie dos senhores da Esquina, era uma 
impertinência nervosa, dessas para as quais se receitam banhos de mar. 
Daniel não deixou de os aconselhar: mas não terminou as visitas com o 
conselho. 
Os tais olhos pretos sobre aquelas faces, esquisitamente trigueiras, davam-lhe 
deveras que pensar. 
Agora não tinha ele pressa de ir embora. 
Por onde andaria a imagem de Clara? 
Prolongando-se a visita, era inevitável a descoberta da corda sensível da 
enferma. Mais cedo ou mais tarde, um queixume indiscreto a poria em relevo. 
Assim aconteceu. Daniel ficou sabendo que mal oculto entenebrecia aquele 
coração, e preparou-se para ser eloqüente na apologia da cor trigueira. 
João da Esquina tinha saído da sala. O pobre homem já não podia suportar a sua 
cara metade, a qual, pela décima vez, lhe repetia: 
— Toma arsênico, filho, toma. Não posso saber por que não hás de tomar 
arsênico? 
Só, na presenças das duas mulheres, deitou Daniel ombros à empresa de distrair a 
menina Francisca. 
Entre outras muitas coisas, afirmou, por sua conta e risco, que as belezas 
célebres, essas que inspiraram os grandes poetas, os grandes artistas e os 
grandes amores, tinham sido trigueiras, e, especificando, citou Dido, Natércia, 
Cleópatra, Beatriz, Fornarina, Laura, Inês de Castro, etc., etc. Desta gente 
toda, a Sr.ª Teresa e sua filha só conheciam Inês de Castro, porque havia meses 
que tinham visto representar uma obra dramática, produção inédita de não sei que 
Shakespeare rústico, na qual entrava esta senhora, mais maltratada ainda das 
mãos do trágico, que das dos "brutos matadores". 
A mãe fez notar à filha que de fato não era das mais alvas a moçoila que 
desempenhou a parte da heroína daquela vez. 
Além destes argumentos histórico-apologéticos, a respeito da cor trigueira, 
Daniel, aproveitando uma curta ausência da Sr.ª Teresa, segredou à menina 
algumas amabilidades de efeito salutar. Ela teve a condescendência de 
sorrir. 
Diga-se a verdade: nunca até então escutara também mais gentil conforto contra o 
motivo das suas penas. 
Daí até o fim da entrevista foi toda sorrisos. 
Daniel, quando saiu, ia muito bem conceituado pela parte feminina da família e 
prometeu voltar. 
João da Esquina conservava-se ainda um pouco frio. 
De mais a mais, quando Daniel passou pela loja, a Sr.ª Teresa que era para ele de 
uma amabilidade monstruosa, disse para o marido: 
— Toma arsênico, João; que teima a tua em não tomar arsênico! 
Esta insistência produziu calafrios na espinha dorsal do tendeiro. 
— Ó mulher, não me digas isso! Que cisma! - exclamou ele irritado. 
Na noite desse dia, pela primeira vez, deixou a menina de lavar o rosto com água 
misteriosa, que o barbeiro lhe vendera por um bom preço, afirmando-lhe possuir a 
virtude de tornar brancas, com o tempo, as mais escuras africanas. 
 
No dia seguinte, Daniel voltou. A família Esquina, até sem exceção do elemento 
masculino, sorriu-lhe cordialmente. 
O que fizera esquecer assim ao tendeiro as suas negras apreensões, e abrira em 
sorrisos aqueles sobrecenhos da véspera? 
O leitor, que toma a peito, decerto, a varonil rijeza de caráter do tesoureiro da 
confraria do Sacramento, não me perdoaria se eu não explicasse o fenômeno. 
Foi o caso que, na véspera, depois que Daniel se retirou, a menina Francisca, 
ainda pensativa e enleada, veio à janela para o ver passar, e ao perdê-lo de 
vista, retirou-se suspirando. 
Este suspiro entrou pelos ouvidos da mãe, a qual chegava à sala naquela 
ocasião. 
A Sr.ª Teresa teve uma idéia. 
Este fenômeno dava-se, de vez em quando, na esposa do Sr. João da esquina. 
— Tem umas maneiras muito bonitas este rapaz - disse ela, fixando na filha o 
olhar mais investigador que tinha à sua disposição. 
— Tem - respondeu esta secamente. 
— Ou ele ou o João Semana, a quem ninguém pode tirar da boca uma palavra 
delicada. Este é coisa mais fina. 
— É - replicou a outra. 
— Bem mostra que tem vivido entre gente polida e educada. 
— Bem - continuava a menina. 
— E não lhe hão de faltar bons casamentos, a esse rapaz. 
— Não - dizia a filha. 
— Isso há de ser bonito agora. Todas as raparigas da terra a enfeitarem-se para 
lhe agradar. Há de ter que ver. 
— Há de. 
A Sr.ª Teresa principiava a impacientar-se com o laconismo da filha. 
— Mas acham-se muito enganadas - continuou ela - um rapaz assim não cai 
facilmente. Estas nossas raparigas são umas estúpidas. Louvado seja Deus. Não 
sabem dizer duas palavras. E desembaraço é o que se quer. 
— É... 
— E por que não o hás de tu ter, menina? - acrescentou ela, em tom mais baixo e 
insinuante. 
— Eu? 
— Tu, sim, por que não? Para que gastou teu pai contigo, a mandar-te aprender os 
verbos, senão para poderes agora mostrar o que és, e diferençar-te das 
outras? 
A menina desta vez nem um monossílabo pronunciou. Encolheu os ombros só. 
— Bem se via que o Sr. Daniel logo conheceu com quem lidava. Cuidas tu que ele se 
gastava assim com qualquer Maria do monte? Diz-lhe que sim. Ele bem sabe que 
seria deitar pérolas a porcos. Por isso, menina, não deixes perder a ocasião. 
Acredita que darás muito gosto a teus pais, se... 
A Sr.ª Teresa vacilou ao principiar a condicional, em que ela queria conservar a 
conveniente dignidade materna. 
— Se?... perguntou a filha, e foi este de todos os monossílabos, que até ali 
tinha soltado, o mais embaraçoso para a mãe. 
— Se... sim... quero eu dizer, que eu e o teu pais não levaríamos mal se... um 
dia o Sr. Daniel nos viesse pedir a tua mão. 
O ar de satisfação, que se desenhou no rosto da esposa do Sr. João da Esquina, 
mostrou que ela estava contente consigo pela construção final da frase. 
A menina ao ouvi-la, baixou os olhos; devia ver-se corar, se tal fenômeno fosse 
de possível observação nas faces dela. Enquanto a palavras, limitou-se a 
balbuciar um "Ora!" eloqüente de graciosa confusão. 
A Sr.ª Teresa passou à loja, onde estava o marido. 
— Ó João, olha que nós temos de conversas - disse-lhe ela, sentando-se ao pé do 
mostrador. 
— Vens falar-me do arsênico outra vez? - perguntou o marido inquieto. 
— Não! Ainda que, para dizer a verdade, não sei por que não o hás de tomar. 
— E a dar-lhe! 
— Mas ouve. Essa visita de Daniel do Dornas não te deu o que pensar? 
— Deu-me que pensar, deu. E vou já mandar dizer-lhe que escusa de cá voltar, 
porque... 
— Não sejas tolo, homem! Abre os olhos e vê - exclamou a Sr.ª Teresa, com ar de 
mistério. 
— O quê? - perguntou João da esquina, não, podendo deixar de abrir 
instintivamente os olhos. 
— Que idade tem o Daniel? 
— Eu sei lá? 
— Vinte e tantos anos, vá. E que idade tem a Chica? 
— Ela nasceu logo depois do cerco... 
— Faz vinte anos para setembro. 
— E daí? 
— E daí? E quanto virá herdar o Daniel por morte do pais? 
— Eu te digo... para cima de trinta mil cruzados, não falando em... 
— E ainda perguntas: "E daí?". 
João da Esquina olhou para a mulher significativamente, e não deu palavra. 
Tinham-se compreendido os dois. 
Passados momentos, murmurou o homem: 
— Olha que não era mau, se... 
— Vê lá então agora... 
— O pior é... 
— Pois sim, eu não digo que... 
— Mas ele já?... sim... 
— Não, porém... 
— Então quem sabe se... 
— Isto é... até certo ponto. 
— É verdade que também... 
— Sim, pois está claro, e... 
— E mau era que já... 
— Com certeza... demais... 
— Agora o que é preciso, é... 
— Isso com o tempo... bem vês que... 
Não sei se o leitor penetrou bem o sentido deste diálogo, cortado de expressivas 
reticências, e ao qual falta para o interpretar, a eloqüência do olhar e de 
gestos, que os dois cônjuges trocavam entre si. É certo que eles se 
compreenderam assim, e largas horas ficaram discutindo os teres e haveres de 
Daniel, e as probabilidades e vantagens de uma união entre a casa dos Esquina e 
a dos Dornas, as quais, com os anos, podiam fornecer sofríveis elementos para a 
confecção de um brasão heráldico. 
A Sr.ª Teresa foi encarregada por o marido de excitar na menina o ardor pela 
conquista, e industriada em dirigir o negócio de maneira a "prender o melro por 
asa" - foi a frase imaginosa, da qual João da Esquina se serviu. 
— O pior há de ser o pai: mas segura-me tu o rapaz, que eu depois tomarei a meu 
cargo a empresa - dizia ele. 
Conspirados assim os dois, sentiam-se radiosos de esperanças no futuro. 
João da Esquina estava de tão condescendente disposição de espírito, que a sua 
cara metade aventurou um pedido. 
— Agora para seres bonito, João, devias tomar arsênico. 
O tendeiro deu um murro no mostrador. 
— Não te calarás com isso, Teresa?! 
Aí ficam expostas as razões dos sorrisos, com que o próprio João da Esquina 
recebeu Daniel, à segunda visita. 
A mãe conduziu-o aos aposentos da menina e teve o discreto cuidado de se distrair 
à janela enquanto Daniel interrogava a doente. 
O sistema de tratamento encetado continuou, e com igual êxito. Daniel desta vez, 
ao retirar-se, levava já a autorização para continuar por escrito as consolações 
principiadas vocalmente. 
A Sr.ª Teresa não deixou sair Daniel sem que ele visse todas as obras de crochê 
das industriosas mãos da menina, e os modelos caligráficos, que escrevera na 
mestra. De passagem. disse-lhe também que ela havia aprendido os verbos, coisa 
que pouca gente sabia na terra. 
A Sr.ª Teresa possuía fé, quase supersticiosa, nesta ciência dos verbos. 
João da Esquina quis obrigar Daniel a beber um cálice de vinho, do qual ele a 
muito custo conseguiu dispensar-se. 
— Da rua, Daniel voltou-se para cima, e vendo à janela a descendente dos 
Esquinas, cortejou-a com um sorriso cheio de amabilidades. 
Um cotovelão da Sr.ª Teresa fez notar ao marido esta circunstância. O homem 
conseguiu arranjar um gesto de finura, e recomendou gravidade. 
Naquela tarde, Daniel, escrevendo a um seu antigo condiscípulo, dizia, entre 
outras coisas, o seguinte: 
"Participo-te que se está desenvolvendo em mim o gosto pelo gênero campestre. 
Principio a achar mais dignas do pincel do artista estas formosuras expressivas 
e, quase direi, enérgicas da aldeia, do que as sempre monotonamente lânguidas 
maravilhas da cidade. Pena é que o reconhecesse um tanto tarde. Resta-me já 
pouco alento para as empresas de rapaz, e, demais, a minha nova posição social 
obriga-me a uma seriedade que me tolhe a ação. Agora só devo aspirar às doçuras 
emolientes do lar conjugal. Não obstante, andam-me a tentar uns olhos pretos, e 
eu não sei se sustentarei o equilíbrio por muito tempo. Encomenda a todos os 
santos a manutenção da minha sisudez, se não queres ver perdida a fama do teu 
amigo, no ninho seu paterno." 
As visitas de Daniel à casa de João da Esquina continuaram. 
O mulherio da vizinhança falava já. 
A Sr.ª Teresa deixava falar o mulherio. Se isso entrava até nos seus planos. 
Uma vizinha, comadre e muito íntima da Sr.ª Teresa - uma só ocultava à outra o 
mal que dela dizia pelas costas - falando-lhe um dia, aludiu a Daniel e às suas 
visitas. 
— Então comadre? pelos modos, o nosso cirurgião gosta muito destes sítios. 
— Cada um vai para onde mais lhe agrada, comadre. 
— Isso lá é assim. E quem sabe o que será? 
— Que será o que? 
— Sim comadre, ele não é de raça que não seja a sua filha, 
— Decerto que não é, não. 
— Pois então... 
— O futuro só Deus o sabe. 
— É verdade. O ponto está que a sua pequena... Se ainda não lhe passou aquela 
cisma que teve para o Chico, sapateiro... 
— O Chico, sapateiro! - exclamou indignada a Sr.ª Teresa - Não. que a minha filha 
é cabedal muito fino, para ir às mãos de um remendão daqueles. 
— Nisso tem razão. Inda se fosse com o Joaquim sacristão. 
— Qual sacristão, nem meio sacristão! A comadre pensa que uma criatura se 
sustenta com aparas de hóstia e com escorralhas de galhetas? 
A comadre aplaudiu com uma gargalhada o dito, e observou: 
— O das estradas é que... está feito... já era assim mais jeitoso esse. 
— Pássaro de arribação! Olhe, enfim não sei o que será. Esta pequena é muito 
difícil de contentar. Que quer? Está estragada de mimo... Mas se ela não o 
enjeitar... que tem agora ocasião de fazer um bom casamento, isso tem. 
— E ele? 
— Ele? pois não vê como o rapaz não nos larga a porta? 
— Mas será... com boas idéias? 
— Ora essa, comadre! Então julga que nós somos?... 
— Não digo isso. Mas... Dizem que ele foi um estróina dos meus pecados... 
— Pois sim; mas isso é com gente de pouco mais ou menos: mas nós cá... 
Neste estado estavam as coisas, e assim duraram alguns dias mais. 
Chegou a ocasião da Sr.ª Teresa ter obtido alguma alavanca para fazer caminhar o 
negócio. 
Houve neste dia longa conferência entre os cônjuges. 
Ficou demonstrado para eles que o "melro estava preso pela asa". 
João da Esquina , levantando a sessão, disse com modo solene: 
— É ocasião de dar o grande passo! 
E, enfiando a sua roupa dos domingos, preparou-se para sair. 
Agitava-o certa comoção interior, própria das grandes ocasiões. Queixou-se disto 
à mulher; esta observou-lhe: 
— O culpado és tu. 
— Então? - perguntou o marido. 
— Se tomasses o... 
João da Esquina não ouviu o resto. Saiu impetuosamente. 
A Sr.ª Teresa, vindo à janela para o ver, dizia consigo: 
— Mas por que não há este homem tomar o arsênico? 
Que circunstância tinha convocado o conciliábulo conjugal, e o que foi fazer o 
João da Esquina assim ataviado. 
Vê-lo-emos no capítulo seguinte. 
 
Tomando certos ares de gravidade e de importância, em grande parte devido a uns 
estupendos colarinhos engomados, acessório daquele vestuário típico, dobrou o 
Sr. João da Esquina a esquina, donde lhe vinha o nome, e, atravessando a rua 
adjacente, caminhou em direção à casa de José das Dornas. 
Ao entrar no portão do lavrador, deu o tendeiro ao rosto um jeito de indignação e 
procurou simular em seus movimentos uma impetuosidade e impaciência, contra as 
quais estava protestando aquele todo bonacheirão. 
— Diga ao Sr. José das Dornas que está aqui o João da Esquina, que lhe quer dizer 
duas palavras - foi como, em tom desabrido, ele se mandou anunciar pelo primeiro 
criado que viu. 
José das Dornas que acabaras de dormir uma sesta refociladora, veio ter com seu 
vizinho, com o rosto alegre e cantarolando. 
Ai, lá ri ló lé lá. 
Eu vou pela mansidão 
- Olá - bradou o jovial lavrador, vendo o tendeiro - Viva o Sr. João! Ditosos 
olhos que o vêem! Como vai essa bizarria? Sente-se; esteja a seu gosto. Vai um 
copito de rascante? 
— Muito obrigado - respondeu secamente João da Esquina. 
— Pois mal sabe o que perde; é daquele de esfolar o céu da boca. Então que 
milagre o traz por esta sua casa? 
— Um negócio muito sério. 
— Temos empréstimo - disse, em parte, José das Dornas; e alto: - Muito sério?! O 
caso é que você traz cara de funeral. Ah! Ah!... 
— Tenho pouca vontade de rir, Sr. José. 
— Mau é isso. Então que diabo o aflige? Desembuche para aí. Olhe que eu sou homem 
para as ocasiões. A sua filha está pior? 
— A minha filha está boa - replicou, com certo mau modo, o tendeiro. 
— Boa! Com que então... logo à primeira... hein? O meu Daniel saiu-se como um 
homem. 
— Saiu-se otimamente - disse João da Esquina duma maneira que procurou fazer 
notável. 
— Olhe que me tem esquecido emprestar-lhe o livro do rapaz - continuou José das 
Dornas, que não notara a tal maneira - aquele em que lhe falei; mas espere, que 
eu vou... 
Ia a levantar-se, porém um gesto do seu interlocutor fê-lo parar. 
— Não tenha incômodo. É de outra obra de seu filho, que lhe quero falar. 
— De outra! 
E José das Dornas principiou a dar mais atenção aos modos esquisitos do 
tendeiro. 
— Homem, você hoje não sei o que tem consigo! Não o entendo! 
Em vez de responder, João da Esquina pôs-se a mexer nos bolsos, e tirou de lá um 
papel cor-de-rosa, pequeno, elegante, lustroso e aromatizado; desdobrou-o, e 
pondo-o diante dos olhos do lavrador, disse-lhe simplesmente: 
— Ora, faça o favor de ler isto. 
— Mas isto o que é? 
— Leia e verá. 
Era fácil dizer: "leia", mas não de pequena dificuldade para José das Dornas a 
tarefa, que com essas palavras lhe impunham. 
— Homem, é melhor que você me diga o que é isto, do que... 
— Nada, não senhor. Leia. 
— Valha-o Deus! - disse o bom lavrador, afastando o papel dos olhos quatro 
palmos, para o poder ler; não o conseguindo, tirou do bolso umas cangalhas, das 
quais armou o nariz, depois de ter lançado para o interlocutor um olhar, que 
valia um recurso, para tribunal de última instância, contra uma sentença de 
morte. 
— "Trigueira" - leu ele logo no topo da página, e voltou para o tendeiro os olhos 
de espanto. 
— Trigueira! - Que quer dizer isto? 
— Homem, leia, leia que o saberá. 
José das Dornas continuou, já se imagina como. Eu evitarei ao leitor o assistir 
às verberações, que ele aplicou à prosódia portuguesa. Eis o que leu: 
Trigueira! que tem? Mais feia 
Com essa cor te imaginas? 
Feia! tu, que assim fascinas 
Com um só olhar dos teus! 
Que ciúmes tens da alvura 
Desses semblantes de neve! 
Ai, pobre cabeça leve! 
Que te não castigue Deus. 
No fim desta primeira estância, José das Dornas, como atordoado, levantou os 
olhos para João da Esquina; mas viu-o tão sério, que continuou: 
Trigueira! se tu soubesses 
O que é ser assim trigueira! 
Dessa ardilosa maneira 
Por que tu o sabes ser, 
Não virias lamentar-te. 
Toda sentida e chorosa, 
Tendo inveja à cor-de-rosa, 
Sem motivos para a ter. 
- Ô vizinho, mas isto... - ia a dizer José das Dornas, que principiava a 
suar. 
Um gesto do tendeiro obrigou-o a prosseguir: 
Trigueira! Porque és trigueira, 
É que eu assim te quis tanto 
- Repare Sr. José - observou do lado, João da Esquina - "É que eu assim te quis 
tanto". Vá reparando. 
José das Dornas abriu muito os olhos para reparar, e continuou: 
Daí provém todo o encanto 
Em que me traz este amor. 
- "Este amor" repare, vizinho, "este amor"! - tornou a dizer João da Esquina, e 
José das Dornas tornou a abrir muito os olhos, repetindo, sem saber para 
quê: 
— "Este amor"... é verdade, "este amor..." Cá está. 
E prosseguiu: 
E suspiras e murmuras! 
- É peta! notou João da Esquina. 
— Palavra de honra, que está aqui "E suspira e murmuras", Sr. João. Ora faça 
favor de ver. 
— Não nego; quero eu dizer que... mas adiante, adiante. 
José das Dornas continuou: 
E suspiras e murmuras! 
Que mais desejavas ainda! 
Pois serias tu mais linda, 
Se tivesses outra cor? 
José das Dornas começou a lançar para o vizinho um olhar inquieto; estava 
seriamente pensando que o homem endoidecera. 
— Continue - disse-lhe o tendeiro. 
E o lavrador continuou, suando cada vez mais: 
Trigueira! onde mais realça 
O brilhar duns olhos pretos 
Sempre úmidos, sempre inquietos 
Do que numa cor assim? 
Onde o correr duma lágrima 
Mais encantos apresenta? 
E um sorriso, um só nos tenta, 
Como me tentou a mim? 
- "Como me tentou a mim" - repetiu João da Esquina.- Vá vendo. 
— Homem! exclamou José das Dornas, estafado - bastará de leituras. 
— Pouco falta. está a acabar - respondeu o outro. 
José das Dornas resignou-se e prosseguiu. 
Trigueira! E choras por isso! 
Choras, quando outras te invejam 
Essa cor, e em vão forcejam 
Para como tu fascinar? 
Ó louca, nunca mais digas, 
Nunca mais, que és desditosa, 
Invejar à cor-de-rosa, 
Em ti, é quase pecar. 
- Ó Sr. João! Eu não posso mais! - exclamou José das Dornas, com acento 
lastimoso. 
— É só um agora; e acabou. 
— Mas... 
E, ficando na reticência, José das Dornas tomou fôlego para ler ainda: 
Trigueira! Vamos, esconde-me 
Esse choro de criança. 
Ai, que falta de confiança! 
Que graciosa timidez! 
Enxuga os bonitos olhos. 
Então, não chores, trigueira, 
E nunca dessa maneira 
Te lamentes outra vez. 
- Buff! - bradou José das Dornas, ao terminar a leitura, e limpando o suor, que o 
banhava. 
— Leu? - perguntou o tendeiro. 
— Sim, senhor. Estão bonitos. São seus, Sr. João? 
— Meus!? - exclamou o tendeiro, escandalizado quase. - Isto é mais uma receita do 
nosso médico novo. 
— Hein! - disse José das Dornas, parecendo-lhe que não tinha ouvido bem - diz 
vossemecê que é? 
— Outra das lembranças do senhor seu filho. 
— Do... do meu... do Daniel?!... 
— Sim, senhor... Do Daniel. 
— Pois o rapaz fez isto?! 
— Era com essas e outras que ele andava a tratar a minha filha. O culpado fui eu, 
que lhe dei entrada em casa. 
José das Dornas esteve a deixar escapar uma gargalhada, mas conteve-se 
prudentemente. 
— Ó vizinho, por quem é, não ande por aí a dizer essas coisas, que me desacredita 
o rapaz. Olhem se o João da Semana o sabe! Um médico poeta! Para que diabo lhe 
havia de dar... 
— Que faça versos à Lua e ao Sol, se quiser - dizia João da Esquina - não há de 
tirar disso grande proveito, mas que os faça, que os faça; agora andar a 
inquietar famílias e ... 
— Tem razão, vizinho, tem razão, e eu lhe prometo... 
— Abusar da confiança de um homem como eu! 
— Tem muita razão, vizinho 
— Fazer andar à roda a cabeça de uma rapariga de juízo! 
Neste ponto, José das Dornas engoliu em seco, mas não deixou de repetir: 
— Tem toda a razão, vizinho... 
— É um desaforo! 
— Não o nego, Sr. João, não o nego. 
— Não é homem em que a gente se fie. 
— A falar verdade....não é, não é. 
— Enfim, Sr. José - continuou o tendeiro com ar resoluto, e, depois de uma pausa, 
concluiu - É forçosa uma satisfação! 
— Eu lhe prometo que o rapaz não volta lá. 
João da Esquina fez um gesto de quem não se lisonjeava com a promessa. 
— Não é por isso que eu digo. 
— Então? 
— O vizinho sabe o que são bocas do mundo? 
— Sim; e depois? 
— O que são línguas chocalheiras? 
— Sim; e daí? 
— O que são... 
— Vamos; adiante. 
— Pois bem; para as fazer calar, é preciso... 
— É preciso o quê? 
— É necessário... 
— É necessário o quê? 
— É indispensável... 
— O quê? Sr. João, o quê?... - exclamou o lavrador, já impaciente - o que é 
necessário? 
— Que seu filho... 
— Que meu filho? 
— Case... 
— Com sua filha, não? 
— Está bem de ver. 
Com grande escândalo do tendeiro, José das Dornas pôs-se a cantarolar: 
Ai, lá ri ló lé lá, 
Eu vou pela mansidão. 
- E foi para isso que teve o trabalho de vir aqui? Ora olhe, Sr. João: nós somos 
conhecidos antigos, e eu macaco velho, como deve saber, que já não me deixo 
levar por essas. Aqui para nós, por que não tapou o vizinho da mesma forma as 
bocas mundo, que tanto falou do derriço de sua filha com o filho do sineiro? Por 
que se deu lhe não deu que elas tagarelassem por ocasião da festa do Coração de 
Jesus, quando o Bento do padeiro não tirou os olhos dela, e ela dele, durante 
toda a festa? Por que fez ouvidos de mercador, quando o Sr. Padre Antônio lhe 
disse que casasse a rapariga com o Chico sapateiro para não dar que falar a 
cegueira em que ela andava com ele? Aí então, não quis: nem lhe importaram as 
línguas chocalheiras? Chegaram-lhe agora as febres. Pois veio bater a má porta. 
Sossegue. Não tenha susto. Homens, que fazem versos, não são os piores. 
Contentam-se com isso. Sabe que mais? Meta a viola no saco; retese a corda à 
cachopa, e deixe correr. 
— Isso não é resposta que se dê, Sr. José - exclamou o tendeiro, que via prestes 
a fugir-lhe uma ótima ocasião de negócio. 
— Não se zangues, Sr. João. Amigos como dantes. Pensemos em outra coisa. Está um 
tempo muito criador... 
— Sr. José, isto não vai assim. 
— Não me mortifique, Sr. João, para que não vá pior. Os milhos... 
— Sr. José! 
— Não berre, vizinho. 
— Eu quero ver... 
— Pois abre os olhos... Mas... 
— Quero ver se é capaz... 
— Sr. João, vá para casa. 
— Sr. José das Dornas! veja o que faz. 
— Estou vendo. 
— Repare bem para mim. 
— Estou reparando. 
— Saiba que eu sou... 
Não pôde dizer o quê. Interrompeu-lhe o discurso o reitor, que entrou na sala. 
Vendo o aspecto dos dois interlocutores, e a vivacidade do gesto do tendeiro, o 
padre quis saber a razão da contenda. João da Esquina desanimou em presença do 
reitor. Agourou mal da intervenção. 
Depois e ouvir as queixas do tendeiro, o reitor perguntou-lhe, com o rosto 
severo, se o casamento da filha com empreiteiro das estradas não viria reparar 
mais falhas na inteireza da sua boa fama doméstica. 
João da Esquina sentiu-se derrotado, e já procurava uma saída airosa. 
— Bem; eu retiro-me, que sou prudente. Levo a consciência de que fiz o meu dever. 
Mas o mundo saberá... 
O resto da oração pronunciou-a fora da porta. esta circunstância impossibilita-me 
de informar o leitor sobre o que o mundo tem de vir a saber a respeito do 
tendeiro. 
— Que lhe parece esta, Sr. Reitor? - disse José das Dornas, mal o viu sair. - 
Havia o meu Daniel de... 
— O teu Daniel é um doido; e se isto assim continua, há de vir a fazer a tua 
desgraça. 
— Mas uns versos que mal fazem? e então àquele cata-vento da Chica do tendeiro, 
que é mesmo... o Senhor me perdoe. 
— Homem; a coisa não está nos versos. O que eu digo é que o Daniel tem deveres 
tão sagrados, entrando no seio das famílias, como nós os párocos. E se as mãos, 
que devem levar o remédio, espalham a peçonha, a maldição de Deus desce sobre 
elas. Quem abrirá as portas da alcova, onde padeça uma filha, uma esposa ou uma 
irmã, ao médico que não tem força para sufocar as paixões más do seu coração? 
Fá-lo-ias tu? Não nem eu. Quanto mais santa é uma missão neste mundo, José, mais 
se rebaixa e avilta quem a aceita sem ter-lhe compreendido o alcance. O mau 
padre é o pior dos homens; e parece-te que será muito melhor o médico imoral? 
Pensa nisto, e diz-me se Daniel merece grandes desculpas. 
As palavras do reitor tinham o poder de calar no ânimo de José das Dornas, como 
as de ninguém. 
O lavrador baixou a cabeça, e perguntou humildemente: 
— Então acha V.S.ª que Daniel deve casar com a ... 
— Não digo tanto! - respondeu com vivacidade o reitor - Ali houve cálculo neles, 
conheço-os há muito; e espero que da parte de Daniel nada mais se deu além da 
loucura dos versos, que não valem nada afinal. Mas que lhe sirva de aviso. 
— Se o Sr. Reitor lhe fosse ralhar... 
— Onde está ele? 
— Deve estar lá dentro no quarto. 
O padre foi ter com Daniel. 
 
A vida que, por aquele tempo, Daniel passava na aldeia era de uma monotonia capaz 
até de saciar as exigências do homem mais indolente e ocioso. 
Vejamos em que se ocupava o nosso herói, enquanto, sem o suspeitar, estava sendo 
objeto do momentoso diálogo, do qual, no capítulo antecedente, nos aventuramos a 
ser cronista. 
Para isso tomemos a dianteira ao reitor e entremos, antes dele, no quarto de 
Daniel. 
Não sei se é a voz da consciência a que me está a bradar que vou cometer uma 
indiscrição. 
As pessoas mais sisudas e graves têm momentos na vida, durante os quais, a sós 
consigo, se entregam a distrações de crianças. 
É possível, pois, irmos encontrar Daniel em um dos tais momentos; e talvez que o 
possamos, por essa forma, prejudicar no conceito dos leitores. Mas, por quem 
são, lembrem-se que, em horas de ócio e enfado, ouso eu afirmá-lo, não tem sido 
também demasiado os escrúpulos na escolha de passatempos; essa consideração 
decerto os fará indulgentes. 
Àquela hora do dia, Daniel sentia-se morrer de tédio, debaixo dos telhados 
paternais. 
O calor não o deixava sair. 
Quis ler: faltavam-lhe porém os livros. Os seus ainda não tinham chegado da 
cidade. 
Revistando os cantos e escaninhos da casa, apenas encontrou três repertórios dos 
anos findos, uma cartilha de doutrina cristã, uma tábua de pesos, medidas e 
dinheiros, e, em gênero mais ameno, o Testamento do Galo, a confissão do Marujo 
Vicente e a Vida Milagrosa de não sei que santo padroeiro da freguesia. 
Ainda assim, tudo isto leu Daniel, por motivo análogo aos que levou os náufragos 
da nau Catrineta a "deitarem sola de molho para o outro dia jantar". 
Esgotado este pecúlio literário, lembrou-se Daniel de escrever cartas. Encontrou, 
porém, o tinteiro muito pobre de tinta; essa, amarela e bolorenta; e, pior que 
tudo, uma pena de pato, de tantos caprichos, que lhe fez perder logo a 
paciência. 
Veio para a janela; e, durante algum tempo, divertiu-se a atirar biscoitos a um 
cão, que andava solto pela quinta. As galinhas, patos, pombos e perus, que havia 
em abundância na casa, corriam tumultuosamente a disputar ao quadrúpede as 
migalhas as quais ele defendia com unhas e dentes. 
Este jogo de circo, em miniatura, encantava Daniel. Afinal cansou-se dele também, 
e fê-lo cessar. 
Vendo então um gato em pachorrento repouso, no alto duma ramada distante, tomou 
um espelho, e, por meio dele, fez cair sobre a cabeça do sonolento animal os 
raios ofuscadores daquele sol de agosto. 
O gato, assim despertado, abriu os olhos, mas fechou-os logo, e desviou a cabeça 
para se furtar àquela pouco agradável impressão. Depois de vários movimentos, 
sentindo-se sempre perseguido por o mesmo reflexo, ergueu-se, espreguiçou-se, 
aguçou as unhas na madeira da ramada, e, voltando-se para o outro lado, 
ajeitou-se com o manifesto intento de concluir o sono interrompido. 
Impossibilitado, por esta evolução do gato, de continuar a incomodá-lo da mesma 
forma que até ali, Daniel fez-lhe pontaria com uma maçã verde, e tão certeira 
que o projetil foi bater em cheio nas costas do animal, que num salto 
desapareceu. 
Terminou para Daniel mais este divertimento. 
No peitoril da janela descobriu, porém, uma formiga. Uma formiga! Que valiosos 
achado naquelas alturas! 
A providência dos desocupados velava decerto por ele. 
Procurou logo uma migalha de pão e pô-la na passagem do laborioso inseto. 
A formiga parou, tenteou com as antenas o estorvo, assim de repente lançado no 
seu caminho, examinou-o de todos os lados, depois, talvez por capricho - porque 
até os insetos têm, a meu ver, alguns caprichos - deu-lhe para desprezar o 
alimento e deitou a fugir. 
Daniel insistiu, colocando-lhe outra vez o pão na passagem; o mesmo exame da 
parte da formiga, e a mesma rejeição final. Nova tentativa de Daniel foi ainda 
seguida do mesmo resultado. Era demais para sua paciência; com um sopro fez voar 
a migalha e formiga pela janela fora. 
E mais uma vez, ficou sem entretenimento. 
Pôs-se a passear no quarto; primeiro descrevendo ziguezagues; depois, procurando 
conservar os pés na linha de juntura de tábuas do soalho; em seguida, medindo 
escrupulosamente a passos regulares o comprimento e a largura do retângulo do 
aposento; e, feita esta última operação, multiplicou os resultados obtidos, como 
se tomasse muito a peito o cálculo daquela área. 
Completa esta tarefa, e, depois de alguns bocejos expressivos de enfado, procedeu 
ao trabalho, não menos importante, de equilibrar na ponta do dedo mínimo uma 
vara de marmeleiro. 
Cansou-o cedo a violência do exercício, no qual, de mais a mais, não foi muito 
feliz; este mau êxito desgostou-o como se naquilo tivera posto a sua 
reputação. 
Acendeu um cigarro comprado no único e mal fornecido estanco da terra. O papel 
parecia, porém, apostado a impacientá-lo: era incombustível; o tabaco tinha 
crepitações que aos ouvidos de Daniel soavam como risadas de mofa; e os lumes 
prontos, aqueles perfeitos e elegantes lumes prontos de pau, primitivos modelos 
da industria nacional, bem conhecidos de nós todos, perdiam a cabeça à primeiro 
tentativa feita para os inflamar... faziam-na perder também a Daniel, diria eu, 
se se usassem ainda os trocadilhos. 
Chegou a despejar uma caixa para acender o cigarro, e este ardia-lhe só de um 
lado. Afinal não fumou. 
Para desabafar a sua impaciência, trauteou toda a música italiana que a memória 
lhe armazenava, e acabou por cantar em voz alta a ária de Genaro na 
Lucrécia: 
Di pescator ignobile 
Esser figliuolo credei 
Nisto, chegando à janela, viu que os moços da lavoura estavam todos a olhar para 
cima boquiabertos, admirando aquele acesso de fúria musical. 
— Bom - pensou Daniel - Estou dando escândalo, e a arriscar a minha reputação de 
homem sisudo. 
E calou-se, tocando com os dedos um rufo no peitoril da janela. 
Depois passeou, sentou-se, ergueu-se de novo, e tornou a passear. 
Achando por acaso uma pedra de giz, escreveu distraído, na porta da janela, as 
seguintes palavras: 
Coge-Çofar - Sumatra - Telescópio - Manon Lescaut 
O oculto fio lógico, que, encadeava essas quatro palavras na mente de Daniel, é 
um mistério que eu não sei decifrar. 
O giz gastou-se. 
Ó doce vida da aldeia - exclamou por fim Daniel com amargura - Ó sonho dourado 
dos poetas de geórgicas e de idílios, como eu me estou deliciando em ti! Eis a 
secura quies, os otia in latis fundis e os molles somni, de que fala o poeta. É 
isto! Ora eu sempre queria que aquele bom do Virgílio me dissesse o que se há de 
fazer no campo a estas horas do dia? Que vida! que vida esta, meu Deus! e que 
futuro! 
Ao dizer isso, lançou casualmente os olhos para o leito, e, como se este lhe 
desse a resposta, ao que ele queria perguntar ao cantor de Enéias, 
deitou-se. 
Deitou de costas, e pôs-se então a contar as tábuas do teto. 
Contou dezessete. 
— Dezessete, noves fora, oito - disse insensivelmente Daniel. 
Depois reparou que eram oito os vidros da janela, e admirou lá consigo muito 
esta, na verdade admirável, coincidência. 
Um resultado tão curioso animou-o a prosseguir em observações análogas. 
Preparava-se para contar as cabeças dos pregos, que viu pelo teto, porém uma 
mosca importuna. teimando em pousar-lhe na testa, veio perturbá-lo neste 
ponderoso exame, e obrigou-o a desistir. 
Por acaso, fitou então os olhos em uma espécie de mancha escura, que estava na 
parede fronteira. Ao princípio olhou-a distraído, mas pouco a pouco, a atenção 
empenhara-se naquilo, como se em objeto de grande monta. 
A distância não lhe permitia distinguir o que fosse. 
— É uma nódoa de umidade, decerto - disse Daniel consigo - ou não... é um inseto 
talvez... Mas não se move?... Seja o que for... 
E desviou os olhos. 
Daí a pouco estava outra vez a olha r para lá. 
— É um inseto, é... mas tão imóvel!... 
Não pode deixar de soprar-lhe, ainda que sem probabilidade nenhuma de o atingir, 
pela distância a que lhe ficava. 
A mancha negra não se movei. 
— Não é inseto - pensou Daniel. 
E outra vez retirou a vista daquele ponto, para, passados instantes, a levar de 
novo lá. 
— Mas a forma é de inseto... 
E ergueu meio corpo e estendeu a cabeça para o sítio. Não pode ainda distinguir o 
que fosse aquilo. 
Tornou a deitar-se, simulando a resolução de se não importar mais com o 
problema. 
Mas a curiosidade irritada subiu a ponto de o constranger a levantar-se. 
Aproximou-se então da mancha da parede, e viu que era uma mariposa escura, em um 
daqueles estados de imobilidade, em que por tanto tempo se conservam às vezes. 
Daniel não resistiu à tentação de lhe tocar de leve nas asas; a mariposa 
fugiu. 
Perseguindo-a, chegou até a janela. 
Neste momento passava no pátio um dos mais velhos criados da quinta. Daniel 
chamou-o e mandou-o subir. 
Daí a instantes, entrava-lhe o homem no quarto. 
Daniel deitou-se e disse-lhe que falasse. 
O criado não sabia em quê. 
— No que quiseres; mas fala-me para aí. 
O velho olhou para a janela, olhou para o ar, e disse: 
— Temos vento; aquelas nuvens brancas costumam dar nisso. 
— Tu sabes o que é o vento? - disse Daniel, espreguiçando-se 
— O vento? O vento é assim um coisa... como um... assopro - respondeu o 
homem. 
— És um asno. O vento é uma corrente de ar, produzida pela desigual distribuição 
de temperatura na atmosfera. 
E Daniel dizendo isto, entre dois bocejos, olho para o criado divertindo-se em 
estudar-lhe no rosto o efeito da definição científica. 
O homem abriu a boca, sorrindo de dúvida. 
— Mas aposto que o menino não me sabe dizer uma coisa? 
— O quê? - perguntou Daniel, que estava a achar sabor ao diálogo. 
— Donde vem o vento e para onde vai? 
Esta pergunta, análoga a outra que, ainda não há muito se fez em lugar mais 
sério, embaraçou algum tanto Daniel. 
— E tu sabes, Antônio? 
— Eu!? Não que nem nenhum matemático. E diga-me, sabe também o que são estes 
sinais que aparecem, às vezes, como a semana passada? 
— Que sinais? 
— Pois não viu aquela noite da semana passada a Lua a sumir-se, que era uma coisa 
de estarrecer? 
— Ai, isso era um eclipse. 
— Um eclis? Pois um eclis, seria. Mas o que é aquilo? 
— É a Terra. 
— Terra! 
— A Terra, a Terra, a sombra da Terra, do mundo. 
— A sombra! Então... nós estamos de baixo e a Lua de cima, como lhe havemos de 
fazer sombra? Essa não é má! 
Daniel, para se distrair, quis experimentar até que ponto podia fazer compreender 
a este homem a idéia do fenômeno físico em questão. Alguma coisa se há de tentar 
na aldeia, em uma longa tarde de estio. 
— Imagina tu aquela janela, o Sol; eu a Lua; tu a Terra. Ora bem; põe-te a andar 
pela esquerda. 
— Mas se a janela é que é o Sol, que ande a janela. 
— Não há tal; pois a Terra é que anda. 
— Como! Então o Sol não é que anda? 
— Não. O Sol está parado. 
O criado deu uma risada. 
— Muito obrigado. Para ver o Sol andar, olhe que não é preciso ir ao Porto. Vê-se 
mesmo de cá. 
O passatempo principiava já a enfastiar Daniel. 
Veio interrompê-lo a propósito uma criança de nove anos, filha do seu 
interlocutor, a qual tendo ouvido a voz do pais, entrou sem cerimônia, pelo 
quarto adentro. Ao ver, porém, Daniel, parou como hesitando. 
— Vem cá, pequena, vem cá - bradou-lhe Daniel, que naquele momento recebia com 
prazer toda a qualidade de diversão. - Não tenhas vergonha, vem cá. Toma um 
biscoito. 
A pequena ganhou ânimo com a oferta, e dentro em pouco estava a comer biscoitos, 
familiarmente sentada junto de Daniel. 
— Então como se diz? - perguntava o pai; e, como ela não respondesse, respondeu 
ele próprio: 
— Muito obrigado, Sr. Daniel. 
— Tu como te chamas, pequena? - perguntou Daniel. 
— Rosa. 
— Uma criada de V.S.ª - emendou o pai. 
A pequena dispensou-se de repetir. 
— Olha - continuou Daniel, tomando-a ao colo - dize-me uma coisa, que é da tua 
mãe? 
— Está em casa. 
— E tu gostas dela? 
— Gosto. 
— Gosto, sim senhor - emendou o pai. 
— E de teu pai? 
A criança olhou para o pai e pôs-se a rir. 
— Dize assim - disse-lhe este: - Também gosto, sim senhor. 
— Também gosto - repetiu a pequena, suprimindo, como uma inútil excrescência, o 
resto da frase. 
— Mas o teu pai é um tratante. 
A criança sorriu. 
— Dize: não é, não senhor - ensinou-lhe o pai. 
— Não é - repetiu a criança. 
— É, é... 
— Não é; vossemecê é que ... 
— Ah! - atalhou o velho. - Feia! isso não se diz. 
— Tu sabes adivinhas, Rosa? - perguntou Daniel, rindo. 
— Sei. 
— Sim, senhor - corrigiu ainda outra vez o velho. 
— Ora vamos lá a uma adivinha. 
A pequena não se fez rogar. 
— Então diga lá o que é esta: 
Altos castelos 
Verdes e amarelos 
Isso é de certo a casa de um brasileiro - respondeu. 
A criança pregou-lhe uma risada, e toda satisfeita, exclamou: 
— Boa! É uma laranjeira. 
— Ah! Ninguém havia de dizer. Vá lá outra. 
— Que é, que é, que 
Alto está, e alto mora, 
Todos o vêem, e ninguém o adora? 
Daniel ergueu a cabeça a fingir que meditava no enigma; viu que o pai da pequena 
lhe fazia não sei que sinal com o dedo. Seguindo a direção que lhe pareceu 
indicada assim, Daniel parou a vista em um pinheiro longínquo, e disse: 
— É um pinheiro. 
Pai e filha deram uma risada. 
— É um sino - disse a pequena. 
— Pois nem viu que eu apontava para a torre. 
— E esta - continuou a criança: 
Mil marinhinhos, mil marinhões, 
Dois parafitas e quatro chantões? 
- Isso agora é que tem mais que se lhe diga. Que língua vem a ser essa? 
Marinhinhos e marinhões? e que mais? Que mais? 
— É um boi, é um boi - respondeu a rapariga, a quem faltava a paciência para ver 
estar a pensar muito tempo. 
— Um boi! Sempre quero saber como é que isso é um boi. Mil marinhinhos, um 
boi? 
— Mil marinhinhos, são os pêlos. 
— Ah?... E mil marinhões? 
— São os pêlos maiores - respondeu o pai. 
— Dois parafitas são as gaitas - continuou a filha. 
— E então, provavelmente, os quatro chantões... - ia a dizer Daniel. 
— São as pernas - concluíram pai e filha. 
— Pois essas, de todas é a mais bonita - disse Daniel, que efetivamente, no 
estado de espírito em que se achava, encontrou certo sainete de originalidade no 
disparatado enigma, tão popular no Minho. 
Neste tempo entrou Pedro no quarto; o criado velho retirou-se, levando a filha 
consigo, e os dois irmãos ficaram sós. 
 
Pedro era caçador e dos apaixonados. Dizendo eu isto, já o, leitor, se não é um 
homem fadado por Deus para felicidades excepcionais cá na Terra, em qual assunto 
falaria ao irmão o primogênito de José das Dornas. 
De fato, quem haverá aí que, por mais de uma vez, não tenha visto irem-se-lhe 
duas horas seguidas pelo menos, duas horas de tempo preciosos a escutar uma 
dessas intermináveis descrições de caça, de astúcia de galgos e perdigueiros, de 
singularidades de tiros; de manhas de lebre, galinholas, garças e perdizes, com 
que Nemrods desapiedados fazem cair sobre seus irmãos em Adão todo o peso da sua 
paixão venatória? 
Ao princípio acolheu Daniel de bom grado a nova diversão que lhe oferecia o 
assunto, ao qual não era adverso também. As duas primeiras aventuras de caça 
escutou-as com atenção não afetada. 
Tratava-se de uma caçada de lebres, na qual Pedro obrara maravilhas, com a 
coadjuvação de um cão, de que ainda agora sentia saudades. 
Era um longo romance, que daria para muitos capítulos. Permitam-me que lhes 
registre aqui ao menos o argumento, o qual, mutatis mutandis, serve para todos 
do mesmo gênero. 
De como se originou o projeto da caça - O que se disse por essa ocasião - Escolha 
da época - Princípios gerais que devem regular o caçador nessa escolha - 
Descrição da partida - Enumeração e descrição dos caçadores - Apreciação 
filosófica das suas qualidades venatórias - Divagação sobre os dotes 
indispensáveis ao bom caçador - Condições meteorológicas da madrugada, no dia da 
surtida - Reflexões sobre a influência dela nos destinos prováveis da empresa - 
Esboço topográfico do campo de ação - Impaciência dos cães - Sinais 
característicos de um cão de boa raça - Projeto inédito do narrador sobre a 
educação canina - Algumas considerações sobre a melhor qualidade de espingarda, 
de pólvora e vestuário mais acomodado ao gênero de caça em questão - Exame do 
problema: "se é preferível almoçar antes da partida ou no campo" - Primeiros 
indícios de caça - Alvitres dos caçadores - Análise crítica de cada um dos 
alvitres, concluindo pela demonstração da vantagem do narrador, o qual prevalece 
sempre - O primeiro tiro e a primeira lebre morta - O autor atribui, com a 
possível modéstia, a glória de ambos a si próprio - Novos episódios, alguns 
lances felizes dos companheiros e muito mais desastrados - De como o autor deu, 
em certo caso, prova de grande prudência, contemporizando, e em outro, soube ser 
arrojado, como devia. - Notável contraste nisto com todos os companheiros - 
Descrição de um aguaceiro, trovoada ou vadeação de um rio, e efeitos próximos e 
remotos que teve sobre os caçadores - De como se jantou - Amarguras estomacais e 
provações musculares - Campanha da tarde - Bom emprego do último tiro - 
Dificuldades que trouxe a noite - Confusão dos companheiros e frieza de ânimo no 
autor - Considerações sobre a maneira de se orientar no caminho um caçador 
perdido - Algumas palavras sobre o melhor sistema de cozinha a caça - Preceitos 
do regime alimentar do cão - Recapitulação de tudo quanto se disse - Peroração 
em honra da casa em geral e da caça da lebre em particular - Transição para 
outra história. 
Todos estes capítulos, difusamente desenvolvidos, ouviu portanto Daniel, com 
mostras de curiosidade. A terceira história, porém, já o mais indiferente; a 
quarta recebeu-a com bocejos, a moda de comentários; a quinta com impaciência 
manifesta; a sexta com inquietação; a sétima com horror - horror que foi 
crescendo gradualmente até a duodécima. 
Pedro fazia então o elogio fúnebre do perdigueiro, que, havia um mês, lhe tinha 
morrido. 
— Olha que era um animal aquele, Daniel, que parecia que entendia uma pessoa! Eu 
nunca vi bicho mais fino! Se tu o visses no monte! Aquilo era um azougue. Um 
dia, tinha ido, eu, o Luís do mestre-escola e o Francisco do alferes. 
— Isto que horas serão? - perguntou Daniel, a ver se desviava de si a história 
iminente. 
— Vai nas três - respondeu Pedro, e continuou: Mas íamos nós todos... aí, é 
verdade, ia também o Domingos cabo-mor... oh!... mas esse não mata um pardal. 
Tem aquele diabo um costume... 
— Que insuportável calor! - bradava Daniel, tão pouco à vontade no leito, como se 
fora de Procusto. 
— Hoje está quente, está - concordou o irmão, e continuou: - Mas tem aquele diabo 
um costume, que por mais que eu lhe diga, não é capaz de perder. 
Daniel colocou a almofada do travesseiros sobre os ouvidos para não ouvir. 
— O costume é o seguinte: Tu sabes que no tempo das perdizes... 
Foi neste momento que entrou o reitor no quarto. 
— No tempo as perdizes, no tempo das perdizes, tanto mentes, quanto dizes. É 
manha velha de caçador. Gabo-te os vagares, Pedro! Nem que um homem viesse a 
este mundo para andar de arma, ao ombro e polvorinho a tiracolo, por montes e 
vales, tiro aqui, tiro acolá, vida de galgo, atrás da lebre; e a casa por aí 
sabe Deus como! 
— Isto era para conversar um bocado - disse Pedro, sorrindo a esta objurgatória 
do padre. 
Daniel ia erguer-se; o reitor não lho permitiu. 
— À vontade, à vontade; quem acabou de ouvir uma ladainha de Santo Huberto, como 
eu imagino... ainda se fosse só imaginar; - como eu infelizmente, sei por 
experiência também - não deve sentir-se com grandes forças para se ter em 
pé. 
Daniel sorriu. 
— Mas veja lá, Daniel - continuou o padre - veja você este seu irmão. Que homem 
de casa aqui se está preparando! Esquecido a taramelar, e o trabalho da eira 
entregue aos criados que, quando eu passei, bem pouco se cansavam com ele. Tudo 
vai ao deus-dará nesta casa, depois que o maldito vício da caça virou a cabeça a 
este homem! Olha que um chefe de família, Pedro, não é só responsável por si, 
mas também por toda a sua gente - parentes e criados. - Ele é que deve dar o 
exemplo. e eu, para te dizer a verdade, não gostei nada de ver aquela doida da 
Maria, lá embaixo com os meliantes dos teus criados, que só sabem tanger violas 
e dançar, como ainda agora o fazem. Eu, apesar da coisa não ser comigo, que não 
sou dono da casa, sempre lhes fui ralhando, para de todo não perder o tempo. 
Agora tu... 
— Pois os vadios estavam a cantar, e com o trabalho por fazer? 
— Boa dúvida! Onde o patrão dorme, ressonam os criados. E fazem muito bem. 
— Ora eu lhes vou ar já a cantiga. 
E, distraído da sua paixão favorita, Pedro saiu do quarto, com direção à 
eira. 
— É um bom rapaz! - disse o reitor ao vê-lo sair. 
— Isso é. Pedro há de vir a dar um excelente pai de família - acrescentou 
Daniel. 
— Para isso basta-lhe o grande fundo de moralidade daquela alma! - replicou o 
padre, indo buscar uma cadeira que aproximou da cabeceira do leito, no qual 
Daniel, a instâncias dele, se conservava ainda. 
Daniel seguia com a vista e os movimentos e gestos do padre, e suspeitava que ele 
tinha alguma coisa a dizer-lhe. 
— A moralidade - continuava este - é a primeira condição para a felicidade do 
homem. Como pode querer que o respeitem, o que não sabe respeitar os outros, nem 
respeitar-se a si próprio? 
— Temos sermão - pensava Daniel. - Onde quer ele chegar? 
De repente o reitor, como se lhe acudira uma idéia imprevista, disse, fitando os 
olhos em Daniel e em tom que procurou fazer natural: 
— É verdade, ó Daniel, então você tem casamento contratado, e não dá parte à 
gente? 
— Eu!?... Casamento?... - exclamou Daniel, deveras admirado, e sentando-se no 
leito. 
— Casamento, sim. Ainda agora me asseguraram. 
— E quem é a noiva que me destinam? 
— Uma vizinha sua. É aqui a filha do João da Esquina. 
— Ah! Isso sim - disse Daniel, sorrindo-se e deitando-se outra vez. 
— Isso sim? Não leve o caso a rir, que o negócio é muito sério. Porventura não 
haverá fundamentos para a notícia que me deram? 
— Eu tenho ido a casa dela, é verdade. 
— Ah! 
— Mas... como médico... 
— Não está má medicina a sua! Então que tratamento lhe aconselhou? 
— Confortativo - respondeu Daniel gracejando. 
— Ah! e o boticário entenderia as receitas que escreveu? 
— Nem todos os conselhos médicos precisam do auxílio do boticário. Os banhos do 
mar, os passeios, os leites de jumenta, e as diferentes prescrições do 
tratamento moral, por exemplo. 
— Estou vendo que foi um tratamento moral que fez. 
— Exatamente. 
— Olhem que cegueira a do João da Esquina, e a de seu pai, e a minha até, que não 
vimos que era uma carta de guia para bom caminho, uns mandamentos para a 
salvação do corpo, e não sei se da alma também, o que ainda há pouco lemos! 
— O quê? Pois leram?... - perguntou Daniel com vivacidade, e erguendo-se outra 
vez. 
— Lemos, sim. Mas não entendemos. Veja lá: a mim pareceu-me aquilo uma coisa 
desaforada; e ao João da Esquina, então? Esse não descansou enquanto não teve de 
nós a promessa solene de que o obrigaríamos, a si, uma reparação. 
Daniel tinha já os pés no pavimento. 
— Uma reparação? Por quê?... A quem?... 
— Olhem que inocência! precisa talvez que eu lhe responda? 
— E que espécie de reparação hei de eu... 
— A única devida a uma rapariga, a quem... 
— A quem?... 
— Cuja boa fama se perdeu! 
— Então acusam-me de ter perdido a boa fama daquela menina, e querem 
constranger-me talvez a casar com ela! - exclamou Daniel sobressaltado, e 
pondo-se a pé num ímpeto, como se o picasse uma víbora. 
— Quem mais o constrangerá há de ser a consciência, que ainda não emudeceu de 
todo em si. 
— Não constrange, não. Não me julgo moralmente obrigado a reparação de qualidade 
alguma. A menina Francisca... tem uma cabeça... bonita, na verdade, realmente 
bonita. 
— Está bom, está bom. Que tenho eu com essas bonitezas? Isso não vem agora a 
nada. 
— Bonita, digo eu, mas leve, leve como uma bola de sabão - continuou Daniel. 
— É defeito de muita gente. 
— Achei-a triste, tão triste por ser trigueira... veja que doidice aquela!... que 
entendi... - não entraria isso nos meus deveres de médico? - entendi que a devia 
curar. Ora, pensando que para este efeito valeria mais um galanteio do que todas 
as drogas medicinais... 
— Então, então... - disse o reitor, um pouco despeitado com o tom leviano de 
Daniel - deu agora em gracejar comigo? 
— Não gracejo. É que realmente o meu procedimento... não digo que fosse de uma 
sisudez exemplar, mas não merece as cores negras com que lho pintaram, nem 
reclama as medidas extremas e violentas que me propõem. Um casamento 
impossível! 
— Impossível! O que aí vai! Não o fazia tão fidalgo! Com que então... 
— Olhe, Sr. Reitor - disse Daniel, tomando ar mais sério - vou falar-lhe com toda 
a sinceridade. Eu sou bastante leviano; conheço que o sou. De ordinário, não me 
canso muito a calcular conseqüências, antes de dar um passo qualquer. Caminho de 
olhos fechados em muitos atos da vida, e sobretudo quando só eu lhe posso vir a 
sentir os efeitos maus. Mas há uma coisa em que não me costumo a pensar 
levianamente. É no casamento. Se um dia me vir casado... 
— Rezarei a todos os santos por sua mulher? Estou certo que será bem preciso. 
— Se um dia me vir casado, suponha que encontrei uma mulher, por quem sinto 
alguma coisa além do amor, por quem sinto o respeito e a confiança que se devem 
a uma mãe de família. Não tenho sido muito escrupuloso em contrair certa ordem 
de ligações, é verdade; porém nunca me lembrei de fazer dessas mulheres que 
amei, nem quando a paixão me cegava mais, os anjos familiares a quem entregamos 
o nosso futuro inteiro. Neste sentido tem-me espantado o arrojo de muitos. E não 
é isto tenção formada em mim contra o casamento; mas é que acho muito grave a 
missão de esposa e de mãe, para a entregar assim levianamente em quaisquer 
bonitas mãos, só porque são bonitas. 
— Isso lá é verdade - disse o reitor, que não previa que nestas palavras 
aprovadoras assinava sua capitulação. 
Daniel, ainda que tivesse sido sincero no que dizia, não desestimou ver assim o 
reitor quase voltado para o seu lado e prosseguiu com mais ardor: 
— Ora quem quiser que tente fazer daquela menina, que sabe os verbos, uma boa mãe 
de família; eu por mim é que não farei a experiência. Era uma tremenda 
responsabilidade que tomava para com meus futuros filhos. 
— Não, não vamos também agora a fazer da pequena pior que o que ela é, - observou 
o reitor. A cabeça é um pouco estouvada, sim, mas o fundo é bom, e passados 
anos... Mas, homem dos meus pecados, se você pensa assim - e nisso não serei eu 
que lhe diga que pensa mal - para que se mete nestes enredos? Para que dá 
ocasião a que os outros se julguem com direito a... 
— Tem razão, Sr. Reitor. Eu não me quero apresentar como inocente. Digo 
humildemente: peccavi. Mas que quer? Onde se encontram as facilidades... nem 
todos tem força para se vencer. E depois, olhe que nos faz falta deveras a capa 
egípcia de José, para a sacudir dos ombros em ocasiões de aperto. 
— Adeus! Aí torna com as suas! - disse o reitor, custando-lhe a disfarçar um 
sorriso. 
O certo é, porém, que o padre estava aplacado. Tranqüilizou Daniel, contando-lhe 
tudo que tinha sucedido. Fez-lhe um longo sermão de moral, afirmando-lhe no fim 
que, se não fosse por saber a família Esquina "useira e vezeira" nestas 
tentativas de especular casamentos de vantagem, e nem sempre por meios 
justificáveis, seria menos indulgente. 
Daniel fez voto de emenda, e protestou ser aquela a sua última rapaziada. 
Graças, porém, à loquacidade da Sr.ª Teresa a história dos versos transpirou e 
causou escândalo na aldeia. Não se falou em outra coisa, durante algumas 
semanas. Os pais olharam Daniel com desconfiança; os rapazes, com ciúmes; as 
raparigas, com curiosidade. O trio de línguas da casa dos Esquina cantou a 
palinódia a respeito de Daniel, e com valentia não menor que a empregada nas 
loas, com que primeiro o tinham celebrado. 
Por todos os lados da aldeia ressoaram os coros. O nível da reputação de João 
Semana subiu no conceito público. Daniel confirmou sua reputação de libertino e 
de homem perigoso. Ele é que era indiferente a isso tudo. Dava-lhe poucos 
cuidados o futuro de sua vida clínica assim tão ameaçado. Continuava gozando, 
com resignação, se não com prazer, os ócios daquele viver de morgado. As suas 
maiores distrações eram o passeio, a caça e a pesca. 
Na menina Francisca já não pensava. Desprestigiou-a de todo aquela conspiração 
matrimonial. Do ódio, com o qual daí em diante o honraram os progenitores da 
menina, nunca ele se lembrou. 
 
Quando contaram a João Semana o que se passou entre Daniel e a família dos 
Esquinas, o velho cirurgião não o quis acreditar. Teve, porém, de ceder à 
unanimidade das opiniões, e então não se fartou o nosso bom homem de benzer-se, 
de espantado. 
João Semana era intolerante em coisas de moral, e principalmente médica. Para 
bons ditos, anedotas e contos, ainda que às vezes temperados com o sal de 
Bocácio, de La Fontaine e da rainha da Navarra, tinha grande indulgência o velho 
clínico, que, por toda parte, os contava também, sem escolha de auditório, nem 
de ocasião; mas a menor aventura que de longe sequer se aproximasse do gênero 
das que ele fazia crônica de tão boa vontade, dificilmente encontraria remissão 
no seu tribunal. Se o réu era um colega, crescia então de ponto a austeridade. 
Por isso o procedimento de Daniel encontrou nele um severíssimo juiz. 
Forçoso é, porém, dizer que uma circunstância havia em todo aquele episódio, que, 
mais que nenhuma, o escandalizava. De fato, conquanto manifestamente não o 
dissesse, o que em extremo o irritava era Daniel ter caído na fragilidade de 
fazer versos. João Semana não tinha em grande conta de coisa séria a poesia; e 
então poesia daquela? Inda se fosse um soneto, vá. O soneto tem um aspecto 
sério, grave e discreto, que não derroga a dignidade de ninguém. Qualquer 
desembargador, cônego, ministro de estado honorário, ou lente jubilado - quatro 
das mais sérias entidades sociais - pode fazer um soneto, sem agravo da sisudez 
oficial; mas aquela poesia travessa, ligeira, folgazã, de Daniel, poesia de um 
gênero novo para João Semana, poesias sem musas nem Apolo, fê-lo sair fora de 
si. 
Joana teve que o ouvir naquele dia. 
— Aí está o que você faz, aí está - dizia ele - por sua causa, pela desastrada 
lembrança que teve de mandar aquele doido em meu lugar, é que tudo isto sucedeu. 
Sempre tem lembranças! 
— Deixe lá, Sr. João, olhem a grande coisa! - respondia a criada. - Ora! afinal 
de contas não passa de uma brincadeira. Fosse a rapariga seriazinha, e não 
tivesse aquela cabeça que nós todos sabemos, que já nada disso acontecia. 
— Ela não é que tem a culpa. 
— Não tem? Pois quem? Ele? Não que ele é rapaz. Nada lhe fica mal. 
— Que diz você? Nada lhe fica mal? Então um cirurgião ou médico pode lá ter essas 
liberdades? Onde é que se viu um homem da nossa posição fazer versos? Não tem 
vergonha. 
— Ora adeus! São rapazes. 
— E a dar-lhe! São rapazes, são rapazes, e acabou-se. Boa desculpa! Essas e 
outras é que deitam a perder a classe. 
— Mas que perde o Sr. João Semana com isso? 
— Que perco? 
O facultativo, por mais que fez, não conseguiu efetivamente dizer o que perdia; 
por isso passado algum tempo, continuou: 
— Não é bonito aquilo, não; não é. 
— Pois sim, não digo que seja; mas com os anos passa-lhe o fogo. Verá. 
Em geral, nos tribunais femininos os delitos da natureza daqueles de que João 
Semana acusava Daniel, são julgados como Joana acabava de julgar este. Grande 
magnanimidade para com o homem e severo rigor para com a mulher. Entrem lá na 
explicação do fato os que tiverem estudado. Eu, por mim, registro-o apenas. 
Houve longa discussão entre a criada e o amo, a este respeito; discussão que não 
deu em resultado a vitória a nenhum dos contendores - fato vulgar em quase todas 
as discussões. - Ela suscitou, porém, em Joana o desejo de se informar melhor 
das particularidades do delito e da extensão dele. 
Em cumprimento desse desejo, tomou a criada do João Semana a sua capa de pano e 
partiu, logo que pôde, a colher noções. 
Depois de muito andar, de muito perguntar e ouvir, e de muito ralhar, em defesa 
de Daniel, ainda que de si para si, a lisonjeasse um pouco a comparação, que 
todos estabeleciam entre e João Semana, em grande proveito do último, deu 
consigo a Sr.ª Joana... onde? Em casa das duas pupilas do reitor. 
Foi Margarida quem lhe falou. Passados os usuais cumprimentos, e depois de tentar 
recusar o oferecimento do cálice de vinho que Margarida lhe fazia, e que afinal 
sempre aceitava, trouxe a Sr.ª Joana à conversa o assunto que a procurava. 
— Então, diga-me cá uma coisa, menina. Que lhe parece o nosso cirurgião novo. 
Margarida fitou os olhos em Joana, como para adivinhar-lhe nas feições o sentido 
da imprevista pergunta. 
— Que me parece? Que me há de parecer? 
— Sim; não acha que está um bonito médico para uma rapariga doente o mandar 
chamar? - continuou Joana, sorrindo. 
Ignorando ao que a velha criada de João Semana queria aludir, a pupila do reitor, 
a seu pesar, sobressaltou-se com esta interrogação. 
— Mas por que me pergunta você isso? 
— Pois não sabe?! Ora a menina, há de andar sempre fora deste mundo! Aposto que 
não sabe o que por aí vai com Daniel? 
— Não - respondeu Margarida, sem já, poder disfarçar a sua curiosidade, à qual 
certa inquietação, por ela mesmo mal explicada, se vinha misturar. 
— É o que eu digo! tornava Joana. 
— Mas então que há? 
A Sr.ª Joana com a melhor boa vontade informou Margarida da história da menina 
Francisca; já se sabe com muita severidade de comentários para ela, e a 
costumada indulgência para com Daniel. 
— Aquela bandeira de torre - dizia ela - volta-se para onde lhe sopram. Louvado 
seja Deus! Não há olhos para que se não enfeite. E ainda o acusam a ele! Faz 
muito bem: é rapaz. Eu sei que para cirurgião devia ter mais juízo; devia, mas 
ora!... Hoje em dia, já se não repara nessas coisas. E depois, ele é uma criança 
e se a Chica não lhe desse trela... estou que se não atreveria a...Em todo o 
caso, menina, é sempre bom traze-lo de olho. Aquela cabeça, benza-a Deus, não 
vale grande coisa, não. Sempre assim foi. Como a Clarita lhe casa agora na 
família, é natural que ele venha por aqui. Cautela menina! Eu bem sei que com 
certa gente não faz ele farinha, mas... 
Margarida forcejou por sorrir às recomendações de Joana, mas conseguiu-o mal. 
Aquelas palavras atravessavam-lhe o coração. 
Afligia-a a leviandade de Daniel. 
Estava-lhe, pois, destinada a cruel provação de um desengano destes? 
As almas delicadas, como a dela, sofrem intensamente, sempre que vêem projetar-se 
uma sombra na imagem daqueles, a quem as suas afeições iluminavam de ideal. Ver 
abaixar-se à região das paixões menos elevadas e nobres, o coração que se tinham 
costumado a fantasiar, palpitando-o só de generosos instintos, é para as ferir 
de desalento, ou para as atormentar de desespero. 
Joana continuava: 
— A menina ri-se! É o que lhe digo. Não lhe dêem muita confiança. Não que ele 
tenha mau coração. Credo! Conheço-o desde pequeno. Aquilo não faz mal a uma 
pomba, mas enquanto ao mais... O Padre Santo Antônio nos acuda! Eu digo, que se 
eu fosse a rapariga... Mas... que tem, que está tão falta de cor, menina? Não 
está bem?... Que sente? 
— Nada - respondeu Margarida, procurando mostrar-se tranqüila. - Não tenho nada. 
É que está aqui muito abafado... 
E, levantando-se, caminhou para a janela, a disfarçar a sua perturbação e a 
respirar o ar mais livre, que chegava dali, batido pela folhagem das 
árvores. 
— Não que olhe que sempre hoje está um calor! - disse Joana - Mas isso também há 
de ser debilidade. A menina foi sempre de pouco comer. Beba uma água de caldo, 
que isso passa-lhe. Ou serão vertigens? Olhe que não é outra coisa. Eu também as 
tenho e daquelas! As vezes parece que se me parte a cabeça. É como se me 
tropitasse cá dentro um regimento de cavalaria. O que é muito bom para isso... 
sabe? 
Não se pode calcular para que longa enumeração de receitas tomava fôlego a Sr.ª 
Joana, cujos conhecimentos terapêuticos a convivência com João Semana 
enriquecera, se Margarida a não interrompesse, dizendo-lhe da janela: 
— Mas quem sabe lá se a inclinação do Sr. Daniel por essa rapariga é sincera? 
E, ao dizer isto, passava a mão pela fronte, como se de fato a tivesse tomado uma 
vertigem. 
— Boa! - exclamou Joana. - Sempre tem coisas! A menina então não sabe nem quem é 
o Daniel, nem a Chica da Esquina. 
— Então ele é assim incapaz de gostar de alguém? - perguntou Margarida, com 
afetada indiferença. 
— Ele? Ele gosta de todas. Lá por isso... Vá perguntar ao sobrinho do regedor, 
que viveu com ele quando andou lá no Porto a estudar para padre... e olhe que 
também saiu um padre!... de se lhe tirar o chapéu; não tem dúvida nenhuma... mas 
vá-lhe perguntar quem é o menino. Gostar da Chica? 
Neste ponto a Sr.ª Joana fez um gesto, muito de seu; fungou ruidosamente, 
torcendo o nariz, fechando o olho esquerdo e prolongando o lábio inferior - 
conjunto de sinais fisionômicos, que valia um discurso. 
Em seguida continuou: 
— Olhe que ele soube-me muito bem dizer, no outro dia, que só lhe fazia conta 
mulher que tivesse cem mil cruzados e que a queria da cidade. E ia agora gostar 
da Chica? estava indo! A menina está a ler. 
Esta conversa torturava Margarida. Joana sem o saber, era de uma crueldade 
inquisitorial. A sua loquacidade prometia longa duração, se as badaladas do meio 
dia, na torre da igreja paroquial, a não viessem por em sustos de chegar a casa 
depois de seu amo. 
— Aí, meio dia já! Senhor me dê paciência - exclamou ela, juntando as mãos. - E 
eu que tenho o jantar tão atrasado! Adeus, menina, adeus, sem mais. 
E tomando, toda açodada, a capa que tinha pousado, e ajeitando à pressa o lenço 
engomado que trazia na cabeça, ia a sair, rosnando a oração meridiana: 
— Bendita e louvada seja a hora em que meu Deus, Nosso Senhor Jesus Cristo, 
padeceu e... 
Mas, ao transpor o limiar da porta, achou-se inesperadamente em frente de Clara, 
que a obrigou a parar. 
Segundo o costume, vinham radiantes de alegria as simpáticas feições da irmã de 
Margarida. 
Ao ver Joana, saiu-lhe dos lábios uma exclamação de prazer: 
— Viva! Já não há quem a veja, Sr.ª Joana! Eu até principiei a rezar-lhe todas as 
noites por alma um padre-nosso e uma ave-maria. 
Joana, a quem tanto quadrava este gênio folgazão e descuidado de Clara, tinha por 
costume fingir, na presença dela, que o não podia sofrer; mas o jeito que, a seu 
pesar, lhe tomava a boca, inutilizava-lhe a dissimulação. 
— Olhem os meus pecados! - disse ela, voltando para a sala. - Inda mais esta! Boa 
te vai? Estou bem aviada!... 
Clara pusera a olhá-la com atenção e espanto afetado!... 
— Então que tafularia é esta?! Lenço novo de cassa! Já reparaste, Guida? E 
arrecadas! Ai! Estou para morrer. O mundo perde-se! Agora é que o digo. 
— É para que você veja - disse Joana, custando-lhe a manter a serenidade. 
— Ó Joana, você irá casar-se? 
— Olhem, olhem... ela aí vem com as suas tolices! Tenha juízo. 
— Não, mas... sério, isto tem que se lhe diga... E penteada! Ai, e penteada! 
— Que penteada? que penteada? Cuida que todas são como ela. Sempre está uma 
mulher casada. 
— Ainda não, se faz favor. 
— Pobre do homem! melhor sorte merecia aquele Pedro, que tão bom mocinho era... e 
é. 
— Ah! Como ela diz isto! Querem ver que... Queres tu ver Guida, que... Pois será 
com ele? Veja o que faz Joana, olhe que eu... 
— Adeus! Sabe o que mais? Não estou para a aturar. Deixe-me ir embora, ande. 
— Embora? Isto é que não vai daqui tão cedo. 
— E Jesus, Senhor! Deixe-me ir, que é meio dia, e faz-se-me tarde. O meu amo está 
a espera... Valha-me deus! Ora o que me havia de aparecer? 
— O seu amo? Ainda há pouco ele ia para a banda dos Casais. 
— Num momento põe-se em casa. Deixe-me ir menina. 
— Não vai. 
— Olhem que praga! Então? Isto não tem graça nenhuma. Não vê ali a Margarida como 
tem juízo. 
— Venha com isso a ver se me mete em brios. 
— Ai, cuida que eu tenho os seus cuidados? menina, deixe-me ir embora. Que 
seca! 
— Deixe-a ir, Clara, deixa, que pode fazer falta - disse por fim Margarida, que 
as estivera escutando distraída. 
— Vá lá; em atenção à Guida. Mas há de vir então pelo quintal que lhe quero dar 
um ramo para o Sr. João Semana. 
— Não que ele está agora mesmo à espera dos seus ramos; nem dorme com a 
lembrança. 
— Há de levar-lhe um ramo de meu mando. Já disse. Amores antigos não 
esquecem. 
— Olhe, deixe antes isso para o cirurgião novo, que esse é que não lho 
enjeita. 
— Quem? o Sr. Daniel! Ai, é verdade... Tu sabes, Guida? - disse Clara, rindo - A 
Chica do tendeiro... 
— Sei, sei - respondeu Margarida, levantando-se com vivacidade. 
— Sempre tem uma cabecinha o tal senhor meu cunhado! Mas eu por mim sou ainda 
pelo João Semana. Olha, Joana, diz-lhe você que me faças uns versos também? 
Assim como os do outro. 
— Ai, vai já fazê-los; pode esperar por isso. 
— Uns versos como os tais da... trigueira... Não eram os da trigueira? 
— Sim, sim; tudo se há de arranjar. 
— É verdade, que já sei uns que serviam. 
E, saindo com Joana para o quintal, Clara pôs-se a cantar: Morena, morena 
Dos olhos rasgados 
Teus olhos, morena 
São os meus pecados. 
 
Margarida ficou só na sala. 
Viera aumentar-lhe a turbação, em que estava já , esta cantiga de Clara. 
Andava-lhe muito ligada a idéias do passado, para a poder escutar com 
indiferença. 
Aquela toada era para Margarida como as palavras misteriosas que em certos contos 
de fadas, se diz terem o condão de evocar dos páramos mais agrestes, jardins, 
florestas e palácios encantados; povoara-se-lhe a imaginação ao ouvi-la, um 
pouco de recordações ao princípio, e depois muito de fantasias... 
Encostada ao peitoril da janela, e apoiado o rosto nas mãos, assim ficou por 
muito tempo com o olhar vago e o pensamento mais vago do que o olhar ainda. 
Se o espírito, ao sair dessas exaltadas abstrações, se volta de súbita para as 
realidades do presente, o desencantamento é fatal e amargo. Entra-nos então no 
coração um profundo desgosto da vida, e como que se nos quebram as forças para 
continuar a ação. 
Estava passando por um desses estados o espírito de Margarida. 
As vozes joviais da irmã e os risos de Joana chegavam-lhe aos ouvidos; e 
afligiam-na aqueles sinais de alegria. 
As vivas cores das rosas e dos cravos atraiam-lhe a seu pesar, as vistas para os 
alegretes do jardim, e impacientavam-na; quase lhes queria mal por aquele 
aspecto festivo. 
Quando, em épocas de provação para a alma, a sós com os nossos pesares e as 
nossas lágrimas, escutamos lá fora o ruído ou divisamos o esplendor das festas 
alguma coisa estremece dolorosamente em nós. 
Sentia-o Margarida naquele instante, e tanto lhe crescia o mal que, para 
fugir-lhe, ergue-se e passeou com agitação por algum tempo na sala. 
— E por que não hei de eu também distrair-me, como se distrai a Clara!? - pensava 
ela - Virão já de nascimento estes gênios assim? Mas como se há de acreditar que 
os Senhor queira fazer cair sobre a criatura que ainda não o ofendeu, este 
grande castigo de uma tristeza tamanha? Não, não pode ser. - Antes creio... isso 
sim, que o gênio de cada um toma a feição da vida, que em criança se teve... Uma 
pessoa, afinal, é como uma árvore; enquanto nova, é que se pode dobrar, que 
depois... Ali estão aqueles cedros que, de pequenos, Clara vergou em arco; 
ganharam essa forma, e hoje já não se erguem direitos como os outros. É assim. 
Quem abriu os olhos, começou a pensar, sem ver grandes alegrias em volta de si, 
pode lá aprender a sorrir? As crianças então, que tudo aprendem dos outros, a 
falar, a andar, a brincar... como não aprenderiam também alegria ou a 
tristeza? 
Nisto fizeram-na ir à janela algumas vozes infantis. 
Eram quatro crianças, quase nuas, que rodeavam uma pobre mulher, coberta de 
andrajos e macilenta. E elas, apesar de sua nudez e dos rostos pálidos, riam e 
brincavam em redor da mãe, que nem tinha pão para lhes dar. 
À porta das duas irmãs estava sempre sentada a caridade. Não se fechou vazia 
ainda desta vez a mão da indigência, aberta a implorar por ali. A pobre mãe 
chorava de gratidão ao retirar-se; as crianças brincavam ainda. 
E calou-se por algum tempo; depois prosseguiu a meia voz: 
— Pois sim, mas há uma riqueza que elas têm e eu não tive. Aquele olhar da mãe. 
Não vi eu sorrir-lhes a mãe? Coitada, no meio da sua desgraça ainda não 
desaprendeu de sorrir; precisa de risos para os filhos. É ver como eles olhavam 
para ela. É isso... deve ser isso. 
E tornava a passear no quarto; depois parando junto da janela ao lado do quintal, 
continuou como antes: 
— Deve ser isso, sim. No meio da pobreza, no meio da miséria, pode nascer ainda a 
alegria, mas é preciso que haja um olhar de afeição para a criar... um olhar de 
mãe, sobretudo. Ai, um olhar de mãe deve ser para agente quase como um raio de 
sol para as flores. É ver aquela rosa, que nasceu acolá, à sombra do muro. Como 
é desmaiada! Enquanto que as outras... Bem faltas de cuidado cresceram por entre 
a horta aquelas papoulas vermelhas; quem pensava nelas? Mas lá ia o sol 
animá-las... Clara teve uma mãe que estremecia, teve o seu raio de sol... eu, de 
bem pequena, perdi a minha... Quem tão cedo se viu órfã, como há de ser para 
alegrias? 
Neste ponto, entrou na sala uma rapariga, que as servia, trazendo um ramo de 
flores na mão. 
— Veja menina, - disse ela - Veja o bonito ramo que eu trouxe do campo de baixo. 
Vou já, já daqui pô-lo ao Santo Antônio, lá dentro. 
—Pois vai, vai, Maria. 
E a rapariga, que era uma exposta, saiu cantando alegremente. 
— E esta então - continuou pensando Margarida, quando ela se retirou. - Que mãe 
teve esta para lhe semear a alegria, que nunca perde? A pobre nem família 
conhece; a gente que a criou não a tratava com carinhos. E como ela vive! e como 
ri! Não há dúvida pois; não há dúvida que se vem ao mundo assim. Então eu... Ó 
Senhor! mas isto não pode ser. Que condenação, meu Deus! 
E como se procurasse convencer-se de outra solução menos desconsoladora, do 
problema em que meditava, prosseguiu pouco depois: 
— Mas quem me diz que é isso uma condenação? Por que não hei de ver se posso 
tirar de mim estas idéias negras? Olhando-se bem claro dentro de nós, talvez... 
vejamos: Estou hoje triste; é verdade. E por que? Esta manhã não estava. 
lembra-me que até ri com Clara... Parece que é mau agouro esta alegria, que 
sentimos às vezes ao acordar! Depois... Há pouco... foi depois que veio aquela 
mulher... E que me disse ela? Tudo que eu lhe ouvi não era para isto. Não, 
decerto. Afinal que tenho eu com... 
Aqui o pensamento quebrou o jugo que o constrangera a seguir o caminho estreito 
da reflexão, e entregou-se insofrido à mais extravagante carreira. 
Na posição e nos gestos de Margarida nada acusava a revolução mental que se 
operara; mas instantes depois ela murmurava já: 
— Quem sabe se aquela rapariga? Mas não, não pode ser... E ele? Que mudanças traz 
o tempo! Eu não sei como são certas memórias também... Mas que admira? A vida da 
cidade... Quem havia de pensar?... Parece-me que ainda estou a ver, quando ele 
era criança e vinha... Dez anos! 
Absorvida em pensamentos desta ordem a veio encontrar o reitor que raro deixava 
de visitar as suas pupilas. 
— Em que cismas tu, rapariga? - disse-lhe o padre - Santo Nome de Jesus! não 
posso atinar o que tanto tens para cismar. Nem que te cansassem aos ombros 
grandes canseiras de família! Deita o coração ao largo. Não vês a Clarita? Faz 
assim como ela. Lembra-te que tens vinte e três anos. Aos sessenta é que é 
natural pensar assim. 
Margarida beijou-lhe a mão dizendo: 
— Isto julgo que nem é pensar. É quase ume esquecimento de tudo, e de nós mesmos, 
em que às vezes se cai. Mas faz bem ralhar comigo, Sr. Reitor, faz muito bem. 
Este costume é mau. É quase uma doença da qual hei de ver se me curo. 
— E tem juízo. Olha, minha filha, isto de pensar muito... Enfim, o Senhor para 
isso nos deu a razão, mas... Queres tu saber? Um dia, veio aqui um homem que, 
pelos modos, é um grande sábio, um desses filósofos da cidade. Era domingo e eu 
tinha que fazer a minha prática. O tal sujeito foi para a igreja. Quando o vi lá 
fiquei assustado. Enfim... com esta boa gente daqui, entendo-me eu bem, mas, 
pobre cura da aldeia que sou há vinte anos, o que queres tu que eu possa dizer 
diante de gente instruída e ilustrada, como era o tal? Estive para desanimar, 
Margarida, olha que estive; mas disse comigo: "Não senhor, eu não devo recear. 
Não tenho lido muitos livros, é verdade; mas os Evangelhos leio-os todos os 
dias. Eles me ajudarão. Pois não tenho eu lá aquele sermão da montanha?" E fui 
para a igreja, e abri o S. Mateus, e li: "Amai a vossos inimigos, bendizei aos 
que vos maldizem, fazei bem aos que vos tem ódio, e orai pelos que vos maltratam 
e vos perseguem". Bastou-me isto, e pus-me a falar, assim que te falo agora, 
Margarida. Achava-me à vontade. Pois sabes - que é ao que eu trouxe isto - o tal 
homem, de que eu me receava, foi ter comigo à sacristia para me abraçar, e 
disse-me: "Gostei de ouvir; deram-me a suas palavras, por algum tempo, mais sãs 
consolações do que as minhas noites de estudo". Ficou-me este dito do homem, e 
pareceu-me que ele tinha consigo grande coisa a afligi-lo. Pensava demais 
talvez. Corre-se o risco de endoidecer. Nada, não tem jeito. 
Margarida sorriu, assegurando ao reitor que evitaria esse perigo, fazendo por se 
distrair. 
No decurso da conversa ulterior, falou-se em Daniel. O padre aludiu à entrevista 
que tinha tido com ele, e procurou atenuar a culpa do rapaz, expondo as idéias 
que lhe ouvira em relação ao casamento e à escolha de uma esposa. 
O resultado de tudo quanto disse foi deixar Margarida mais pensativa do que 
antes. 
 
Passou todo o mês de agosto e parte do de setembro, sem que se celebrasse o 
casamento de Pedro e de Clara. 
Pequenos estorvos, os quais será inútil referir aqui, baldaram a diligência com 
que andara o reitor em obter os papeis necessários às duas partes 
contraentes. 
O padre estava ansioso por proclamar, à missa conventual, os primeiros banhos, e 
não cessava de interrogar o lavrador sobre o andamento em que iam os 
preparativos domésticos para as bodas do filho. 
José das Dornas dava a entender que depois do S. Miguel era a ocasião mais 
favorável para a solenidade, visto que a cobrança das rendas lhe permitiria 
então fazê-la com o esplendor devido. 
A ansiedade na aldeia era imensa, porque todos conjeturavam já quanto teriam de 
memoráveis uma bodas em casa do abastado e liberal lavrador. 
Achava-se terminada a principal colheita de milho e não se fixara ainda o dia em 
que tão falada e prometedora festa devia realizar-se. 
Em conseqüência de tais delongas, à primeira esfolhada em casa de José das Dornas 
assistia ainda Pedro como rapaz solteiro. 
Esta circunstância não foi sem influência na sucessão dos acontecimentos que 
temos por narrar. 
Concorramos nós também para este serão campestre, que assim nos é necessário. 
Julgo que pequeno será o número dos leitores, que não tenham assistido a uma 
esfolhada na aldeia, ou que pelo menos de tradição, não saibam a índole folgazã 
e traquinas deste gênero de trabalho, do qual ninguém procura eximir-se: pois 
antes espontaneamente correm de toda a parte a oferecer-lhe os braços. 
E não há outros serões mais divertidos também. 
Ali todos riem, todos cantam, todos se abraçam, e se beijam até; e fala-se ao 
ouvido, e graceja-se e dança-se, e com franqueza se apontam defeitos, e sem 
ofensa se recebem censuras, e até são mal colhidas as lisonjas; e tudo isto 
então, toda esta apetecível desordem, todo este abandono de etiqueta, à vista da 
porção sisuda da companhia, à qual a tolerância fecha deste vez excepcionalmente 
o olhos; e, a alumiar uma tal azáfama, meio festiva, meio laboriosa, apenas a 
luz mortiça de um modesto lampião, pendurado de uma trave do teto, ou, ainda 
melhor, a suave claridade do luar em campo descoberto! 
Aquelas liberdades todas são permitidas, ordenadas até, pelo código das 
esfolhadas. 
Cada espiga vermelha, cada espiga de milho rei - como por lá lhe chamam - é a 
sentença promulgada contra o feliz, a cujas mãos ela chegou. 
Cabe-lhe distribuir por toda a assembléia, ou receber de toda ela, um abraço, 
mais ou menos apertado; sentença que ele de boa vontade cumpre, principalmente 
quando ente tantos abraços, há um pelo qual em vão suspira nas outras épocas do 
ano. 
Esta lei, digna das ordenações daquelas joviais "Cortes de amor" da Idade Média, 
é a alma das esfolhadas. 
Dela provém os risos, os arrufos, as recusas, as insistências, as queixas, as 
acusações, os despeitos, e os ciúmes, que, ao mesmo tempo, desordenam o serão, 
excitam os trabalhadores e adiantam a tarefa. 
Quando um dia a máquina agrícola fizer ouvis nas aldeias portuguesas o silvo 
estridente do vapor; quando a força prodigiosa de suas alavancas, o movimento de 
suas rodas gigantes e complicadas articulações dispensar o concurso de tantos 
braços, nestes trabalhos rurais; quando a musa pastoril, resignada, trocar as 
vestes primitivas por a glouse do artista, e esquecer as antigas cantilenas, 
para aprender as canção das fábricas; lembrar-se-ão com saudades das esfolhadas 
os felizes que as puderam ainda gozar. 
A onda econômica adianta-se rápida; dentro em pouco inundará os campos. Dêem-se 
pressa os que ainda quiserem conhecer as velhas usanças, para as quais está já a 
soar a derradeira hora. 
De há muito gozavam de apregoada fama as esfolhadas em casa de José das 
Dornas. 
A impulso do seu gênio prazenteiro, o velho lavrador pusera em costume o 
observar-se pontualmente o rito destas festividades campestres. 
Não havia ali isentar-se de cumprir a sentença a que a sorte o sujeitasse, sob 
pena de ignominiosa expulsão do grêmio e perpétua exclusão de festas 
semelhantes. 
Homens e mulheres, crianças e velhos, amos e criados, todos fraternizavam, todos 
se nivelavam aquela noite para se abraçarem ou beijarem e até dançarem por 
fim. 
Quem não gostava disso era o reitor, o qual todos os anos, por este tempo, 
mimoseava com uma longa pregação o seu amigo José das Dornas mas sempre sem nada 
conseguir. 
Os costumes populares, as práticas tradicionais encontravam no lavrador um apego, 
quase igual ao que tinha para as crenças religiosas. Parecia-lhe um sacrilégio o 
infringi-los. 
Debalde o reitor lhe dizia: 
— Acaba-me com essas folganças, José. Isso é a perdição de muita gente. Não sei 
como tu, homem sisudo, te pões assim a brincar com as crianças e com os moços, 
em termos de te perderem o respeito. 
José das Dornas limitava-se a responder-lhe: 
— Ó Sr. Reitor, deixe lá. Uma vez não são vezes. Beijos e abraços, quanto mais às 
claras, menos perigosos são. Daqueles que se dão ás escondidas, é que é ter 
medo. Enquanto ao respeito, sossegue, que quando for preciso, eu sei como ele se 
faz ter aos atrevidos. E depois, que quer? Eu fui criado nisto. 
Este último argumento é sempre o mais irresistível da lógica do nosso homem dos 
campos. 
Qual dos dois velhos tinha razão? Eu sei lá! A falar a verdade, não acredito 
demasiado na inocência daqueles abraços beijos e muito menos na de alguns que, 
por motivos particulares, se dão mais do coração e mais tempo se prolongam; mas 
é também certo que, evitando as esfolhadas muitas ocasiões se oferecem ainda de 
uma pessoa se perder, e alguma razão tinha José das Dornas ao dizer que estas 
coisas, na presença de espectadores, se despojam de grande parte da sua 
gravidade. 
Desta vez deviam ser as esfolhadas em casa da família Dornas dignas da sua 
tradicional nomeada. 
A pedido de Pedro, foi convidada muita gente. Encarregou-se ele mesmo de formar a 
lista, a qual naturalmente abriu com o nome de Clara. 
Clara recebia sempre com alegria convites da natureza deste. 
Margarida quis dissuadi-la de aceitar. 
— Que vais fazer, Clarinha? - disse-lhe ela. - Olha, eu, se fosse a ti, não ia. 
Afinal, por mais que digam, sempre nestas esfolhadas há liberdades e costumes, 
que... que... 
— Sabes, Guida? - respondeu-lhe Clara - se todos se fosse a elevar por os teus 
conselhos, e a dar atenção aos teus medos, pode ser que o mundo andasse muito 
bem guiado - e andava decerto - porém morria-se de aborrecimento por aí. É ver 
que nem me queres deixar ir à esfolhada em casa de meu marido, e quando é ele 
mesmo que me convida! 
— E quem sabe se mais estimaria se não fosses? 
— Qual? Estás enganada. Supõe-lo como tu. Eu bem o digo! Olha, minha Guida, tu 
não servias para casada. Fazias-te ainda mais sisuda do que és, sisuda e séria 
que nem uma abadessa de convento, e depois havias de querer que o teu homem 
fosse sisudo e sério como tu. 
— Vai, vai, Clarinha; nem eu to posso impedir. Mas, se queres que fale a verdade, 
fico sempre a tremer, quando te vejo sair para estes serões. Às vezes há por lá 
desordens, rixas... 
— Ai, sossega. Eu te prometo que não me meterei em nenhuma. 
— Promete-me também que não dará causa a nenhuma - tornou Margarida sorrindo. 
— Como queres que eu dê causa a uma desordem, doida? 
— Como há de ser! Eu digo-te, mas não te arrenegues. Tu tens um bocadinho de 
ruindade, confessa; e às vezes para te divertires, gostas de fazer perder a 
paciência aos outros. Ora, Pedro tem um gênio assomado e... 
— Deixa-te disso. O Pedro não é homem para se finar por ciúmes só por ver receber 
ou dar um abraço em noite de esfolhada! Era o que me faltava também! 
— Pois Deus vá contigo, filha; mas lembra-te que dentro em pouco és mulher casada 
e que o teu noivo está ao pé de ti. 
— Estás descansada. E depois, sabes o que o Pedro me disse em segredo? O irmão 
também faz tenção de ir à esfolhada. 
— Quem? O Sr. Daniel?! 
— É verdade. Que graça! Mas o Pedro não quer que isto se saiba para que não lhe 
faltem as raparigas, com medo ou com vergonha. Estou morta por ver como elas 
ficam, assim que o virem lá. Ora diz tu se isto se podia perder! 
— Ainda pior. 
— Que dizes? Ainda pior! Pois também és das que o pensam excomungado? Pobre 
rapaz! Quem ouvir falar a essa gente por aí, há de fazer dele uma idéia!... Pois 
não tem nada do que dizem. É amigo de rir, isso, sim, mas também sabe falar 
sério, quando é preciso. E não ouves o que muitas vezes o Sr. Reitor tem dito a 
respeito dele? Que é um excelente coração, afinal. 
— Nem eu digo o contrário, mas... 
— Mas és uma medrosa, é o que tu és; uma medrosa, que me andas por aí sempre a 
sonhar sonhos negros. Um dia hei de fazer-te falar com ele, e verás... 
— Ai, não, não - exclamou Margarida, quase assustada. 
— E como dizes isso! Que medos! Estás como a outra gente, já vejo. Pois admira-me 
em ti que não é dessas coisas. É uma cisma que te hei de fazer perder, assim 
como tu me fizestes perder as das bruxas que eu dantes tinha. Lembras-te? 
Horas depois, Clara despedia-se da irmã, dizendo-lhe: 
— Então, Guida, até logo. Ei bem queria que viesses, mas fizestes voto... 
— Bem sabes que nunca sinto alegria nestas festas. 
— Como hás de tu senti-la, se nunca vais lá? 
E Clara partiu, e pulsava-lhe o coração de contente, quando ia pelo caminho. 
O gênio de Clara pedia-lhe isto. Era uma necessidade para ela a alegria e as 
festas. 
Não se lhe coadunavam com a índole as melancolias de Margarida. 
Quando só, saia-lhe dos lábios tão depressa o canto, como os suspiros do seio da 
irmã. 
E a alegria de uma, como a tristeza de outra, nem sempre tinham motivo 
definido. 
Vinham-lhes do coração, que parecia espontaneamente exalá-las. 
Na natureza há fenômenos assim. O canto de algumas aves parece uma lamentação, 
repassada de profunda melancolia; o de outras soa brilhante como hino festivo, 
nos coros da criação; e nem as primeiras têm pesar de que se carpirem, nem estas 
júbilos a celebrar. 
O canto sai-lhes da boca modulado por uma disposição natural; pois quase de igual 
forma, acudiam os sorrisos aos lábios de Clara e as lágrimas aos olhos de 
Margarida. 
 
A esfolhada fez-se na eira espaçosa e desafogada de José das Dornas, e por 
formosíssima noite de luar claro como o dia. O ser alumiado pelo luar é uma 
circunstância que redobra o valor da festa. 
Eu creio nas influências planetárias - perdoem-me a fragilidade astrológica os 
homens da ciência positiva. Bem sei que passou já de moda esta crença tão 
arraigada nos mais severos espíritos de outros tempos; mas por mim, ainda não 
pude resolver a romper com ela de todo. 
Penso em que o moral e o físico da humanidade andam sob o império de forças 
multiplicadíssimas, muitas das quais ainda estão por descobrir ou estudar, e não 
vejo que se possa desde já excluir do rol delas a luz desse planeta pálido, tão 
querido aos amantes e poetas. 
Digam-me por exemplo, se uma esfolhada ao meio dia pode ter nunca a índole jovial 
das que se fazem à claridade da Lua? - se nela se concedem beijos e abraços com 
tão poucos escrúpulos? - se a gente se ri com igual vontade e franqueza? E não 
me venham explicar isto só pelo efeito da meia obscuridade, que serena as 
repugnâncias dos tímidos, e excita a audácia dos arrojados; porque nunca vi 
elevaram-se ao mesmo grau de intensidade essas ruidosas alegrias e folguedos, 
quando a luz, ainda menos limpa de sombras, de uma só lâmpada ilumina o lugar do 
serão. 
Forçosamente tem a Lua parte nisso. Não sei o que há na atmosfera em uma noite 
assim! 
O espírito mais embotado para as suaves comoções da poesia, parece receber então 
um raio de lucidez e acreditar vagamente na existência de alguma coisa, acima 
dos prosaicos interesses da vida positiva; os corações mais fechados a 
arroubamentos de amor, sentem-se embrandecer, e de mais de um consta haver 
infringido, em noites dessas, velhos e porfiados protestos de isenção. 
E negam a influência da Lua?! No coração dão-se fluxos e refluxos de sentimento, 
cuja teoria pode ter alguma coisa de comum com a do fluxo e refluxo dos mares. É 
uma velha crença esta, que me leva a supor a Lua favorável ao amor e 
indispensável à alegria das esfolhadas. 
E do meu lado encontro José das Dornas, que esperou por uma noite de lua cheia, 
para celebrar a sua festa. 
Um monte enorme de espigas ocupava o meio da eira. Abertas de par em par as 
portas do cabanal aguardavam as amplas canastras para onde se iam lançando as 
espigas esfolhadas. 
Sentados em círculo, à volta daquela alta pirâmide, trabalhavam azafamados, 
parentes, criados, vizinhos, amigos e conhecidos, que sempre afluem aos serões 
desta natureza, ainda que não convidados. 
Não havia lugares de distinção aí. Cada qual se sentava ao acaso, ou, quando 
muito, conforme as suas secretas preferências. 
A mais completa igualdade se estabelecera na companhia, desde o princípio dos 
trabalhos. 
José das Dornas, que sabia, como ninguém, manter, nas ocasiões devidas, a sua 
dignidade de chefe de família, dava, desta vez o exemplo a sem-cerimônia, 
praticando jovialmente, até com o mais novo dos seus criados; e estes usavam 
para ele de liberdades que, fora do tempo, lhes sairiam caras. Pedro, rapaz 
sempre atencioso e grave no seu trato para com os velhos, naquela noite, tendo 
por vizinha uma séria e madura matrona da aldeia, requebrava-se em galanteios 
para com ela, e afetava rendidos extremos, com grande riso dos circunstantes e 
de Clara, a qual, pela sua parte, fingia uns ciúmes igualmente aplaudidos da 
assembléia. 
Uma velha, querendo aproveitar o seu tempo, tentou regular ali as suas contas com 
Nossa Senhora rezando uma das muitas coroas, de que lhe estava em dívida; e, a 
cada passo, rompia em vociferações contra duas raparigas entre as quais ficara e 
cuja palestra a fazia perder na fieira de padre-nossos e ave-marias da sua 
interminável reza. 
Os arrufos da velha eram estímulo para risadas. 
As vezes saltava ao meio do círculo uma criança com grandes bigodes, feitos de 
barba de milho, e a idéia era logo apoiada e imitada por todas as outras, com 
grande embaraço ao bom e pronto andamento da tarefa do serão. As mães ralhavam, 
rindo; os pais faziam os mesmo; e disfarçadamente punham, ao alcance dos 
pequenos, novos instrumentos para idênticos delitos. 
As raparigas e rapazes tiravam uns aos outros o gorgulho, que por acaso 
encontravam nas espigas, o que introduzia grande alvoroço na assembléia, e 
enchia os ares de gritos e de vozerias atroadoras. 
E ia assim animado o serão, quando uma circunstância, para quase todos 
inesperada, veio subitamente esfriar esta fervura. 
Esta circunstância foi a chegada de Daniel. 
Eram nove horas quando ele apareceu na eira, ainda em trajos de jornada, pois 
voltava, naquele momento, de uma excursão distante. 
Saudando alegremente a companhia, Daniel pediu para si um lugar no círculo dos 
serandeiros. 
José das Dornas, Pedro e Clara, que havia já muito o aguardavam com impaciência, 
sorriam entre si, ao verem o embaraço em que todos ficaram com aquele 
reforço. 
A reputação que Daniel adquirira não era de fato para lhe preparar um lisonjeiro 
acolhimento. 
Os homens franziam as sobrancelhas e exprimiam em rosnados apartes, o seu 
desagrado; as mulheres de idade fitavam no recém-chegado um olhar, como o que 
lhes merecia um lobisomem; as raparigas acotovelavam-se, cochichavam umas com as 
outras; sufocavam os risos e olhavam às furtadelas para Daniel; porém, não houve 
quem se afastasse para dar lugar; antes apertavam uns contra os outros, para lhe 
evitarem a vizinhança. 
Daniel repetiu a reclamação, e, ao mesmo tempo, corria com os olhos as diferentes 
figuras ali reunidas, como a procurar aquela cuja proximidade mais agradável lhe 
pudesse ser. 
O tácito indeferimento do seu pedido continuou porém. Os risinhos mal abafados, 
as murmurações a meia voz e o som do esfolhar das espigas, tarefa em que todos 
pareciam com dobrada vontade empenhados, era o que se ouvia, em seguida à 
requisição que ele pela segunda vez fizera. 
— Então que é isso? - dizia José das Dornas, meio a rir, meio despeitado. - Que 
diabo! Não haverá ai lugar para mais um? Olhem que o rapaz não está 
empestado. 
Houve um movimento geral, como para conceder o lugar requerido, movimento 
simulado porém, que, longe de abrir brecha no círculo, ainda mais o 
estreitou. 
Daniel principiava a preparar-se para conquistar terreno, que lhe negavam, e com 
esse intuito fitava já um espaço entre duas galantes raparigas, que naquele 
momento falavam ao ouvido e riam, quando escutou a voz de Clara, que lhe dizia 
do outro lado da eira: 
— Venha para aqui, Sr. Daniel, se lhe agrada a companhia. 
E, arredando-se de uma velha meia mouca e cega, que tinha à direita, Clara 
ofereceu a Daniel o lugar que ele pedia. 
A este não desagradou a colocação e apressou-se a tomar assento, junto de sua 
futura cunhada. 
Uma tal solução foi para todos satisfatória - a não termos de executar talvez 
muitas das raparigas, que mais repugnância tinham mostrado em conceder junto de 
si o lugar perdido, mas que não desestimariam vê-lo usurpado - contradições da 
natureza essencialmente feminina. 
Daniel compreendeu a necessidade de angariar simpatias na assembléia, que o 
olhava desconfiada. 
Principiou por distribuir cigarros por alguns dos circunstantes, que fumavam, e 
chamando-os a cada um pelos seus nomes - para o que interrogava primeiro 
disfarçadamente Clara - a todos dirigiu um cumprimento, que algum tanto os 
abrandou. 
Às velhas ofereceu uma animada descrição vocal da procissão de Cinzas, no Porto, 
descrição modelo, embora não primasse em exatidão, nem no número de andores, nem 
na designação dos santos. No fogo do seu raptus inventivo, chegou a falar em um 
certo S. Macário, bispo, com grande espanto duma velha, cujas reminiscências da 
procissão dos franciscanos nada lhe diziam de tal santo. Daniel inventou-lhe uma 
biografia, digna de Ribadaneira. As velhas abrandaram-lhe a acrimônia dos seus 
olhares. 
E os rapazes? Para com estes experimentou Daniel a receita de Orfeu para abrandar 
as pedras; tentou a música. 
Achou à mão uma viola, e tirou alguns harpejos e executou umas variações sobre 
motivos da Cana-Verde, que atraíram a si as simpatias dos que tinham no coração 
verdadeiros instintos artísticos. 
Para as raparigas não procurou arte de se fazer valer, porque estava ele 
persuadido - não sei se com fundamentos - que qualquer que fossem as aparências, 
não lhe deviam ter elas muito má vontade, sabendo-o um dos mais entusiastas 
admiradores do sexo. 
Apesar de tudo não se animava o serão. Reinava ainda certo constrangimento, a 
conversa fazia-se por grupos, e em voz quase baixa, e mantinha-se, por assim 
dizer, desencadeada. 
Os únicos a falarem alto, além de Daniel, que por muito tempo fez, como 
costuma-se dizer, a despesa da conversação, eram, às vezes, Pedro , José das 
Dornas e Clara. 
Esta ria ao ver a dificuldade com que Daniel conseguia esfolhar uma espiga, 
enquanto ela aviava uma dúzia. 
— Que desastrado! - dizia Clara. - Nesse andar tem que fazer. 
— Então como é que se arranja esta coisa? 
— Assim, ora repare. Pega-se num prego... 
— Mas o que é do prego? 
— Então não sabia pedi-lo? Aí tem um. Mas pega-se num prego, e atravessa-se o 
folhelho assim, e depois... 
A execução substituiu o resto do preceito. Em um momento estava a espiga 
esfolhada e na canastra. 
— Está pronto - acrescentou Clara. 
— Vamos a ver se eu sei - disse Daniel.- Seguro o prego, pronto... Atravesso o 
folhelho, ou folhido , ou lá o que é... Até aqui vai bem. E depois... e 
depois... e depois... 
Esta repetição era devido à dificuldade que ele encontrou a executar a última 
parte da operação. 
Clara não se fartava de rir, e as outras raparigas riam também com ela. Algumas 
faziam ouvir o seu epigrama, com menos rebuços já. 
Ainda assim, não se declarara abertamente a confiança, nem se generalizara a 
conversa. O que cada um tinha a dizer, comunicava-o ao vizinho mais próximo; 
este se julgava a coisa digna de referência, transmitia-o ao imediato, de 
maneira que todos vinham a saber, mas sucessivamente, e pouco a pouco; cada qual 
ria por sua vez, e sem aquelas súbitas, unânimes e estrepitosas manifestações de 
alacridade, desafiadas por um bom dito, ao soar imprevista e simultaneamente aos 
ouvidos de uma assembléia inteira. 
Havia em todos vontade de modificar esta feição séria e retraída do serão; mas 
ninguém tinha coragem de empreender a revolta. 
De mais a mais, nem uma só espiga vermelha aparecia a oferecer pretexto à 
realização desse desejo tácito de todos. 
Clara foi a única, nestas condições, a quem sobraram ânimos para fazer alguma 
coisa decisiva. Levantando a voz argentina e sonora, que todos os presentes 
conheciam bem, principiou a cantar: 
Andava a pobre cabreira 
O seu rebanho a guardar. 
Todas as vozes de raparigas, como por impulso comum, juntaram-se em coro, e 
terminaram na mesma toada a quadra: 
Desde que rompia o dia 
Até a noite fechar. 
Clara continuou: 
De pequenina nos montes, 
E prosseguiu o coro: 
Nunca teve outro brincar 
Nas canseiras do trabalho 
Seus dias vira passar A letra e a música desta cantiga ou xácara popular 
comoveram intimamente Daniel, despertando-lhe memórias amortecidas, avivando-lhe 
imagens quase apagadas, entre as quais uma, mais suave que todas, o enleava. Era 
a da pequena Guida, da sua companheira de infância, a que tantas vezes ouvira 
aquela simples canção, que falava também de uma guardadora de rebanhos, como ela 
era. Na voz de Clara alguma coisa julgou Daniel descobrir da inocente criança 
que recebera então as primícias do seu coração infantil, mas apaixonado já. Esta 
primeira analogia fez-lhe notar que no olhar também, no gesto e no rir a havia 
igualmente, e isto obrigava Daniel a fitar em Clara olhos mais observadores que 
nunca. 
Dentro em pouco esqueceu-se do que primeiro o levara à contemplação, e, sem já 
pensar na pequena guardadora de rebanhos, continuava a olhar para Clara com uma 
atenção não encoberta. 
No entretanto Clara continuava cantando: 
Sentada no alto da serra 
Pôs-se a cabreira a chorar. 
E as raparigas todas seguiam: 
Por que chorava a cabreira 
Agora haveis de... 
- Milho rei! milho rei! milho rei! - rompeu uma voz, e esta tríplice exclamação 
tudo pôs em desordem; interrompeu o canto, e arrebatou Daniel à doce 
contemplação em que se deixara cair. 
Aquele grito partira de José das Dornas, que fora o primeiro a cujas mãos 
concedera a sorte, enfim, uma espiga vermelha. 
A festa mudou súbita e completamente de caráter. 
À exclamação do lavrador respondeu grande alarido na assembléia. De todos os 
lados se pedia o cumprimento da lei da esfolhadas. Cabia pois a José das Dornas 
fazer a primeira distribuição de abraços. 
O alegre lavrador não se fez rogar. 
Seguiu-se então um espetáculo iminentemente cômico. José das Dornas ergueu-se do 
lugar onde estava para correr um por um, todos os outros, e, com profusão de 
abraços, dar o exemplo de observância à lei reguladora da festa. 
Todo este cerimonial foi acompanhado das gargalhadas dos espectadores, e 
entremeado de observações jocosas do oficiante, o qual fazia valer sobremaneira 
o ato, graças ao gênio folgazão que Deus lhe dera. 
A cada rapariga que abraçava, José das Dornas, prolongando mais o abraço, dizia 
com visagens e gestos, que faziam estalar de riso os circunstantes. 
— Na minha idade, aos sessenta anos, só o milho rei me podia dar destas fortunas! 
Ainda bem que a sorte mo trouxe às mãos. 
Ao abraçar os homens, exclamava ele, com certo ar de desconsolação, comicamente 
expressivo. 
— Que belo abraço desperdicei agora! 
Passando pelos filhos, abraçou-os também, dizendo-lhes: 
— Rapazes, tenham paciência. Eu sei que são destes abraços que vós quereis. Mas é 
lei, é lei. Os outros virão a seu tempo. 
A um criado disse, meneando a cabeça: 
— Ah! maroto! Ser obrigado a abraçar-te, quando tanta vontade tinha de te apalpar 
de outra maneira as costas! Ora vá, que talvez te não gabes de outra. 
O certo é que, depois disso, começou a animar-se a esfolhada. As espigas 
vermelhas como se atraídas pelo bom colhimento feito à primeira, apareceram 
sucessivamente a diferentes mãos, e cada uma que aparecia dava lugar a episódios 
graciosos e a prolongada hilaridade. 
Às vezes era uma rapariga tímida e acanhada, que não queria cumprir a sentença; e 
então todas as vozes se reuniam a exigi-la; e ela a recusar-se, e os vizinhos a 
empurrá-la, e todos a aplaudirem a rapariga, sorrindo e enleada de confusão, a 
correr a roda, e alta vozeria a celebrar com ovações a vitória sobre a rebelde; 
outras, era um velho ou velha, a que faziam tropeçar, ou abaixar-se para dar o 
abraço, e que depois cobriam desapiedadamente de montes e folhelho com aprovação 
e coadjuvação geral da parte jovem dos serandeiros; outras, um rapaz destemido, 
que, pela terceira vez, reclamava abraços, e contra o qual se tramava uma 
conspiração mulheril, a contestar-lhe a legalidade das pretensões, acusando-o de 
fraude e de trazer de casa as espigas vermelhas, de que se valia; animava-se 
então a discussão, mas afinal sempre se davam os abraços. 
Todos porém, aceitavam as excepcionais liberdades desta noite de tradicional 
folgança, com a consciência de que não poderiam nunca fazê-las valer a 
justificar ulteriores e mais arrojadas aspirações. 
Havia porém um espectador e ator destas cenas noturnas que, por circunstâncias 
fáceis de prever, não estava muito de ânimo a receber com a mesma frieza as 
concessões do estilo. 
Era Daniel. 
Havia muitos anos que ele não tomara parte nestes serões, de forma que, aos 
participar dos privilégios que, só em ocasiões tais, lhe podiam ser concedidos, 
não conservava no mesmo grau que os seus companheiros a tranqüilidade de 
espírito e a frieza de ânimo com que os outros contavam, ao sair dali, dormir um 
sono sossegado e livre de pesadelos. 
Todos poderiam receber de uma rapariga um abraço e esquecê-lo logo depois; Daniel 
é que dificilmente conseguiria afazer-se a isso. 
Além de que, a noite era de luar; daquele luar de que falei, magnético, 
inebriante, que exalta a imaginação, que a inquieta, e nos predispõe a sonhar! E 
então uma imaginação como a de Daniel. 
Havia de mais a mais uma outra circunstância, que concorria para produzir nele 
estes efeitos excepcionais. As raparigas não lhe concediam os abraços, marcados 
pelo estatuto da festa, com a mesma pronta familiaridade, com que os outros os 
obtinham. Não obstante ter cessado já o constrangimento do princípio da noite, e 
não pesarem em ninguém as primeiras prevenções contra o cantor das trigueiras, 
contudo, na ocasião crítica, no momento do abraço, havia nas menos tímidas um ar 
de pudica hesitação, nas faces adivinhavam-se-lhes um rubor, no baixar dos olhos 
uma eloqüência, que centuplicavam o valor dos tais abraços e, forçoso é 
confessá-lo, alteravam-lhe também um pouco a significação. 
Quando se concede ou se recebe um abraço, corando, é porque palpita o coração; e 
cada palpitação do coração é um fenômeno cheio de grandes mistérios, que 
perturbam o pensamento de quem neles considera. 
O de Daniel não estava muito sereno já, quando chegou a vez de Clara de cumprir a 
sentença também. 
Levantou-se imediatamente a irmã de Margarida, e, com o desembaraço que lhe era 
próprio, começou pela esquerda a sua "via sacra", como ela, rindo, lhe chamou. 
pela ordem que levava, devia ser Daniel o último, a quem tinha de abraçar. Ao 
chegar junto dele, parte da natural audácia a abandonou. 
Já antes notara ela alguma coisa de particular nos olhares e nas maneiras do 
irmão do seu noivo, que tinha diminuído a familiaridade, com que ao princípio o 
acolhera, e diminuindo na proporção em que nas outras crescia. 
Foi quase a tremer que ela o abraçou. 
Daniel percebeu-lhe a agitação, e sorriu. 
Clara, sentando-se outra vez junto dele, sentia-se constrangida e não ousava 
erguer os olhos. 
Daniel achava deliciosa aquela súbita timidez, e começou logo a formar castelos 
no ar, quase esquecido de que era a prometida esposa de seu irmão, de quem nunca 
mais desviou os olhos, nem distraiu as atenções. 
Apareceu afinal, a ele também, uma espiga de milho vermelho. 
Daniel mostrou-a, sorrindo, a Clara. 
— Visitou-me enfim a ventura - disse-lhe ele. - Graças a Deus! porém mais feliz 
seria se me fosse permitido cumprir da sentença só aquela parte que não me 
obriga a levantar. 
Clara quis responder-lhe, mas nada lhe ocorreu, que dissesse. 
Nisto, uma criança que estava próximo deles, denunciou à assembléia que o Sr. 
Daniel tinha achado um milho rei. 
Agora, já todos foram unânimes a exigir, em grandes brados, que pagasse ele 
também o tributo estabelecido. 
Daniel não procurou eximir-se; abraçou porém a todos à pressa e distraidamente, 
até chegar à Clara. A essa, apertou-a ao peito de maneira a redobrar o enleio em 
que se achava já a rapariga. 
Desse momento por diante, Daniel ficou inteiramente dominado por a sua 
irreprimível imaginação. 
Feliz mente as atenções de todos estavam atraídas pelas peripécias da esfolhada, 
que a não ser isso, teriam dado que falar as maneiras do estouvado rapaz em todo 
o resto da noite. 
Clara sentia uma acanhamento nela pouco habitual, procurava vencê-lo, para 
refrear a imprudente exaltação do seu vizinho, mas todos os seus esforços eram 
baldados. Nem parecia a mesma, de tímida que estava. 
Daniel, por mais de uma vez, serviu-se das fraudes usadas pelos serandeiros e 
freqüentadores de esfolhadas, para renovar os abraços; e isto sem procurar 
ocultar-se de Clara. 
Esta, não lhe denunciando o artifício, deixava assim imprudentemente 
estabelecer-se, entre ambos, certa cumplicidade, que estimulava Daniel. 
A isto sucederam-se frases de galanteio, ditas a meia voz, e olhares que a não 
deixavam; por acaso encontravam-se-lhes às vezes as mãos, e Clara sentia que 
Daniel lhas apertava nas suas. 
A pobre rapariga, inquieta, irresoluta, senão fascinada, nem tentava fugir-lhe 
nem ousava repreendê-lo; sentia-se triste, no meio de uma festa em que todos 
riam. Triste, ela! 
Pela meia noite terminou a esfolhada. Seguiram-se as danças. Clara não quis 
dançar; veio sentar-se junto de José das Dornas. Daniel sentou-se outra vez do 
lado dela. 
Dentro em pouco o lavrador dormia. Daniel falava. Falou sem cessar., mas ele 
próprio dificilmente poderia dizer em quê. Clara escutava-o em silêncio, quase 
atordoada pelas comoções da noite. 
Aquela maneira de conversar, o que ele dizia, e as palavras de que usava, tudo 
lhe era desconhecido; impressionavam-na e agradavam-lhe, como uma novidade. Ela 
mal poderia explicar o estado do seu espírito naquele momento. 
Alguma coisa a obrigava a escutar Daniel, enquanto outra a mandava desconfiar 
daquelas palavras, que lhe soavam bem, como música melodiosa. 
— Mas, Clarinha, repare que ainda não teve uma palavra que me dissesse! - 
segredou-lhe Daniel, por fim, com afetuosa inflexão de voz 
— E que quer que eu lhe diga? 
— Pois não se lembra de nada? 
— De nada. A minha cabeça não tem neste momento muito para me dar. 
— Oh! mas não lhe peça nada também, peça antes ao seu coração. 
— Que posso eu pedir ao meu coração que lhe sirva? - perguntou Clara, procurando 
sorrir, mas com visível constrangimento. 
— Se ele não tiver que dar, que se dê a si próprio - respondeu Daniel em voz 
baixa. 
— Sr. Daniel! - exclamou Clara, conseguindo, enfim, por um maior esforço, vencer 
o seu enleio, e pondo-se subitamente a pé. 
Pedro, que lhe escutara a voz, aproximou-se dos dois. 
A vista do irmão fez cair Daniel em si, e alentou-lhe a razão no eterno combate 
que sustentava com a fantasia. 
Curvou a cabeça e sentiu quase uns assomos de remorsos por o seu estouvado 
procedimento naquela noite. 
— Que tens, Clarinha? - perguntava nesse tempo Pedro à sua noiva. - Parece-me que 
te ouvi... 
Clara ainda agitada, apertou o braço de Pedro, como se a procurar proteção, 
talvez contra si mesma. 
— Que tens? dize! continuou Pedro, já mais inquieto. 
— Não é nada. 
— Mas tu gritaste. 
— Não; é que... a falar a verdade, não sei o que sinto. 
A inquietação de Pedro aumentava. 
— Mas então... Dói-te alguma coisa? 
— Não... Olha, sabes? Queria ver-me em casa. Se soubesse nem tinha vindo. 
— Nesse caso vamos acompanhar-te. 
Daniel aproximou-se. 
— Está doente, Clarinha? 
A vista de Daniel exacerbou o estado nervoso, em que se achava Clara. 
— Por amor de Deus! Deixe-me! - exclamou ela, com um grito, cheio de impaciência, 
quase febril. 
Esse grito chamou as atenções. 
Todos se aproximaram dela. 
— Que é? 
— Que foi? 
— Deu-lhe alguma coisa? 
— Está mal? 
— O Clara, então, isso o que é? 
— Que tens, filha? 
E cada qual perguntava a seu modo, e cada qual a seu modo respondia e dava um 
conselho e uma conjetura. 
Amigas obsequiosas preparavam-se para desaperta-la. Houve algumas que a quiseram 
obrigar a beber água fria! outras esforçavam-se para lhe untar as fontes com 
vinagre. 
— Aquilo são bichas - dizia uma velha muito entendida em diagnósticos. 
— É flato - sustentava em divergência com esta, outra colega. 
— Com vinagre passa-lhe - dizia a primeira 
— Um gole de chá de cidreira, é um instante - emendava a segunda. 
Clara sentia-se deveras mortificada, e tanto que a viam chorar. 
— O melhor é acompanharmo-la a casa - disse José das Dornas - Isso não há de 
valer nada. Se não puder por seu pé, o João que vá aparelhar a ruça. 
A primeira parte do alvitre foi posta em execução. 
Clara partiu, servindo-lhe de escolta Pedro, Daniel e um moço da casa. 
E a festa da esfolhada acabou assim. 
 
Ao voltar para casa. na companhia de Pedro e de Daniel, Clara caminhava 
silenciosa e triste. Os dois irmãos não se achavam com mais ânimo do que ela 
para tentar conversa. 
Pedro ia pensativo e desassossegado com o súbito incômodo de sua noiva; e Daniel, 
ainda sob o domínio das comoções recebidas naquela noite, que entre memórias 
agradáveis, lhe deixava alguma coisa do amargor dos remorsos. 
Sem terem trocado uma só palavra, chegaram assim à porta das duas irmãs. Uma luz 
no quarto de Margarida era sinal de que ela não dormia ainda. 
Clara, erguendo para ali os olhos, suspirou. Parecia estar invejando o sossego 
daquela vigília, a paz da consciência que velava assim. Ao despedir-se de Clara, 
Pedro disse-lhe afetuosamente: 
— Boas noites, Clarinha; amanhã espero encontrar-te melhor. 
Daniel aproximou-se dela também: 
— Sossegue - disse-lhe. - Não se assuste. Tenha confiança em mim; asseguro-lhe 
que pode estar tranqüila. 
E, como visse que a rapariga o fitava com um gesto de estranheza e de 
interrogação, acrescentou: 
— Sim; então não vê que sou médico? Afirmo-lhe que pode estar descansada; 
adeus. 
E separaram-se. 
De todos os três posso assegurar que nenhum teve bom sono. 
Pedro toda a noite lidou com o receio de que o incômodo e Clara fosse de 
gravidade; vieram-lhe à imaginação as mais negras apreensões a respeito do 
futuro do seu amor; a cada momento levantava a cabeça do travesseiro para 
espreitar se, através das frestas da janela, já aparecia a primeira luz do 
alvorecer. Em Daniel foi uma luta do senso íntimo que o não deixou repousar. 
Odiava-se e acusava-se com severidade, por haver de alguma sorte abusado, 
deslealmente, da confiança de seu irmão; mas, cedo deixava de ouvir esta voz da 
consciência como se distraído por um espírito maligno, que lhe recordava os 
encantos de Clara; e a seu pensar, sentia-se às vezes quase desvanecido com 
esperanças, às quais ele próprio tentava cerrar o coração. 
Alguma cosa semelhante perturbava também naquele momento o espírito de Clara. A 
cada passo se esquecia a pensar nos diversos episódios do serão e em tudo quanto 
Daniel lhe dissera; e logo se arrependia e acusava, como de uma traição feita a 
Pedro, de ter assim escutado e recordar agora as falas apaixonadas daquele louco 
imprudente. 
Margarida, antes de deitar-se, veio ter com ela. 
— Então, divertiste-te? - perguntou-lhe 
— Não. 
— E por quê? 
— Por quem és, Guida, não me perguntes hoje nada, se é minha amiga. Estou 
doente. 
Margarida assustou-se pela maneira como foram ditas estas palavras. 
— Doente! - exclamou ela com verdadeira inquietação; e apalpando-lhe a fronte, 
que escaldava: 
— E tens febre, Clarinha! Bem me dizia o coração: antes não fosses! 
— E antes! - disse Clara, suspirando. E calou-se, fingindo que adormecia. 
Margarida não conseguiu mais serenar a turbação que lhe produzia o estado da 
irmã. 
— Que sucederia lá? - perguntava ela a si mesma. 
Foi mais um que não dormiu naquela noite. Levou-a toda a cismar e a escutar se 
algum rumor chegava do quarto de Clara. 
A madrugada, porém, opera milagres. Não há luz como a da manhã para dissipar as 
visões de uma imaginação preocupada. Como esses vultos sinistros, que os 
sentidos alucinados das crianças medrosas descobrem em cada canto escuro de um 
quarto de dormir, as criações do espírito aflito desvanecem-se aos primeiros 
raios da aurora. 
Rimo-nos então das nossas apreensões da véspera, nem compreendemos os nossos 
terrores. As sombras de uma floresta, que a noite nos representa pavorosa, tomam 
ao amanhecer um aspecto festivo, e mostram-se-nos recamadas de flores; é também 
a essa hora que uma transformação análoga parece operar-se nas sombras do nosso 
futuro; temos mais esperança na vida então; aclara-se-nos a nuvem cerrada que 
caminha diante de nós, quando ouvimos cantar alvoradas às aves, que o dia 
desperta. 
Este fenômeno íntimo do nosso espírito, realizava-se em Daniel e Clara. 
O desgosto em si, os vagos remorsos da véspera, as inquietações mal definidas, 
dissipou-os o surgir da manhã. 
Clara olhou para a irmã, que lhe espiava o despertar, com os olhos expressivos de 
desassombrada alegria. 
Daniel vestiu-se, cantando jovialmente; e, sem vislumbres de pensamentos negros, 
preparou-se para sair. 
Os acontecimentos da noite anterior eram já sem a menor importância aos olhos de 
ambos. E que importância podia ter uma noite de esfolhada? Quem se lembraria de 
atribuiu valor às liberdades consentidas então? 
Clara perguntava a si própria as causas daqueles seus excessivos terrores, e não 
os podia justificar. 
Quando Margarida, ainda cheia de cuidados, e olhando-a com solicitude, lhe falou 
nisso, Clara pôs-se a rir. 
— Que queres tu que te diga? Nem eu mesma já sei o que me afligia ontem. Não te 
sucede às vezes isso? 
— Em ti é que me admira. É tão pouco do teu gênio! - respondeu Margarida, 
olhando-a fixamente. 
— E também te prometo que nunca mais me tornarás a ver assim. 
— Deus o queira. 
Margarida disse isto, como quem se não dava por satisfeita com a explicação ou 
com as palavras de evasiva Clara. Ela suspeitava ainda que alguma coisa se tinha 
passado durante a esfolhada, que a irmão lhe não queria revelar. 
Mas Clara conservou tão bem, em todo o dia, a jovialidade do costume, que as 
apreensões de Margarida acabaram por dissipar-se de todo. 
Correram alguns dias depois destes acontecimentos. Persistindo ainda os mesmos 
estorvos ao projetado e decidido casamento de Pedro, passava este o tempo em 
trabalhos campestres, e Clara ocupando-se da feitura do enxoval, em que era 
ajudada pela irmã. 
Daniel, ainda sem cuidado de clínica, prosseguia nas excursões venatórias pelos 
arredores. Havia, porém, muitas ocasiões em que ele voltava a casa sem ter 
disparado um tiro, o que não o afligia demasiadamente. 
Pedro renovava então as suas preleções sobre a caça, e instruía Daniel a respeito 
dos lugares da aldeia, mais abundantes nela. 
Do que Daniel não se esquecia era de passar todos os dias à porta das duas irmãs, 
que ambas o viam, e, pode-se até dizer, o esperavam já. Margarida ocultava-se, 
porém, mal o sentia; Clara, pelo contrário, inclinava-se no peitoril, e, 
sorrindo, correspondia à saudação do caçador. 
Era mais outra inconsideração de Clara. Conseguiu persuadir-se esta boa rapariga 
que era obrigada àquilo. Para compensar a demasiada severidade, com a qual, no 
seu entender, tratara Daniel na noite da esfolhada, e sem se lembrar que, não 
obstante o seu próximo parentesco com ele justificar estas familiaridades, a má 
reputação que Daniel gozava na aldeia e a fértil imaginação dos noveleiros 
locais as faziam um pouco imprudentes. 
De fato, já nos círculos da terra constava da predileção de Daniel pela rua em 
que moravam as duas raparigas; e falava-se disto com certos olhares, com certas 
reticências e sorrisos, mais malignamente eloqüentes do que murmurações 
explícitas. 
Escusado será dizer que na loja do Sr. João da Esquina encontravam estas meias 
vozes um eco admirável. 
Daniel concorreu para exacerbar esses vagos rumores populares. 
Um dia, em que se entretivera meia hora conversando da rua para Clara, passou, ao 
retirar-se, por um jornaleiro, que trabalhava a pouca distância dali. Este 
homem, com aquele ar de simpleza velhaca, tão vulgar na gente do campo, pôs-se a 
cantar: 
Caçador que vais à caça; 
Muito bem armado vais; 
Os olhos levais por armas, 
E, em vez de tiros, dás ais. 
Ora esta era uma das vezes em que Daniel voltava a casa sem uma vitima da sua 
espingarda, que nem chegara a descarregar. 
A cantiga do aldeão irritou-o, pareceu-lhe que era uma alusão insolente; mas teve 
a prudência de se não dar por entendido e passou sem dizer nada. 
No da seguinte, porém, reproduziu-se o fato. 
Voltando outra vez e à mesma hora, de uma caçada, igualmente incruenta, ouviu de 
novo o jornaleiro a cantar. 
Singular caçada a tua, 
Arrojado caçador, 
Que, em lugar de penas de aves, 
Só trazes penas de amor. 
Era demasiada a ousadia, para que Daniel a sofresse. Parou e olhando para o 
homem, o qual, de atento que estava na tarefa, nem pareceu dar por ele, 
dirigiu-lhe a palavra: 
— Ó maroto! 
O jornaleiro fingiu reparar então pela primeira vez em Daniel, e, levando a mão 
ao chapéu, disse cortejando: 
— Nosso Senhor lhe dê muito boas-tardes. O patrão quer alguma coisa? 
— Quero avisar-te que andarás com juízo se deres outro jeito ás tuas cantigas 
quando eu passar por aqui. 
— Então que cantava eu? Já não me lembra, se quer que lhe fale a verdade. 
— Pois, se na terceira vez te escutar, eu te prometo que to gravarei melhor na 
memória. 
E dizendo isto prosseguiu Daniel no seu caminho. 
A prudência do homem aconselhou-o a que não cantasse mais; porém, em compensação, 
foi um dos mais atendidos oradores dos diferentes círculos, onde a vida de 
Daniel era discutida com aquele ardor de curiosidade e bisbilhotice próprias da 
aldeia. 
À Margarida não dava também pouco que pensar a freqüência com que Daniel lhe 
passava à porta. Sabia já que ele tinha tomado parte na esfolhada, e quase tudo 
o que sucedera então. O resto talvez que o adivinhasse, conhecendo, como 
conhecia , o caráter de Clara e os seus atos irrefletidos que por vezes a 
prejudicavam. Além disso, certos indícios que não escapam à perspicácia de 
vistas de uma mulher que observa outra, começavam a dar-lhe canseiras. E tinha 
razão para estes receios. Mas alguém os concebera já. 
Um dia, o reitor, voltando para casa, encontrou Daniel, a cavalo, debaixo das 
janelas de Clara, e conversando animadamente com ela. O padre não gostou muito 
disto; e logo lhe veio à idéia a primeira e as sucessivas proezas do seu antigo 
discípulo. Cortejou-os e passou adiante sem dizer palavra. 
Encontrando-se, porém, a sós com Clara, pouco tempo depois, foi-lhe dizendo com 
diplomático ar de naturalidade, estas palavras ambíguas: 
— Escuta, ó Clara: olha que um enxoval é uma coisa séria. Todos os cuidados e 
atenções são poucos, quando se está trabalhando nisso; e tu, minha filha, 
distrais-te algum tanto. Se eu estivesse no teu lugar, nem trabalhava à janela. 
É tão fácil a distração aí. 
Clara respondeu de um modo galhofeiro, como costumava. Era-lhe difícil tomar 
alguma coisa a sério. 
O padre procurou depois Margarida, e disse-lhe: 
— Lembras-te do que te recomendei há tempos, Margarida? Não tires as vistas de 
Clara. É uma espionagem necessária e para bem dela; por isso, não deves ter 
escrúpulo em fazê-la. 
— E por que me repete agora outra vez essa recomendação, Sr. Reitor? 
— Eu cá me entendo. Faze o que eu te digo, Margarida. 
E ao retirar-se, dizia consigo o bondoso pároco: 
— Também não sei que demoras são estas com o casamento! É preciso dar aviamento a 
isto! 
As palavras do reitor aumentaram a preocupação de Margarida, parecendo vir 
justificá-la. Mas como aconselhar a irmã, se ela lhe furtava todos os ensejos de 
confidências? Margarida fez o que o padre lhe ordenara. Pôs-se a espiar Clara. 
Foi uma amarga prova para aquele caráter feminino, e por dois motivos diversos - 
repugnava-lhe o papel que se viu obrigada a desempenhar, e depois a execução 
dele a cada instante estava lhe valendo descobertas, que dolorosamente lhe 
rasgavam o coração. 
Ela percebeu que em Clara se passava alguma coisa singular. 
Ao aparecer Daniel, ou quando ao longe lhe soavam os passos, já os olhos de 
Margarida viam espalhar-se, pelas faces da irmã, uma turbação pouco discreta; 
era com vivacidade não disfarçada que se curvava para o ver passar e com voz 
alterada de sobressalto que lhe respondia e conversava com ele. 
Todas estas observações inquietavam Margarida. Padecia pela felicidade de Clara, 
que via ameaçada assim, e por si, cujas antigas ilusões, cujo sonho oculto, que, 
apesar de não ter confiança na sua realização, ela acalentava ainda, se iam 
pouco a pouco desvanecendo, - e em que desprestigiosa realidade. 
 
Uma tarde, estavam as duas irmãs sentadas a trabalhar, à janela do lado da 
rua. 
A luz do sol apenas dourava já os cimos dos montes mais elevados e longínquos. 
Aproximavam-se as horas, às quais Daniel costumava passar ali. 
Já por mais duma vez dirigira Clara a vista pelo caminho que ele ordinariamente 
seguia: era uma vereda íngreme e tortuosa que vinha do alto da colina à planura, 
onde estava situada a casa, e daí descia ao vale - centro principal do 
povoado. 
Porém, sempre que os olhares de Clara tomavam aquela direção, encontravam-se com 
os da irmã, e instintivamente se abaixavam logo. 
Margarida não estava também tranqüila naquela tarde. Em toda a fisionomia dela, 
em todos os gestos e palavras, denunciava-se, por sinais evidentes, um violento 
desassossego interior. 
De quando em quando, voltava-se para Clara, como se resolvida a falar-lhe, a 
comunicar-lhe alguma coisa que a preocupava; mas, num momento, parecia 
abandoná-la a resolução e permanecia silenciosa. 
O estado de espírito de uma e de outra mal lhes permitia sustentar a conversa, a 
qual procedera frouxa e interrompida, a todo instante, por freqüentes 
pausas. 
De uma vez, porém, a impaciência de Clara, ao observar o caminho, por onde era de 
esperar Daniel, desenhou-se-lhe tão expressiva na fisionomia, que isto deu ânimo 
a Margarida para vencer a hesitação com a qual lutara até ali. Fixando a vista 
na costura em que trabalhava, principiou dizendo, em tom de gracejo: 
— É na verdade uma pena, Clara, que tu, que tens tão bonitos olhos, teimes em os 
trazer assim fechados, 
— Fechados? Que queres tu dizer, Guida? 
— Que os fecha para muitas coisas, que é sempre perigoso não ver, filha. 
—Não te entendo - disse Clara, sorrindo. 
Margarida prosseguiu: 
— Mas isso é gênio teu. Tu andas no mundo, como de noite pelos caminhos da 
aldeia. Não te lembras, quando, no outro dia, saímos mais tarde de casa do nosso 
pobre mestre? Fazia muito escuro. Eu, a cada passo, estava a parar; parecia-me 
por toda a parte ver fojos e barrancos, tu rias-te de mim e seguia sempre para 
diante, com uma confiança naquela escuridão, como se realmente fosse estrada 
direita. 
— E olha que não cai! - acudiu intencionalmente Clara, que julgou principiar a 
compreender o sentido das palavras da irmã. 
— Não; é certo que não. Parece que há uma estrela que protege quem assim é 
animoso; como se todo esse ânimo não fosse outra coisa senão a mão do Anjo da 
Guarda a guiá-lo, sem se mostrar. Mas olha: lembras-te quando uma vez, voltando 
assim de noite a casa, e sem escolher caminho, vieste dar aos lameiros dos 
Casais? Viste-te obrigada a tornar para trás, e, como se adiantava a noite, 
tiveste de ir ficar a casa da tua madrinha, nos Cabeços. Que susto que eu tive, 
Santo Deus! se eram já altas horas, e tu sem chegares? 
— É verdade. E por sinal que me mandaste procurar. 
Mandei. Imagina lá como eu fiquei, como ficamos nós todos quando sendo já 
madrugada, nos voltaram a casa com uma das argolas das orelhas, que tinham 
encontrada meio enterrada nos lameiros. 
— Tinha-me caido lá, tinha. 
— Julgamos-te perdida, morta. Ainda não havia muito que lá morrera afogado aquele 
pobre cabreiro. Hás de estar certa? Que noite passei, Nossa Senhora! E tu... 
— E eu a dormir muito descansada em casa de minha madrinha. Pudera não. Imagina 
tu que eu tinha andado... léguas, talvez. 
— Mas aí está como, sabendo-te salva como dessa vez te sabias, os outros, por 
alguns sinais mentirosos, como aquele, te podem julgar... perdida. 
E Margarida calou-se, depois de fazer esta observação. 
Clara olhou algum tempo para a irmã, sem dizer palavra: em seguida replicou, 
parando de trabalhar: 
— Fala-me claro, Guida. Dize o que me tens a dizer. Que precisão tinhas de vir 
com isso, para me dares um conselho? Alguma coisa fiz eu, que te desagradou. 
Vamos, dize o que é. Acaso já deixei de escutar-te alguma vez como tu 
mereces? 
— Tens razão, Clarinha. Eu devia ter mais ânimo para te falar... para te dizer 
certas coisas, vendo como tu me atendes sempre... Mas, que queres? Ao mesmo 
tempo, tenho tanta confiança em ti, que pergunto a mim mesma, se valerá a pena 
estar a mortificar-te assim... 
— Mas então que mal tenho eu feito? 
— Ora! que te responda a tua consciência, Clarinha; pergunta-lho. 
— Não sei... - disse Clara, um pouco perturbada. 
— Não é de nenhum pecado mortal que ela te acusará, de nenhum crime muito negro; 
sossega. Mas de uma culpazita... de uma fraqueza dessa cabeça, um pouco mais 
leve, do que para uma noiva se queria. 
— Bom. É o sermão de costume. Já vejo - disse sorrindo, Clara. - Sabes ao que 
acho graça? É a não ser o Pedro que o prega. Esse tinha mais desculpa. Mas então 
que fiz eu de assim de maior? 
— Ora vamos. Para que precisas que eu to diga? Ia afirmar que, agora mesmo, o 
estás a dizer baixinho a ti própria. 
Houve um pequeno silêncio entre as duas. 
No fim dele, Clara ergueu a cabeça, dizendo: 
— Sim, parece-me que sei o que é. O Sr. Reitor já no outro dia me deu a entender 
o mesmo. É por eu falar com o Sr. Daniel quando ele passa por aqui? Santo nome 
de Maria! Como há de ser isto, então? Não me dirás, Guida? - continuava Clara 
jovialmente. - Como hei de eu, depois de casada, deixar de conversar com o irmão 
do meu marido? Que idéia fazem de mim, tu, o Sr. Reitor e todos os que nisso 
repararam? 
— Bem vês, Clarinha, que não é de ti que eu receio. Conheço-te. mas tu bem sabes, 
o Sr. Daniel é... dizem dele... passa por... 
E Margarida hesitava, ao procurar exprimir a opinião pública a respeito de 
Daniel, porque todas as frases lhe pareciam demasiadamente duras e severas para 
com o caráter dele. 
— Nem sei o que me parece ouvir-te dizer isso. Ainda que ele fosse o que por aí 
dizem, conserve-se uma pessoa no seu lugar, que nada pode temer. Querias talvez 
que eu fizesse como aquela gente , no outro dia, na esfolhada, que toda se 
encolhia quando ele chegou? 
— Na esfolhada? - disse Margarida, ainda sem olhar para a irmã. - Ora tu que 
ainda me não contaste nada do que se passou naquela noite! 
Esta alusão embaraçou manifestamente Clara, que se apressou a dizer, como se a 
não tivesse ouvido. 
— E demais, não tens tu escutado todas ou quase todas as conversas do Sr. Daniel 
comigo? Aí tens estado, por dentro da janela, e sem que ele o saiba. De que o 
ouves falar? Diz-me alguma coisa que eu não deva ouvir? Conta-me o que viu na 
cidade, o que leu, histórias, versos... - e como conta bem! - e queres que eu me 
não entretenha a ouvi-lo, quando tu mesma, às vezes, sim, que eu bem tenho 
reparado, deixas de trabalhar, e ficas quieta a escutá-lo também! Então que há 
nisto de mal? 
— Mas então? Já se fala... Que se lhe há de fazer? O mundo tem maldades, e nós 
vivemos no mundo... Há gente de tão más tenções, que, só pelo gosto de fazer 
mal, pode ir às vezes inquietar o espírito de Pedro, com histórias mentirosas, e 
daí sabe Deus... 
O ruído de uma cavalo a trote, que vinha do lado dos montes, interrompeu o 
diálogo. Clara dirigiu para lá os olhos, e viu um cavaleiro que se aproximava, 
saudando-a de longe. 
Era Daniel. 
— Olha; falai no ruim... - disse ela para Margarida, que instintivamente retirou 
a cadeira da janela. 
— Vais ver - prosseguiu Clara - como eu sou amiga de fazer vontades. Vou acabar 
com isto, já que assim o querem... isto é, já que assim o queres; pois dos 
outros bem me importava a mim. 
— O melhor é... - ia dizer Margarida, quando a voz de Daniel, falando da rua para 
a janela, a obrigou a calar. 
— Muito boas-tardes Clarinha - dizia ele. - Receava não a ver já hoje; por isso 
obriguei este pobre animal a um trote por estes caminhos de cabras abaixo, que 
muito pouco lhe agradou. 
— Então tinha o que me dizer? 
— Nada. Era para não perder o meu dia. Quando vi fechadas as folhas da mimosa da 
Quinta da Feira, temi vir encontrar já fechada também a sua janela, 
Clarinha. 
— Era pena! - disse Clara, sorrindo; e depois, debruçando-se ao peitoril, 
acrescentou, lançando com disfarce, um olhar para a irmã: - Tenho a pedir-lhe um 
favor, Sr. Daniel. 
— Que felicidade para mim! Diga. 
— Quando de hoje em diante, voltar para casa, não há de vir por este sítio. 
— Clara! - disse Margarida em voz baixa, puxando pelo vestido da irmã. 
Clara não a atendeu. 
— Por que me faz este pedido? - perguntou Daniel, admirado. 
— Porque, segundo me dizem, deram-lhe para reparar por aí nestes seus passeios, e 
então, para não inquietar o mundo... 
— Clarinha, que estás a dizer! - murmurava Margarida, escondendo-se por detrás da 
irmã. 
Clara fingia não ouvi-la. 
— Tenho-a ofendido por acaso alguma vez? - perguntou Daniel. 
— Em coisa nenhuma. Bem vê que eu digo que é pelo mundo... 
— Então deixe falar o mundo. 
— Não é tanto assim. Talvez o fizesse se não fosse noiva. Parece-me até que o 
fazia, mas assim... 
— Esta vida de aldeia! ... exclamou Daniel, num tom de supremo enfado. - esta 
vida de mexericos e de maledicências velhacas! Praga maldita das terras 
pequenas, onde faltam coisas sérias em que pensar! Ora vejam no que esta gente 
se ocupa? Em saber o que eu faço, como vivo, para onde vou, com quem converso; e 
isto entretêm-na! Então repararam já em eu passar por aqui? Como se não fosse 
coisa muito natural conversar consigo, Clarinha. Pois não somos nós parentes 
quase? 
— Isso dizia eu à... 
Um sinal de Margarida obrigou-a a interromper-se. Limitou-se a dizer, mutilando a 
frase e mudando a inflexão: 
— Isso dizia eu. 
— Afinal, não há como viver na cidade - continuou Daniel - Lá pode um homem 
conversar com uma senhora, apertar-lhe a mão até, que ninguém repara nisso. Aqui 
andam a espiar tudo o que se faz e a tomar tudo a mal. Que costumes estes! 
E Daniel prosseguiu numa longa imprecação contra a vida campestre, exaltando a 
urbana, o que demorou, ainda por muito tempo a conversa. 
No fim dela, renovou Clara o pedido, e conseguiu que Daniel, depois de alguma 
resistência, lhe dissesse a sorrir: 
— Pois bem; esteja certa que eu farei com que não falem de mim. Não me hão de ver 
mais aqui. 
E partiu. 
— Estás satisfeita? - perguntou Clara, voltando-se para a irmã, logo que o perdeu 
de vista. 
— Não - respondeu esta. 
— Por que não? 
— Queria que fosses tu a que deixasses de aparecer, e não lhe falasses assim. 
— Por outra - tornou Clara - levemente despeitada - querias que eu fosse 
grosseira. 
— Não - respondeu Margarida, abraçando-a - queria que fosses prudente. 
 
Daniel cumpriu a promessa que fizera. 
No dia seguinte, à hora costumada, não passou por casa das duas raparigas. 
Era para admirara nele esta pronta condescendência às opiniões do público. 
A própria Clara não tinha esperado encontrá-lo tão dócil; não ousamos dizer que 
também o não tinha desejado, ainda que dos freqüentes olhares que dirigia para o 
sítio, donde todos os dias costumava vê-lo aparecer, alguém tiraria talvez esta 
ilação. 
Cerrava-se a noite. Havia muito tempo que o toque das ave-marias tinha ido 
perder-se nas mais distantes serras, que limitavam o horizonte. O fumo das 
choças e das herdades difundira-se sobre a aldeia. O zumbido dos ralos, essa 
incômoda sinfonia, com que rompem no estio as harmonias do crepúsculo, era 
atordoador. 
Principiavam a cintilar as estrelas no céu, apenas muito para o ocidente, uma 
estreita faixa restava ainda do dia que fenecera. 
Clara saiu de casa, em direção a uma pequena fonte que havia nas proximidades 
dela, e ao final da estreita rua, que acompanhava o muro dom quintal. 
De dia, era esta fonte muito procurada, em virtude da excelência das águas, 
gabadas de tempos imemoriais, pelos clínicos da localidade, quase como 
milagrosas em infinitos casos de doenças. Não obstante a absoluta carência de 
princípios medicinais não justificar a nomeada. 
Depois das trindades, porém, o solitário e sombrio do lugar afugentava a gente 
supersticiosa do campo. 
Clara, criada de pequena por aqueles sítios, e desde então costumada a não os 
temes, de propósito escolhia estas horas para mais à vontade fazer sua provisão 
de água, e demorava-se ali sem a menor sombra de terror, antes cantando sempre, 
com ânimo desafogado. 
Como o leitor decerto prevê, não era nenhum monumento arquitetônico a fonte de 
que falamos. 
Imagine-se uma boca de mina, aberta na base de um pequeno outeiro, que, todo 
assombrado de pinheirais, se alongava a distância, na direção do norte da 
aldeia; uma telha, meia quebrada, servindo de bica; e a receber o abundante e 
inesgotável jorro de água límpida, uma bacia natural por ele mesmo cavada, e 
onde, à vontade, vegetavam os agriões ávidos de umidade. 
Do pinhal sobranceiro descia-se à fonte por alguns degraus grosseiramente 
abertos, havia muito tempo, no terreno saibroso do outeiro, e aperfeiçoados pelo 
trilho cotidiano dos que se serviam dos atalhos do monte com o fim de encurtar 
distâncias dali a diversos pontos da aldeia. 
Ao lado, e separado alguns passos da fonte, abria-se um desses enormes barrancos 
rasgados pelas torrentes de sucessivas invernos e cuja entrada quase disfarçavam 
os troncos robustos dos fetos e das giestas que, crescendo livremente, haviam 
atingido proporções quase tropicais. 
Quando Clara chegou à fonte, não havia lá ninguém. 
A cantar, aproximou-se dela, e ajoelhando, principiou a encher o cântaro de barro 
que trazia. 
A água caiu ao princípio ressoante no interior do vaso; depois amorteceu 
gradualmente o som, à medida que subia o nível do líquido; este dentro em pouco 
transbordava. 
Clara ia levantar-se. Na posição em que estava, tinha voltadas as costas para a 
entrada do barranco. Neste momento pareceu-lhe ouvir algum rumor daquele 
lado. 
Não foi superior a um vago sentimento de susto. Voltou-se inquieta. Deu com os 
olhos numa forma escura, e em breve reconheceu mais claramente ser um vulto de 
homem, que se aproximava dela. 
Soltando um grito, Clara ergueu-se de súbito para fugir. 
Segurou-a a tempo um braço e falou-lhe uma voz conhecida: 
— Que vai fazer? Não se assuste. Sou eu. 
Era a Voz de Daniel. 
— Santo nome de Jesus! - exclamou Clara ao reconhecê-lo e ainda tomada de susto. 
- O que faz por aqui? 
— Vim vê-la - respondeu Daniel, com a maior naturalidade. 
— Então é assim que cumpre o que ontem me prometeu? 
— Pois que prometi eu, senão fazer com que me não vissem? É o que faço, vindo 
agora só e aqui. 
— É pior, muito pior isto - disse Clara, lançando-se em volta de si olhares de 
inquietação. 
— Não é - continuou Daniel. - Pois não me disse que não desconfiava de mim? Não 
foi só por condescender com os reparos tolos de meia dúzia de curiosos e de 
velhacos que me pediu... que exigiu de mim que não viesse? Falando-me assim, 
neste sítio e a esta hora, não pode recear alguém. Lembra-se de me haver dito 
que o povo tinha medo de passar de noite por aqui? 
— Mas, apesar disso. Jesus, meu Deus! - continuava Clara sobressaltada. - E para 
que havia de procurar falar-me? que tem que me dizer? 
Daniel sorriu. 
— Que pergunta a sua Clara! Imagina lá a minha vida na aldeia? devoram-me desejos 
de conversar. Mas não tenho com quem. Privando-me de a ver, Clarinha, 
afastava-me da única pessoa, das que até agora tenho encontrado, com quem se 
pode sustentar uma conversa seguida e agradável. Veja se não seria crueldade 
proibir-me... 
— Não diga isso - respondeu Clara - Eu entendo-o às vezes, sim; mas é quando 
todos o entendem também; quando a sua conversação mais me entretém, tenho notado 
que muitos o escutam como eu, com atenção. Mas doutras vezes... 
Neste ponto Clara reteve-se, como se receasse terminar. 
— Doutras vezes? ... repetiu Daniel sorrindo. 
— Doutras vezes não o entendo, e é sobretudo quando fala só para mim. 
— Não me entendes? - perguntou Daniel, com uma inflexão de voz, que fez 
estremecer Clara. 
— Não, não o entendo porque não posso... porque não quero... porque não devo 
acreditar na verdade do que me parece entender. 
— E quando lhe falei assim, diz-me? 
— Um dia, começava a falar-me desse modo em casa daquele doente que foi ver. 
Doutra vez... Oh! e dessa!... foi aquela noite da esfolhada, em casa de seu 
pai. 
— E não me entendeu nessa noite? 
— E queria que o entendesse? 
— Pois não deve ser o desejo de quem fala? - perguntou Daniel dum modo 
jovial. 
— Eu ouço dizer que há muitas pessoas que falam a dormir, quanto dariam esses por 
não serem entendidos, então? 
— Mas eu nunca fui sonâmbulo, Clarinha. 
— Tanto pior para si. 
— Por quê? 
— Porque então é mau. 
— Mau! 
— Mau, sim. Eu não sei de maior maldade do que a daqueles que andam por aí a 
inquietar o sossego das famílias, a alegria dos corações, e só por gosto e fazer 
infelizes. 
— Então eu... 
— Basta, Sr. Daniel. Se é homem de bem, retire-se ou deixe-me retirar - disse 
Clara, com arde seriedade e nobreza que o impressionou. 
Dando também às suas palavras mais grave tom, Daniel respondeu: 
— Escute, Clara. Acredite que não fala com um homem de sentimentos perdidos; 
escute-me e tranqüilize-se. Eu conheço em mim um princípio mau, é verdade; mas 
creia que não lhe ando tão sujeito que nem compreenda já a força dos meus 
deveres. Conceda-me ainda um pouco de consciência. As vezes, muitas vezes até, 
deixo-me arrastar por esta força, que me leva a loucuras, que chega talvez a 
aproximar-se de uma vileza... mas, ao chegar ai, até hoje tenho resistido e 
espero... Perdoem-me isto, por quem são. Cedo me verão arrependido. 
— Cedo! e quando é cedo ou tarde? sabe-o lá? Quem lhe há de dizer que é cedo? 
Cedo para si poderá ser; e para outros também? Há poucos dias, que todos por aí 
só falavam de uma pobre rapariga, a quem , por divertimento o Sr. Daniel trazia 
quase doida. Está arrependido, não é verdade? Mas arrependeu-se cedo para ela? 
Amanhã poderiam dizer de mim... 
— Que hão de dizer, Clarinha? Essa rapariga de que fala, não fui eu que a fiz 
doida; engana-se; encontrei-a já assim. Eu não trabalhei para a perder; também 
se engana; os seus é que se esforçaram por a darem por perdida. A Clarinha 
esquece que a si todos respeitam e que... 
— Não é verdade. Em que sou eu mais que as outras? Ninguém está acima das vozes 
do mundo. E se até agora tinha razão para não me importar com elas, por me não 
julgar culpada, teria de as temer, se continuasse a ouvi-lo aqui. Adeus. 
— Vejo que me enganava ainda ontem, dizendo-me que tinha confiança em mim. Esses 
receios... 
— Enganaria; mas enganava-me a mim mesma, também. Eu não sei mentir. E a prova é 
que sinceramente lhe digo agora que desconfio. 
— De mim? 
— De si, sim, por que não? As suas ações não são leais. Vê que, vindo procurar-me 
aqui, me pode perder, e não se importa fazê-lo; peço-lhe que se retire, e teima 
em ficar; peço-lhe que me deixe retirar, e impede-mo. Brinca assim com minha 
reputação sem se lembrar que sou quase já a mulher de seu irmão, quase a filha 
de seu pai, quase sua irmã também. Diz que sabe quais são seus deveres... e como 
é que os cumpre então? Se Pedro passasse por si, neste momento, e lhe abrisse os 
braços, como a irmão que é, teria valor para o abraçar, diga? Não fugiria antes 
dele como um criminoso? Fale. 
Daniel curvava a cabeça, sem coragem para responder. 
Clara prosseguiu: 
— Peço-lhe pela alma de sua mãe, que nunca mais me procure aqui, que nunca mais 
me procure em parte nenhuma. Ontem ainda me ri eu dos avisos que recebia para me 
acautelar; hoje, já não sinto vontade de me rir. Tinham razão eles, tinham; 
agora o vejo; e este meu gênio é que me podia perder. Se por mim não é bastante 
pedir-lhe, peço-lhe por seu irmão, por sue pai, e por si mesmo, que assim anda a 
perder o crédito de um nome, que nenhum dos seus nunca deixou de honrar. 
— Está sendo muito cruel para mim, Clarinha. Concordo que fui imprudente, 
inconsiderado, mas... Confesso-lhe que a impressão que me causou e que me 
causa... 
— Sr. Daniel, eu não quero saber os seus segredos. Deixe-me retirar. 
—Pois bem, será esta a última vez que a procuro, que lhe falo até, que a vejo, se 
tanto exigir de mim; mas ao menos desta vez há de escutar-me. 
— Mas, para que preciso eu escutá-lo? - dizia Clara pelo tom de exaltação que ele 
falava. 
Daniel continuou: 
— Todos só têm palavra para me censurar, e ninguém há de ver um dia claro no meu 
coração? Ninguém, melhor do que eu, conhece a fraqueza ingênita deste caráter, 
que não sabe lutar; mas o que eu não sei, o que eu peço que me digam é o remédio 
para este mal. Clara, não procure fugir sem ouvir-me. Retirar-se-ia supondo pior 
do que sou, como todos que me conhecem. Eu quero que ao menos uma pessoa saiba a 
verdade a meu respeito. Escute. 
E, ao dizer isto, segurava o braço de Clara, que temia de inquietação. 
Neste momento, os passos de uma cavalgadura a trote rasgado soaram próximos, no 
caminho que vinha terminar defronte do lugar onde esta cena se passava. 
Clara não pode reprimir um grito de susto. 
— Jesus, que estou perdida! - exclamou ela; e soltando o braço que Daniel lhe 
segurava ainda, fugiu na direção de casa. 
Antes, porém, de transpor a esquina que a devia ocultar às vistas de quem quer 
que era que se aproximava , e de conseguir fugir pela porta do quintal, o 
cavaleiro, tendo-a avistado e conhecido bradava rijo: 
— Ó Clara, Clarita! Rapariga! Ó pequena! Pichiu! Eh! Onde vais com essas pressas? 
Não são os franceses, sossega. 
O homem que bradava assim, era João Semana, que voltava de uma visita distante. 
Vendo a Clara a fugir tão apressada, conjeturou que ela se assustara, supondo-o 
algum facinoroso ou mal intencionado, e por isso berrava para lhe fazer perder o 
medo. 
Mas ao aproximar-se da fonte, o velho cirurgião descobriu alguma coisa, que lhe 
pareceu procurava ocultar-se dele. 
— Hum! - murmurou consigo o velho. - Pelos modos, o susto da rapariga era de 
outra espécie... Há de ser o Pedro. 
E acrescentou em voz alta: 
— Olá, não fujas, rapaz; não é crime nenhum vir falar assim com uma noiva; ainda 
que, para dizer a verdade, escusava de ser tanto às escondidas, escusava. 
E com isto foi dirigindo o cavalo para aquele vulto, que parara, desde que viu 
que não podia fugir sem ser percebido. À medida que se aproximava, João Semana 
principiou a duvidar que fosse Pedro, o homem da entrevista noturna. 
Parecia-lhe menos corpulento do que o primogênito de José das Dornas. 
A esta suspeita, sulcou uma ruga profunda o longo da fronte do honesto 
celibatário, que decidiu consigo averiguar aquele mistério. 
 
Tendo formado esta resolução, João Semana picou a espora de sua égua, a qual, 
estranhando a insólita amabilidade, de um salto o apresentou junto de Daniel que 
era, como o leitor sabe já, o vulto em questão. 
Daniel, vendo-se descoberto, julgou que o melhor partido era entrar em jogo 
rasgado. 
— Boas-noites, colega - disse ele em tom prazenteiro, e caminhando para João 
Semana. 
Este deu um estremeção na sela ao reconhecer o seu jovem confrade. O não muito 
favorável conceito que ultimamente formava dele, em relação a certas qualidades 
morais, fê-lo agourar mal de sua presença naquele lugar. 
— Ah! Ah! Você por aqui! Anda a fazer versos? 
— Ou a inspirar-me para isso. 
— Não é mau o sítio, não. E ao mesmo tempo pode dar-se a estudos de química 
também; a água desta fonte... 
— Já me disseram que é medicinal. 
— É excelente. 
— Para que moléstias? 
— Para muitas. Agora o que não sei é se para certos esvaimentos de cabeça também 
servirá. Bom era que sim, que anda por aí muito disso. 
Daniel fingiu não entender a alusão, e observou com modo natural. 
— Está aqui muito agradável. 
— Ai, o sítio é bom, lá isso é. E para a caça?! Não gosta de caçar? 
— Alguma coisa. 
— Pois por estes montes há caça famosa. Ainda agora, quando eu vinha, fugiu daqui 
uma...lebre, e com uma pressa admirável. Não a viu? 
— Não, não vi. 
— O que é ser poeta! Não se vê coisa nenhuma. Com os meus oitenta anos vejo eu 
melhor. Pois é verdade; atravessou neste mesmo instante por esta rua... ia a 
jurar até que se escondeu ali no quintal; pareceu-me vê-la escapar através 
daquela porta. 
— Tens boa vista, João; mas não tão boa, que te não passe por alto um amigo 
velho. 
A voz, que dissera estas palavras, parecia vir do ar. 
João Semana levantou a cabeça e deu com os olhos do reitor muito pachorrentamente 
estabelecido sobre o tronco de um pinheiro derrubado no topo das escadas que 
desciam do outeiro. 
João Semana ficou espantado com a tal descoberta, e só isso o impedia de notar 
que Daniel o não ficara menos. Quando, porém, desviou para este os olhos, 
encontrou-o já sem sinal de perturbação, e até anediando os cabelos com toda a 
naturalidade. 
As suspeitas, vagamente concebidas pelo cirurgião, desfizeram-se. 
— Que diabo fazeis vós ambos aqui? e tu então de poleiro, abade?! 
— É que isso aí embaixo é úmido como um charco, e eu não quero dar-te o que fazer 
com o meu reumatismo, João. Mas eu desço, eu desço. 
— Não, não, deixa-te lá estar. Lá por isso.. 
— Não que vão sendo horas também de me chegar até casa. Pois é verdade - 
continuava o pároco, apoiando-se na bengala, e descendo, com vagar, e 
cautelosamente, aos poucos suaves degraus, cavados no saibro do monte - pois é 
verdade; estávamos nós aqui, eu com o Daniel e a Clarita, a conversar... 
— Ah! bem me pareceu que era ela... 
— Era ela, sim. Então que dúvida? Olha que sempre fizeste uma descoberta! 
— Mas para que diabo fugia a rapariga, então? 
— Diz antes por que diabo não fugimos nós. Mas o meu reumatismo é que me não 
deixou. Quando me hás de tu dar um remédio para isto, homem? 
— É pregar com os ossos nas Caldas, querendo. Mas, dizias tu fugir? Para que 
haviam de fugir de mim? 
— De todos. Quando se conspira... 
— Então vocês? 
— Conspirávamos, sim, senhor. Aqui mesmo onde nos vê, estávamos a combinar uma 
coisa... 
— Que diabo era o que combinavam? 
— Combinávamos... 
O reitor achava-se um pouco embaraçado por nada lhe ocorrer a propósito; por isso 
exclamou para contemporizar: 
— Que maldito costume tu tens, João, de estar sempre com o nome do inimigo na 
boca! Perde-me esse jeito. 
— Pois sim, sim; hei de fazer por isso, apesar de que já vou um pouco tarde. Eu 
digo agora como aquele franciscano a quem repreendiam por, já na idade avançada, 
cair anda na fraqueza, em que Noé caiu: "Já agora hei de morrer com isto, dizia 
ele; porque de duas uma: ou já estou condenado, e então não sei que lhe faça; 
não vale a pena a emenda; ou não estou, e quem pode perdoar uma bebedeira de 
quarenta anos, não deve por dúvida em perdoar a de meia dúzia mais". - Mas então 
o que combinavam vocês? 
A renovação da pergunta, depois da referência do caso, fez perder ao reitor as 
esperanças de eximir-se a responder. Quando João Semana conservava uma idéia 
fixa, través da narração de qualquer anedota de frades, era para dificilmente a 
deixar. 
Conhecendo isto por experiência, o reitor resignou-se; e, ainda sem saber o que 
dizia, principiou a responder: 
— Combinávamos... 
E fingindo arrepender-se, exclamou: 
— Mas é boa essa! Não há senão perguntar. Tu não deves entrar no segredo. A coisa 
é entre nós três. 
— Homem, diz lá o que é. Que diabo... 
Um gesto dom pároco obrigou João Semana a corrigir-se. 
— Que S. Pedro de escrúpulos são esses agora? 
A substituição do nome do espírito maligno pelo do apóstolo não lhe valeu a 
resposta que pedia, e que o reitor de boa vontade lhe dera, se a tivesse para 
dar. 
— E a teimar - dizia o padre ganhando tempo. - Sempre és um curioso. 
Daniel interveio enfim 
— Olhe, Sr. João Semana, basta que saiba, e depois não pergunte mais nada, que 
estávamos preparando uma surpresa a meu irmão Pedro, para o dia do casamento 
dele. 
O reitor franziu as sobrancelhas, ao ouvir Daniel. Apesar do auxílio que ele 
viera lhe dar, desgostou-o a presença de espírito que mostrava, quando devia 
estar enleado de confusão e de vergonha; foi por isso que acrescentou com num 
evidente tom de severidade e irritação: 
— Casamento que, se Deus quiser, hei de brevemente abençoar. Estás agora 
satisfeito, João semana? Pois é verdade. Daniel meditava grandes novidades para 
o dia do casamento do irmão, grandes festas por causa dele e da noiva, et 
cetera, et cetera. Mas o seu projeto não mereceu, nem merece a minha 
aprovação. 
Daniel baixou os olhos ao ouvir estas palavras do padre. 
Este prosseguiu: 
— Clara pensa como eu, mas este homem é obstinado, e através de tudo, teima em 
seguir sua vontade; mas eu protesto que... 
— Vejo que não me entendeu, Sr. Reitor - disse Daniel com vivacidade. 
— Entendi, entendi, homem. E julgo que não acho a propósito entrar agora em 
maiores explicações. 
Daniel guardou silêncio. 
— Mas não podiam tratar disso em casa? teimou João Semana, que não largava assim 
facilmente uma idéia, de que se tivesse apossado. 
— E a dar-lhe! Não há que se lhe faça - dizia o reitor. - Homem, nós não 
queríamos que a Margarida soubesse nada disto, porque... porque... Mas tu vais a 
cavalo, e nós a pé. Segue o teu caminho, e apressa-te, que a Joana já há de 
estar com cuidado pela tua demora. 
— E eu com vontade à ceia. 
— Então, por que esperas? Vai com Deus, homem. 
— Até amanhã, abade. Adeus, Daniel. Olhe lá como se porta, rapaz. Juizinho!... 
senão está mal servido com a sua vida. Lembre-se daquele frade... 
— Aí, se te pegas a contar histórias, não chegas a casa à meia noite. 
— Pois já não conto. 
E fustigando a égua, desapareceu cedo da vista dos dois. 
Logo que se afastou, Daniel ia dirigir-se ao padre. 
— Sr. Reitor, foi providencial a sua vinda. Acredite porém... 
O gesto cheio de severidade, com que o reitor o acolheu, não o deixou 
continuar. 
— Basta. Não quero escutá-lo. Explicações não as preciso, por que ouvi tudo; 
justificações não as tem, não as pode ter, para dar. Boas-noites. 
E, colocando-se diante da porta de suas pupilas, à frente da qual haviam chegado, 
afastou-se para deixar passar Daniel. 
— Mas... - ia este a dizer. 
— Boas-noites - repetiu secamente o reitor, e tão secamente, que fez perder a 
Daniel a coragem de insistir. 
Curvando-se com respeito diante do velho, retirou-se dali. 
O reitor, ficando só, entrou em casa das raparigas. 
Depois de trocar algumas palavras com Margarida, chamou de parte Clara, e em tom 
um pouco desabrido, disse-lhe: 
— Julgo que recebeste hoje um aviso do teu Anjo da Guarda, Clara. Olha agora se o 
aproveitas. 
Quando a rapariga, levantando para ele os olhos, ia a interrogá-lo, o padre 
afastou-se, dizendo-lhe simplesmente: 
— Adeus. 
Dissera bem o reitor. 
Clara ouvira de fato o seu Anjo da Guarda. 
Aquela noite conheceu o perigo do caminho que seguira, a sorrir; e resolveu 
fugir-lhe. E iria já a tempo? pensava ela. 
Da involuntária entrevista, que tivera com Daniel, saíra salva de todo? de todo 
livre de suspeitas? 
A voz de João Semana, chamando-a de longe, mostrava-lhe que ela fora reconhecida. 
Mas que se passara depois? O reitor parecia também estar informado do sucedido. 
Como o teria suspeitado ou previsto? 
Mas, por outro lado, o tom moderado das palavras que lhe dissera, levou-a a crer 
que ele conhecia a verdadeira extensão da sua culpa, e não a exagerava. 
No meio desta corrente de pensamentos, Clara, às vezes estremecia. 
Se no dia seguinte, lembrava-se então, se levantasse contra si um desses boatos 
surdos, rápidos a propagar-se, prodigiosos a crescer, que infama, que mancham de 
lodo as mais firmes reputações, e inoculam seu veneno sutil numa existência 
inteira? 
A esta lembrança, Clara erguia as mãos com terror. 
Aos pés de uma imagem da Virgem, pedia então misericórdia, e prometia evitar, 
dali em diante, todas as ocasiões de novos perigos. Daquela condenação, cuja 
lembrança bastava só para a assustar assim, a salvara um acaso... ou antes a 
Providência. 
O reitor, a cujos ouvidos continuavam a chegar todos os dias vozes desfavoráveis 
a respeito de Daniel, andava inquieto por causa da assiduidade com que o vira 
freqüentar as proximidades da casa das suas pupilas. 
Aquelas prolongadas palestras, da rua para a janela, podiam dar que falar, 
receava ele; e cedo viu que efetivamente iam já dando. 
Qual não foi, pois, o seu desassossego, quando da casa de um pobre enfermo que 
fora confessar, viu às trindades daquele dia, passar furtivamente, e meio 
disfarçado, um homem, que, apesar e todo o disfarce, o reitor logo conheceu ser 
Daniel. 
Deu-lhe uma pancada o coração, e, mal que pôde, desobrigou-se de sua santa 
tarefa, saiu apressado, e correu à casa de Margarida, a quem perguntou pela 
irmã. 
Sabendo que naquele momento tinha ela saído para a fonte, para ali se dirigiu 
também o velho, mas por outro caminho, que o levou ao próximo pinheiral. 
Chegou ali justamente quando Daniel aparecia a Clara; e pôde, sem ser visto, 
assistir a todo o diálogo entre os dois. 
Foi por esta forma que o reitor, a quem muitas vezes estava confiado o papel de 
Providência na sua paróquia, conseguiu salvar oportunamente a boa fama de Clara, 
no conceito de João Semana, e provavelmente, na opinião geral da terra. 
Se as recordações desta noite agitavam o espírito de Clara, não deixavam mais 
indiferente e tranqüilo o de Daniel. 
Cruzando a passos largos o pavimento do quarto, velou grande parte da noite. 
Poucas provações mais amargas há para os caracteres humanos do que a de se 
sentirem desprezados pela própria consciência. 
Experimentava-o Daniel, então. 
— Têm razão os que desconfiam de mim - pensava ele - conhecem-me melhor que eu 
próprio. Que sutis distinções ando eu a marcar por aí, entre o meu proceder e o 
de muitos miseráveis, que me causam tédio e desprezo? Que ridículas lamentações 
de homem não compreendido são as minhas? É no que se vingam sempre aqueles, 
cujos sentimentos inspiram aversão geral... Clamam-se que ainda não encontraram 
o espírito ou coração de harmonia com o seu. Vejamos. Pois não é infame o meu 
procedimento? Que lhe falta para ser completamente infame? Que espero eu de 
Clara? Para que a persigo? Para que a procurei hoje? - Não hesitei em dar estes 
passos, que, na aparência, a podem perder... E hesitaria em perdê-la na 
realidade? Quem mo assegura? tenho acaso certeza disso? 
E, passeando mais agitado ainda, conservou-se por muito tempo sob o domínio desta 
idéia. depois continuou com mais exaltação: 
— Tenho, sim. Não rebaixemos também a tal ponto os nossos sentimentos. Eu sou 
volúvel, imprudente, inconsiderado; conheço e odeio-me, quando me vejo assim; 
porém não sou perverso, porém, não sou capaz de uma traição infame... Queria que 
me acusassem de tudo, mas que não me suspeitassem disso, e muito menos Clara, 
essa generosa rapariga, e muito menos o reitor, esse homem honrado... Mas o que 
importam as minhas intenções, se dou lugar a que se diga, a que se possa pensar 
em calúnia! Se não fosse hoje o reitor, a quem a Providência parece haver 
inspirado, que se diria amanhã nesta mexeriqueira terra? - de mim, digam lá o 
que quiserem; mas daquela rapariga... É tempo de me fazer outro homem. E poderei 
consegui-lo? este meu temperamento é de uma mobilidade! pequenas coisas 
fazem-lhe perder o equilíbrio, que por momentos a razão consegue dar-lhe. Será 
pois isto em mim um mal incurável! É verdade que os médicos falam de certos 
estados nervosos, que pequenas impressões sustentam e exacerbam, e que, muitas 
vezes, uma profunda comoção consegue serenar, dando a esses pensamentos a 
estabilidade que não tinham. O estado de meu coração é assim. Talvez ainda não 
experimentasse a têmpera, que tem de o fortificar; talvez. Em todo o caso devo 
lutar comigo mesmo. Mas poderei resignar-me à má opinião que de mim conserva 
aquela rapariga? Não; preciso falar-lhe uma vez ainda para que me perdoe e 
restitua a sua confiança; serei depois para ela um amigo sincero, um verdadeiro 
irmão. Hei de falar-lhe. 
 
Uma noite, depois de dormido o primeiro sono, ergueu-se Pedro, como solícito 
proprietário, para ir rondar um pinhal, distante da casa, onde, segundo 
informações recebidas, se tinham ultimamente praticado alguns roubos de 
pinheiros. 
Ao vê-lo sair, o criado mais velho da casa, o mesmo ao qual vimos Daniel disposto 
a fazer compreender a teoria dos eclipses, quis acompanhá-lo. 
— Deixe-me ir contigo, Sr. Pedrinho. 
— Vai-te daí, homem; eu não sou nenhuma criança, para precisar de companhia. 
— Mas... 
— Deita-te; já te disse. 
E o noivo de Clara saiu, de espingarda ao ombro, e assobiando uma toada 
popular. 
Apesar da quase certeza que tinha de se não encontrar àquela hora com o principal 
e constante objeto dos seus mais gratos pensamentos, dirigiu o itinerário, com 
prejuízo da economia de tempo, pela rua em que morava Clara. 
É que é já um prazer contemplar os muros, a cujo abrigo se sabe repousar a mulher 
que se ama; prazer inocente, entre os que mais o são, e que, desde tempos 
imemoriais, os amantes saboreiam. 
Fique a leitora sabendo que, muitas vezes, enquanto dorme, se lhe estão fixados 
nas janelas, desapiedadamente cerradas e obscuras, os olhos ardorosos de alguns 
desses tresnoitados passeadores. 
À medida que se aproximava do lugar, que o obrigara a este rodeio, ia diminuindo 
Pedro a velocidade da marcha. 
Chegou perto do muro do quintal, e, insensivelmente parou. Lembrou-lhe que bem 
podia ser que, apesar do adiantado da hora, Clara estivesse acordada, pensando 
nele talvez. Que amante deixaria de fazer, nas mesmas circunstâncias, iguais 
suposições? 
Como meio de verificação, pôs-se a cantar: Meia noite, tudo dorme; 
Só eu não posso dormir; 
Pois não me deixa este amor, 
Que me fizeste sentir. Depois de pequena pausa, continuou: 
Este amor que é minha vida, 
Vida do meu coração, 
Atrás do qual meus... A interrupção foi devida a certo rumor, que Pedro julgou 
ouvir dentro do quintal. Calou-se por isso, e pôs-se a escutar. 
Tudo caiu em silêncio. 
Aplicando, porém, o ouvido à fechadura, pareceu-lhe perceber o murmúrio de vozes 
abafadas. 
— Quem anda aí dentro?! - perguntou em voz alta Pedro, batendo à porta. 
Ninguém lhe respondeu. 
Continuou a escutar, e de novo julgou distinguir o mesmo som. 
Ia interrogar outra vez, mas, refletindo mudou de plano. 
Continuou o seu caminho cantando: Este amor, que é minha vida, 
Vida do meu coração, 
Atrás do qual meus suspiros 
E meus pensamentos vão. E seguiu, cantando assim, até certa distância da casa; e 
depois, retrocedendo, voltou com todas as cautelas, para junto da porta donde 
viera o rumor que o estava inquietando. 
— Se fossem ladrões - pensava Pedro - que haviam de fazer as pobres raparigas, 
neste sítio solitário, e sem braço de homem em casa para as defender? 
E este pensamento decidiu-o a não sair dali sem averiguar aquilo. 
O seu estratagema prometia produzir efeito. Desta vez não era possível a ilusão. 
As vozes percebiam-se distintamente , e como em conversa acalorada, e, entre 
elas. Pedro julgou reconhecer uma de mulher. 
Então, sentiu ele um doloroso constrangimento de coração. Uma idéia terrível, 
súbita e sinistra, como a luz do relâmpago, lhe iluminou o espírito, e, pela 
primeira vez, concebeu suspeitas que o fizeram estremecer. 
— Se Clara... - murmurou, subjugado por aquela idéia. E um tremor convulso 
passou-lhe pelos membros com tal violência, que o constrangeu a apoiar-se à 
ombreira da porta para não cair. Naquele estado, a pulsação febril das artérias 
das fontes, impediu-o de escutar mais nada; o coração palpitava-lhe tão agitado 
que o ouviu bater. 
O som das vozes tornava-se mais audível, como se aproximassem da porta as pessoas 
que assim conversavam. Pedro levou maquinalmente a mão ao gatilho da espingarda 
e ficou à espera com a vista fixa e a respiração reprimida. Era terrível o seu 
olhar naquele momento. 
Ouviu-se o voltar da chave na fechadura, a porta abriu-se lentamente, e um 
diálogo, travado a meia voz, chegou aos ouvidos de Pedro; mas a energia da 
vertigem, que lhe tomara os sentidos, não lhe deixava perceber, senão de maneira 
confusa. 
— Foi para lhe dizer isto, só para lhe dizer isto, que consenti em ouvi-lo aqui - 
dizia a voz feminina - Bem vê que seria uma loucura , se continuasse; mais do 
que uma loucura, seria um pecado até. Agora espero que cumpra a sua promessa. 
Mostre que é homem de bem. Adeus. 
— Adeus - respondia-lhe outra voz - E perdoe-me se não posso ainda dizer 
friamente esta palavra. Mas verá se saberei emendar-me. Obrigado pela confiança 
que teve em mim. Adeus. 
E, depois disto, um homem, todo envolvido numa capa comprida, saiu da porta do 
quintal, tendo antes apertado a mão, que se lhe estendia de dentro. 
Pedro mal tinha ouvido, e mal conseguia ver tudo aquilo; passava-lhe pelos olhos 
como que uma nuvem de fogo. Correu para este visitador noturno com a 
impetuosidade, de que o animava a raiva e, apontando-lhe ao peito a espingarda, 
gritou com um rugido aterrador: 
— Alto, miserável! Pára, ou está morto! 
O homem ficou imóvel. 
Dentro do quintal ouviu-se então um grito dilacerante, e a porta, violentamente 
impelida, veio fechar-se de encontro aos batentes. 
Pedro rompeu para o desconhecido, que recuou diante dele. 
— Quem és? Quero conhecer-te antes de te matar, infame! 
E como o embuçado cada vez procurasse ocultar-se mais, Pedro lançou-lhe a mão, e, 
com um movimento rápido, descobriu-lhe o rosto, arrojando no chão a capa com que 
se envolvia. O luar bateu em cheio nas feições do outro. 
Reconheceu Daniel. 
É inexprimível em linguagem conhecida o que neste momento se passou no coração do 
pobre rapaz. 
— Daniel! - bradou ele sufocado, pela intensidade da comoção que recebera. 
Daniel conservava-se mudo e abatido. Dir-se-ia fulminado. 
Houve um longo espaço de silêncio. 
Pedro sentiu que se lhe formava no coração uma tempestade medonha; um raio de 
razão que lhe luzia ainda, inspirou-o para dizer em voz já cava e abafada: 
— Por alma de nossa mãe, Daniel, por alma de nossa mãe, sai daqui, se não queres 
que suceda alguma desgraça. 
— Ouve Pedro, escuta-me - tentou dizer Daniel; mas as palavras a custo se lhe 
articulavam, e a voz prendia-se na garganta. 
— Daniel, foge, foge daqui, se me não queres perder! foge, irmão! - bradava 
Pedro, e, como que já sem consciência, contraiam-se-lhe espamodicamente os dedos 
sobre o gatilho da espingarda. 
Daniel ia falar-lhe ainda, quando sentiu uma mão pousar-lhe no ombro, e, em 
seguida, um homem que, durante o ocorrido se aproximara do lugar, veio 
interromper-se entre ele e o irmão. 
— Retire-se - exclamou este homem com voz severa, voltando-se para Daniel - Eu 
tinha previsto esta desgraça. 
Era o reitor. 
Ia a dirigir-se depois a Pedro, mas já não o encontrou ali. 
O padre estremeceu. 
— Meu Deus, é preciso evitar algum crime. O rapaz vai louco. 
Pedro batia violentamente com a coronha da espingarda na porta do quintal, que 
pouco lhe poderia resistir. 
Daniel vendo-o ia correr em defesa da mulher, cujo futuro perdera talvez 
irreparavelmente. 
O padre susteve-o com energia, pouco de esperar naquela idade avançada. 
— Retire-se - bradou com voz vibrante exaltada - Não está ainda satisfeito com a 
sua obra? Quer acabar de perder aquela pobre rapariga? 
— Mas ele vai matá-la! 
— Estou eu aqui para velar por ela. Cabe-me esse direito, que me foi conferido 
por sua mãe no leito, onde agonizava. Retire-se. 
O reitor naquele momento transformara-se; sublimara-se a ponto de exercer um 
império completo na vontade de Daniel; no olhar do velho parecia haver não sei 
que influxo magnético, que obrigou Daniel a baixar a cabeça e a retirar-se, 
constrangido por irresistível impulso. 
Pedro tinha arremetido contra a porta do quintal com verdadeira desesperação. Um 
pensamento sinistro o dominava; a raiva do ciúme e da vingança perturbava-lhe a 
razão. 
Afinal a porta cedeu. Pedro penetrou no quintal como verdadeiro louco; 
empeceu-lhe, porém, os passos uma mulher que lhe caiu aos pés, bradando: 
— Pedro, Pedro, não cause, não queira causar a minha perdição. 
Este grito fê-lo recuar. A voz desta mulher, que o implorava assim. Pedro passou 
da agitação do delírio à imobilidade do letargo. 
— Que é isso? - bradou, enfim, como ao acordar de um mau sonho. - Margarida 
aqui? 
Era efetivamente Margarida a mulher, que de joelhos e mãos erguidas lhe jazia aos 
pés. 
Desenhava-se no rosto da simpática irmã de Clara o mais violento desespero; e 
quem sabe o que lhe ia no coração. 
Era pois Margarida a que tivera a entrevista com Daniel? Abençoada suspeita 
iluminou pela primeira vez as trevas do espírito atribulado do pobre Pedro! 
Abençoada lhe chamei, pelo conforto que gerou; porque na horrível tortura de 
coração daquele desgraçado, foi um bálsamo consolador. 
— Margarida - disse-lhe ele, trêmulo de incerteza e de esperança - fale-me a 
verdade. Em nome de Deus, diga-me; quem estava aqui com Daniel? Diga-me, diga-me 
tudo pelo Salvador. 
Houve um momento de silêncio. Margarida parecia hesitar; por fora da porta 
apareciam já alguns rostos curiosos, que chegavam atraídos pelo ruído. 
— Quem estava aqui com Daniel? - perguntou Pedro. 
Na alma de Margarida alguma coisa se passou de terrivelmente doloroso que quase a 
fez desfalecer. 
Fechando os olhos, como quem adota uma resolução desesperada, como quem se 
despenha num abismo, respondeu com voz tremula, mas perfeitamente 
inteligível: 
— Era eu! 
A turbação em que estava não lhe impedia de perceber o sussurro das vozes que, de 
fora da porta, acolheu esta resposta. 
Pedro, alheio a tudo que o rodeava, ergueu as mãos para o céu; e rebentando-lhe 
as lágrimas dos olhos, exclamou: 
— Bendito seja Deus! Sirva de remissão dos meus pecados o tormento destes poucos 
instantes. 
Quando o pároco chegou, encontrou-os nesta posição. 
Caminhou com o rosto severo para a mulher que via ajoelhada, mas recuou também, 
espantado, ao reconhecer Margarida. 
— Margarida! Pois era?... O reitor suspendeu-se, antes de concluir, como se um 
pensamento súbito lhe ocorrera. - Não pode ser, não pode ser. - E aproximando-se 
de Margarida, tomou-lhe o braço, com energia, bradando-lhe: - Que quer dizer 
isto, minha filha? Que fazes tu aqui? 
Margarida juntou as mãos, e, olhando para o reitor com uma expressão particular, 
respondeu: 
— Peço misericórdia! 
— Para que culpa, minha filha?! - perguntou o padre, que não tirava os olhos 
dela. 
— Para a minha... 
— Para a... Entendo! - disse ele, como falando para si. - E devo eu consentir 
que?... Talvez que tenha razão - continuou, fitando em Margarida um olhar de 
bondade e quase de respeita, e acrescentou a meia voz: - Seja como quiseste, 
como Deus to inspirou decerto. - Depois voltando-se para Pedro: - E que tens 
mais que ver aqui, homem! 
— Tenho que pedir perdão a todos. 
O reitor empurrou-o amigavelmente pelos ombros, dizendo-lhe: 
— Vai, vai. Deixa isso para outra vez. Não temos agora vagar para 
justificações. 
— Mas, Sr. Reitor. 
— Então! Vai para a tua vida, Pedro. E não me andes mais de espingardas, que são 
más companhias. 
Dando depois com os olhos nos poucos espectadores desta cena, que se conservavam 
boquiabertos à porta, exclamou, todo irritado: 
— E vocês que fazem aí pasmados? Quem vos chamou cá? Não sois tão prontos para o 
trabalho. Andar! e ter cautela com a língua. Ouviram? 
Pedro saiu cabisbaixo. Os grupos dispersaram. 
Logo que os viu retirar, o padre levantou Margarida, que se conservava de joelhos 
e quase exânime e disse-lhe comovido. 
— Foi um sacrifício heróico, Margarida, para o qual poucas teriam fortalezas. 
— Um sacrifício? 
— Sim, não é a mim que iludiste, filha, que te conheço bem e há muito. Vai ter 
com a verdadeira culpada e... 
— Não a condene , Sr. Reitor; o seu anjo bom não a abandonou ainda esta vez. 
— Bem sei - respondeu o reitor. - Pois não te vejo eu aqui? Mas vai, e acaba a 
tua obra abençoada, confortando-a e chamando-a ao caminho do arrependimento. Eu 
também tenho a minha tarefa. E dou graças a Deus por ter permitido que os meus 
deveres paroquiais me conservassem por fora até estas horas. Até amanhã, minha 
filha; 
E o reitor saiu, mas em vez de tomar o caminho de casa, voltou na direção 
oposta. 
 
A cena a que, um tanto imprevistamente, fizemos, no último capitulo assistir o 
leitor, exige de nós algumas palavras de explicação. Releve-se-nos, portanto, a 
rápida digressão retrospectiva, em que vamos entrar. 
Daniel, como tínhamos dito, prometera a si próprio falar uma vez ainda a Clara, 
para atenuar a má impressão que a sua última entrevista pudesse ter deixado no 
espírito da rapariga, e inspirar-lhe de novo a confiança perdida. 
Parecerá talvez um meio singular este de corrigir os efeitos de um passo 
imprudente por outro mais imprudente ainda; mas a razão humana, sofismando com a 
maior candura do mundo, concebe muitas vezes projetos assim. 
Em Daniel, sobretudo, eram freqüentes estas resoluções irrefletidas. 
Inspirava-lhas um sentimento de mal fundado brio; mas nem sempre era bastante a 
força do seu caráter para briosamente as sustentar até ao fim. 
Não aprendera ainda a desconfiar de si, a ponto de fugir como devia, a essas 
ocasiões de tentação. 
Foi por isso que, esquecido já das suas promessas a Clara, renovou outra vez os 
antigos passeios pelas circunvizinhanças da casa dela, sempre com esperança de 
obter a entrevista, que imaginara necessária à reivindicação do seu crédito. 
Clara evitava, porém, todos os ensejos de se encontrar com ele, constrangendo-se 
até, para isso, a um estreita reclusão. 
Depois da cena da fonte, prometera ela a sua irmã e ao reitor não falar com 
Daniel, até estar efetuado o casamento, que o pároco, mais do que nunca, 
procurou acelerar. 
Assim todas as tentativas de Daniel para vê-la e falar-lhe, ou na rua ou na 
janela, saíam-lhe baldadas. 
Longe de o desanimar, este mau êxito antes o estimulou, e irritado pelas 
dificuldades que encontrava, formou a resolução mais audaz. 
Um dia, entrando no quarto, Clara encontrou no chão e próximo da janela, que 
deixara aberta, um papel dobrado. 
Abriu e leu. Era um bilhete de Daniel a pedir-lhe, nos termos mais respeitosos, 
uma entrevista - a única. Alegava em favor da sua pretensão, o não poder 
resignar-se à desconsoladora idéia de ser mal conceituado por Clara; prometia e 
jurava respeitá-la como irmã, pois como tal a considerava já; e acrescentava que 
não deixaria de a perseguir , até que ela condescendesse a escutá-lo. Se 
receava, dizia ele no fim, que essa entrevista desse lugar a interpretações 
injuriosas, regulasse e impusesse elas as condições debaixo das quais a 
concederia. 
Esta carta, que não primava em laconismo, parecia, em boa lógica, dispensar a 
entrevista requerida e na qual pouco mais restava a fazes do que desenvolver o 
tema, já tão extensamente assim parafraseado por escrito. mas a lógica não 
domina de ordinário situações daquelas. 
Clara não respondeu ao bilhete e continuou, mais que nunca, a evitar Daniel. 
De parte deste continuaram as imprudências, às quais servia de novo estímulo o 
despeito, esse poderoso fermento de paixões nas almas mais sujeitas a elas. 
Outro bilhete, recebido por Clara da mesma maneira, instava ainda com maior 
veemência pela entrevista pedida. 
Clara estava para referir tudo a Margarida, mas faltou-lhe o ânimo. 
Este estado de coisas continuou por algum tempo mais; até que um dia Clara, 
animada de confiança em si, que não perdia nunca, e na boa fé, que depositava 
nas promessas dos outros, resolveu consentir em escutar Daniel. 
Não lhe prometia ele ser essa a condição indispensável para não a perseguir de 
novo? 
— Acabe-se pois este constrangimento em que vivo - dizia ela. - Que posso recear? 
A minha boa estrela não me abandonará. Formada essa resolução, seguia-se a 
regular maneira de a levar a efeito. 
A curiosidade pública trazia muito vigiada a casa das duas irmãs; era pois 
difícil iludi-la. Demais, a promessa feita ao reitor e à Margarida embaraçava 
Clara. Daí, diversos expedientes lembrados, pesados e postos de lado, até enfim 
terminar pela adoção do pior de todos. 
O excesso de prudência e as cautelas conduz muitas vezes a imprudências mais 
perigosas. 
Clara comunicou a sua resolução a Daniel; este, exultando pela confiança que nela 
via transluzir, agradeceu-lhe com efusão, e prometeu a Clara, e a si próprio, 
mostrar-se digno dela. 
Assim se preparava a entrevista, cujos resultados o leitor conhece já. 
Margarida porém, que, observando as recomendações do pároco, continuava a espiar 
a irmã, não era de todo alheia ao que se passava. 
Naquele dia sobretudo julgou perceber nos modos de Clara certa preocupação, que a 
fez mais vigilante. 
Eram trindades quando Margarida ia, como costumava, fechar por suas próprias mãos 
a porta do quintal. Clara não lho permitiu; e com tal instância teimou em se 
encarregar desse cuidado, aquela noite, que Margarida teve pressentimento do que 
se estava preparando. Isto obrigou-a a ficar de pé, depois de se recolher ao 
quarto. 
Apagou a luz para que lhe não suspeitassem a vigília, e não abandonou a 
janela. 
Passado tempo, viu - e com que amargor da alma! confirmadas as suas suspeitas. 
Clara saia furtivamente de casa. Margarida não hesitou; e com passos incertos e 
o coração oprimido de tristeza, seguiu-a, sem ser sentida. Valeu-lhe para isso a 
espessura das árvores que orlavam os arruados do quintal. 
Naquele momento, mais comovida das duas não era decerto Clara. 
Enfim, ouviu-se o ruído de passos na rua exterior; a porta abriu-se, e Daniel 
apareceu. 
A impressão que neste momento experimentou Margarida, foi tal, que, quase a fez 
sucumbir. 
Cedo, porém, a reação daquela vontade enérgica, apesar de feminil, dominou a 
luta. Margarida continuou a observar. 
Daniel, ao princípio, foi grave, e mostrou-se fiel à promessa que fizera; mas, 
pouco a pouco, influíram nele as condições singulares daquela entrevista. As 
palavras ganharam fogo e, em breve, animava-as já o entusiasmo impetuoso de 
vinte anos. Esquecia-se que viera para justificar-se, e ia agravando a 
culpa. 
Clara, escutando-o, não conseguia disfarçar completamente a turbação que a 
dominava; mas foram sempre dignas da noiva de Pedro as palavras com que lhe 
respondia; assim a não traísse o tremor da voz, a ânsia de respirar, e, mais que 
tudo isso, o fato de se achar ali, só, naquela hora da noite, embora lhe 
atenuasse o delito o pensamento da generosidade, que a animara a cometê-lo. 
Mas os instintos nobres de Daniel só por momentos se deixavam adormecer com as 
insidiosas carícias da fantasia; pouco bastava para os acordar vigorosos. 
Desta vez produziu efeito a salutar cantiga de Pedro. 
Escutando-o, ambos se sentiram arrependidos de se acharem ali. Viram claro toda a 
futilidade de motivos que, momentos antes, para eles justificavam de sobra este 
passo irrefletido, e curvaram a cabeça. 
— É meu irmão - murmurou - que fará aqui por estas horas? 
— Trazido talvez pela mão de Deus para... - disse, quase para si, Clara, no mesmo 
tom de voz. 
— Adeus, Clara; perdoe esqueça mais esta imprudência minha. prometo-lhe que será 
a última. E de hoje em diante... 
— Adeus. 
Foi neste momento que Pedro os interrompeu pela primeira vez. 
O resto já é sabido. 
Quando, no momento em que Daniel saía, Clara reconheceu a voz do noivo, soltou um 
grito de terroso, e, fechando instintivamente a porta, caiu desfalecida na rua 
do quintal. 
Foi então que Margarida correu, que a arrastou nos braços para longe daquele 
sítio, e depois, sacrificando a sua reputação ao futuro da irmã, veio cair aos 
pés de Pedro, como a verdadeira culpada. 
O conceito que Pedro formava do caráter de Margarida não o tinha deixado imaginar 
sequer que pudesse ser ela a que aceitara a entrevista com o irmão. Apesar de 
todo o seu amor por Clara, era maior ainda a confiança que depositava em 
Margarida. 
O que viu depois espantou-o, mas deu-lhe grande alívio. 
Clara ignorou tudo quanto ultimamente se passara, pois durante todo este tempo, 
não recuperara os sentidos. A noite toda levou-a num quase delírio, no qual 
imaginava ver Pedro e Daniel travando uma luta fratricida. 
Margarida, velando a cabeceira da doente, torcia as mãos de desespero. 
— Meu Deus! Meu Deus! - dizia ela. - Se lhe não passa este delírio, tudo está 
perdido. Pedro saberá a verdade. 
Pela madrugada, porém, Clara sossegou; um sono reparador acalmou-lhe a febre e, 
após ele, só ficou o abatimento e uma palidez geral que denunciava a crise 
terrível que tinha vivido. 
Margarida, ao despertar dum sono, também inquieto, por que mal passara, 
encontrou-a acordada e já aparentemente tranqüila. Receando renovar-lhe a crise 
em nada lhe falou. Clara olhava-a em silêncio, mas como que não ousava também 
interrogá-la. 
Afinal fez um esforço, fitou a irmã nos olhos arrasados de lágrimas e disse com 
desalento. 
— Tudo está acabado! De hoje em diante, todos me apontarão ao dedo e me chamarão 
uma rapariga perdida. 
Margarida não pode também reprimir as lágrimas. 
— Que estás a dizer, Clarinha? Foi mau o passo que deste, foi; mas sossega. Eu, 
que te ouvi, sei que estás inocente. 
— Ouviste? 
— Tudo... Eu sabia... Eu suspeitava a verdade. 
— Mas ele... 
— Ele... Pedro? Nada sabe ainda. 
— Nada sabe? Queres enganar-me, Margarida? Pois não surpreendeu ele o ... outro, 
quando... 
— Mas ignora que fosses tu... 
— Então quem julga que era? 
Margarida calou-se embaraçada, e desviou a vista do olhar fixo da irmã. 
— Não sei, mas... tenho a certeza de que ele não suspeita de ti... E sabes? é 
preciso fazer agora por te levantares, e alegrares-te, para que, se ele vier por 
aí, não conheça ao ver o estado em que estás, a verdade, ou suspeite mais do que 
a verdade; que é ainda muito pior. Vamos, veste-te; foi uma nuvem a de ontem; 
uma nuvem que passou. Hoje está um sol tão vivo - acrescentou, abrindo as portas 
das janelas - que dá força e alegria. Vê. Ora anda, levanta-te. 
Enquanto Margarida assim falava, Clara parecia engolfada em profunda abstração. 
Afinal, como se nada tivesse percebido de quanto ultimamente Margarida lhe 
dissera, exclamou com vivacidade: 
— Guida, eu quero saber como isto é. Pedro soube que estava uma mulher ontem à 
noite no jardim. Se, como dizes, ele não suspeita de mim, de quem pode pois 
suspeitar? 
Margarida não respondeu, e abaixou os olhos perturbada. 
— Guida, dize-me a verdade - continuou Clara mais inquieta já. - Pedro julga-me 
inocente. 
— Julga. 
— Quem é pois a seus olhos a culpada? 
A confusão de Margarida serviu de resposta. 
De pálidas que estavam, tingiram-se então de um rubor de indignação as faces de 
Clara. meia erguida no leito, os olhos animados, os lábios trêmulos, 
exclamou: 
— Ele suspeita de ti! de ti! Margarida? Pedro suspeita de ti? E pôde ter um 
pensamento... e pôde imaginar que tu serias... Atreveu-se a acusar-te! Ele? 
Pedro! Mas diz-me, Guida, Como ele fez isso? Quem lhe deu esse direito? 
— Fui eu. 
— Tu! 
— Sim, fui eu. Não lho poderei eu dar? - acrescentou Margarida, quase sorrindo, 
e, afastando os cabelos desordenados, que cobriam a fronte da irmã. 
— Entendo. Perdeste-te para me salvar. Limpaste com os teus vestidos a lama dos 
meus, para me apresentares pura aos olhos do meu noivo, que com razão me supunha 
culpada! Entendo. Viste-me perdida, e fizeste como aquela criança que, há 
tempos, se afogou para livrar um irmão da corrente; salvaste-me, mas 
afundando-te. E havia eu de consentir nisso, Margarida? Tão má idéia fazes tu de 
mim, para imaginares que aceitaria tu um sacrifício igual? Não; quero que Pedro 
saiba tudo; que me perdoe ou que me despreze depois; a uma ou outra coisa me 
sujeitarei; mas sacudir sobre a tua cabeça a vergonha que chamei sobre mim, Oh! 
isso... 
Margarida tomou-lhe afetuosamente as mãos e em tom persuasivo pôs-se a dizer: 
— Ora escuta, Clarinha. Hás de primeiro ouvir-me com muito sossego e muito juízo 
e depois dirás se eu tenho razão. Queres contar a verdade a Pedro, dizes tu. Que 
fazes com isso? Torna-lo infeliz , fazes com que entre ele e o irmão exista 
sempre, daí por diante, um motivo para aversão; e a ti, que amas Pedro, apesar 
de uma leviandade de momentos, e a mim, que te amo, e a nós ambas, e a todos, a 
todos vais fazer infelizes. Eu que posso perder em que Pedro continue na mesma 
suspeita? Se ninguém mais a tem? - forçou-se ela a dizer, mas baixando os olhos, 
porque bem sabia que mentia. - Ele não é capaz de a divulgar. E depois, olha, 
Clarinha, quem nunca pensou em grandes futuros, não tem que ter saudades de 
projetos desfeitos. Eu já não formo projetos há muito; acredita. Cansei-me. Hoje 
recebo tudo da mesma maneira. E olha - continuou sorrindo - que dentro em pouco, 
chego a não diferenciar o que é bem do que é mal. Tenho-me feito assim. Que lhe 
hei eu de fazer? Mas tu, minha pobre irmã, que ainda fazes tantos projetos, não 
te custaria a perder o mais risonho de todos? De mais a mais, eu tenho uma 
dívida antiga a pagar-te, e não sossego enquanto a não pago. Lembras-te quando 
me vinhas ajudar nas tarefas, e repartias comigo a tua ração de merenda? São 
serviços que nunca mais esquecem. Deixa-me pagar-tos da maneira que posso. Se 
soubesses como é uma consolação para os pobres achar um meio de saldar as suas 
dívidas! Então, vamos, prometes não dizer nada? 
— Guida, Guida! O que me pedes é impossível. Seria um grande pecado, se eu 
deixasse assim a outra expiar a falta que é toda minha. 
— Clarinha, não vês que, de outra sorte, causas a desgraça de tantos? 
Clara levou as mãos às faces e calou-se. 
Neste momento, o reitor entrara de mansinho na sala. Pousara o chapéu e a 
bengala, e pusera-se a contemplar as duas irmãs, que lhe não sentiram a 
entrada. 
Passado algum tempo de silêncio, Clara levantou de novo a cabeça, e com voz 
lacrimosa, exclamou: 
— Pois deverei aceitar este sacrifício, meu Deus? 
— Deves - respondeu o reitor, adiantando-se. - É necessário respeitar inspirações 
dos anjos como este! - e apontava para Margarida. - Eu também hesitei ao 
princípio, mas, depois que julguei melhor, resolvi obedecer-lhe. Minha filha, o 
que se passou na noite de ontem, tem-no por um aviso do céu. Dá graças a Deus 
por te não haver abandonado a tua boa estrela, e faz por nunca mais incorrer em 
um perigo daqueles. Mas aceita; não é só a tua felicidade que recebes do 
sacrifício da tua irmã, é a de Pedro e a de uma família inteira, é a da própria 
sacrificada, pois não é assim, Margarida? 
— Se for preciso que lho peça de joelhos... respondeu a bondosa rapariga. 
— Não há de ser. Agora vou procurar Daniel. A Pedro já eu confortei. Consegui 
dissuadi-lo de vir aqui, porque suspeitei que sua vinda podia ser funesta, 
enquanto se não desvanecessem naqueles olhos todos os sinais e lágrimas. Daniel 
não pude encontrar ainda... O pobre rapaz errou toda a noite por esses caminhos, 
e Deus queira.... 
— Jesus, meu Deus - exclamou Margarida fazendo-se pálida. - Acaso receia que 
ele...? 
— Tenho fé que nenhuma desgraça sucederá; mas é mister olhar por isto. Adeus. 
 
As vagas apreensões do reitor, em relação à Daniel, comunicaram-se a Margarida, e 
nela adquiriram maior intensidade. As afeições arraigavam-se profundamente 
naquele bom coração; baldado era impedir que viessem à luz e florescessem; a 
cada momento, recebiam elas uma vida nova, e desenvolviam-se, como estas árvores 
que, cortadas todos os anos, rebentam a cada primavera, brotando jovens 
renovos. 
Vão lá cobrir de gelo um coração assim. Tem vida de sobra para o fundir todo em 
lágrimas, e inflamar-se depois ainda. 
Tendo salvado a irmã, a generosa rapariga só tinha agora, orações para pedir ao 
Senhor a salvação de Daniel. De si esquecera-se! - Sublime esquecimento! 
Cumprindo o que dissera, pusera-se o reitor a caminho, a procurar Daniel. Levava 
o coração apertado o bom do pároco, ao atravessar lugares, onde, segundo os seus 
cálculos, mais provável seria encontrá-lo. 
Muitos desses lugares eram os mesmos que, havia anos, seguira com uma intenção 
análoga - a de espiar os passos do seu pequeno discípulo, que já então mostrava 
o que viria a ser. 
Lembrava-se agora o reitor daquele dia, e de como fora encontrar o rapaz, no mais 
remoto sítio da aldeia, em diálogo pueril com a pequena pastora, que hoje, por 
notável coincidência, tão intimamente se achava ligada outra vez ao seu 
destino. 
Não sei que idéias associadas estas trouxeram consigo, que, muito contra o que 
era de esperar, o reitor pôs-se a sorrir. 
Dir-se-ia que estava entrevendo um desenlace feliz a todo este enredo, e que, a 
pensar naquilo se esquecera das críticas circunstâncias presentes. 
Mas as idéias negras voltaram cedo a assombrar-lhe o semblante. 
— Que será feito do rapaz? - dizia o padre consigo. - Esta gente da cidade é tão 
sujeita a loucuras! É ver aquele infeliz, de quem falaram as folhas do Porto, 
que, não sei porque histórias de amores, se atirou das Virtudes abaixo. Quem me 
diz a mim que Daniel... em um momento de desespero... Nossa Senhora nos valha! 
Mas tem-se visto coisa!... Que gênio aquele! A quem sairá este rapaz? A mãe, uma 
santa mulher, o Senhor a tenha em glória; o pai, um homem sério... Mas, na 
verdade, dá-me que pensar este desaparecimento! Ele não dormiu em casa... Não 
teve ânimo de se encontrar com o irmão, talvez... Santo Antônio nos acuda! Quem 
sabe se iria para o Porto? Pode ser. Antes fosse. 
Ia pensando nisto o velho pároco, quando ao tomar por a ponte de madeira, que 
atravessava um despenhadeiro, de cujo fundo pedregoso chegava aos ouvidos o 
fragor medonho de uma torrente , se encontrou, face a face, com o objeto de sua 
pesquisa. 
Passou um calafrio pelo reitor ao ver Daniel naquele lugar, e ao reparar-lhe nas 
feições. 
Daniel estava excessivamente pálido e com o rosto desfigurado pela vigília, e 
mais ainda pelas angústias do espírito que naquela noite o torturavam. 
Olhava com a vista espantada, e numa espécie de fascinação o abismo a que ficava 
sobranceiro, e pareci atento a uma voz interior, que o impelia ao suicídio. 
O reitor parou, fixando nele um olhar perscrutador. 
— Que faz aqui? - perguntou-lhe, segurando com força pelo braço, como se 
pretendesse desviá-lo do precipício. 
Daniel levantou para o padre os olhos entorpecidos, e em seguida, baixando-os de 
novo para o fundo do despenhadeiro, respondeu com uma frieza que fez estremecer 
o velho: 
— Estava a fazer contas comigo mesmo; assistia a meu julgamento e... 
— Ora, vamos. Não seja criança. Deixe-se de loucuras. Venha-se embora. Não queira 
fazer a infelicidade dos mais, dos que os estimam, já que a sua lhe merece tão 
pouca importância. Lembre-se do seu pai, e veja lá se quer pagar-lhe assim os 
sacrifícios que tem feito para si. Venha comigo. 
— Sr. Reitor, não se ocupa de mim. Repare que está falando com um miserável. Não 
creia que me pode regenerar pelo arrependimento. Eu sou relapso. A minha alma 
fraca sabe sentir mas não sabe vencer-se. Sabe sentir, disse eu? Nem isso. Em 
mim já se apagou todo o sentimento moral. 
— Não diga blasfêmias, filho, não descreia assim. A fé é o primeiro passo para a 
regeneração de que fala. 
— A fé? Agora?... Tenho-a na quietação da morte. - E outra vez fitou a vista na 
torrente. 
— Chama quietação à morte? Engana-se; depois dela é que principia muitas vezes o 
maior movimento, o movimento sem fim, sem remissão, o eterno. Mas oiça, Daniel; 
eu concebo o desespero do seu coração neste momento. Pesa-lhe o que fez? Tanto 
melhor. Não o quisera ver tão endurecido, que dormisse tranqüilo depois das 
cenas desta noite. Sente doloroso o pungir dos remorsos; pois é essa a porta da 
expiação. 
— Remorsos! E daqueles que só acabarão, quando este amaldiçoado coração deixar de 
bater. 
— Que durem como preservativo de novas loucuras, e não virá mal daí. Mas escute: 
julga haver destruído o futuro de seu irmão, imagina que lhe espremeu a esponja 
de fel no copo que o pobre moço preparava para levar aos lábios? E assim esteve 
para ser; e, se fosse, também eu não sei que vida se prepararia para esse seu 
coração incorrigível. Mas tranqüilize-se: Deus foi misericordioso; enviou um de 
seus anjos protetores. Tudo está salvo. 
— Salvo?! - Que salvação pode haver? Como desviar a desgraça iminente sobre a 
cabeça deles? 
— Então não lhe estou eu a dizer? Esquece-se das asas do anjo? Clara foi 
protegida por elas. Pedro ignora que fosse a noiva dele a que esteve no jardim a 
noite passada. 
— Não queira iludir-me; Pedro surpreendeu-me quando... 
— Bem sei. Mas não a viu. 
— Não se precipitou ele contra mim, com a raiva do ciúme? 
— A estas horas está arrependido. 
— Arrependido? Não o vi eu ainda correr, cego de paixão, para o quintal? Diga-me 
o que sucedeu depois. Clara?... 
— Já não estava lá quando ele entrou. 
— Pedro? 
— Retirou-se passado tempo, manso e pesaroso. 
— Mas... 
— Em uma palavra, Pedro julga haver-se enganado. 
— Enganado? E como podia enganar-se? 
— Sendo outra a mulher da entrevista. 
— E quem mais podia ser? 
— Margarida, a irmã de Clara. 
— Mas ela pugnará pela sua inocência? 
— Pelo contrário. Foi ela quem se acusou. 
— Ela? E levou-a a isso? 
— A felicidade da irmã leviana, mas não criminosa, cujo futuro viu ameaçado. 
— E existem ainda anjos assim neste mundo, Sr. Reitor? 
— Existem, existem, homem descrente e desalentado, existem - respondeu o padre 
com gesto severo - e sirva-lhe esse exemplo heróico, para lhe dar crença e 
fortaleza. 
— E há quem lhe aceite a abnegação? 
— Assim é preciso. Ninguém pode recusar sem sacrificar alguma coisa, além da 
própria felicidade. 
Daniel calou-se. Olhou mais uma vez para a espuma da torrente; mas eram já menos 
poderosas as seduções do abismo. Levantou depois os olhos ao céu, e, a meia voz, 
disse, quase só para si: 
— Como me sinto pequeno e miserável, diante daquele exemplo! E há quem julgue em 
decadência moral o mundo, ao qual descem ainda almas assim. 
E calou-se outra vez. 
O reitor observava-o. 
Depois de algum tempo de silêncio, o padre, pousando a mão no ombro de Daniel, 
disse-lhe afavelmente. 
— E por que não pede a essa alma, que admira tanto, um pouco da sua angélica 
fortaleza? Por que não procura purificar a natureza demasiado terrena, do seu 
malfadado coração, na abençoada influência dela? 
— E ser-me á concedido? 
— É; siga-me - respondeu o reitor, não disfarçando o seu contentamento. E, 
dirigindo o caminho, prosseguiu: - Talvez que vendo-a, tenha memórias a avivar. 
Mais oiça, Daniel; se, como diz, desconfia do coração - e tem razão para isso - 
faça por o subjugar, e deixe dominar a consciência, a consciência, que ontem 
mesmo, através da loucura - que foi loucura decerto aquilo - que ontem mesmo lhe 
devia estar exprobrando o seu mau proceder. Agora veja também como se apresenta 
a seu irmão. Olhe que é necessário que ele viva na crença em que está, ou morre 
para a felicidade. Veja o que faz. Vamos. 
Daniel, com a cabeça inclinada sobre o peito seguiu maquinalmente o velho 
reitor. 
 
Pelas dez horas da manhã desse dia, estava Margarida na sala, onde ordinariamente 
trabalhava, tendo à volta de si, uma turba de rapariguinhas, ocupadas em 
diversos trabalhos de costura. 
Em pé, junto dela, dava uma destas lições de leitura. Margarida seguia o texto, 
olhando por cima dos ombros da criança, corrigindo-lhe os erros, às vezes, com 
um sorriso de afabilidade, outras com uma voz inflexão de voz maternalmente 
severa. 
Era nos Evangelhos que a pequena lia. 
O reitor recomendara o livro à Margarida, dizendo-lhe que o ensinasse às 
discípulas, que era guia seguro. 
A criança lia naquele momento a parábola do filho pródigo, em S. Lucas. 
— "E o filho lhe disse: Pai, pequei contra o Céu e diante de ti; e daqui em 
diante não sou digno de ser chamado teu filho. 
"Disse, porém, o pai aos seus servos: Tirai o melhor vestido e vesti-lho, e 
metei-lhe um anel no dedo e os sapatos nos pés: 
"E trazei o bezerro gordo, e matai-o, e comamos e alegremo-nos; 
"Porque este meu filho era morto e reviveu, e tinha-se perdido a achou-se. E 
começaram a alegrar-se" 
O reitor, que não usava cerimônias em casa de suas pupilas, entrou neste momento 
com Daniel, na sala imediata. Percebendo que Margarida ainda estava ocupada com 
a tarefa, que de tão boa vontade tomara sobre si, disse a Daniel, convidando-o 
com um gesto a sentar-se, e fazendo-lhe ao mesmo tempo sinal para que não 
interrompesse a lição. 
— Esperemos. São perto de onze horas. Deve estar a acabar. - E acrescentou, 
suspirando: 
— Que rapariga esta, meu Deus! Depois do que passou ontem, já hoje a cumprir as 
suas obrigações, com aquela serenidade do costume! É admirável, na verdade! - E 
depois - continuou ele, falando ainda a meia voz - se soubesse, Daniel, como 
nobremente se votou ao trabalho, ela, a quem a irmã franqueava tudo quanto 
possuía? Outra que fosse... mas aquele coração é de um quilate! Que penetração 
de espírito, que luz e inteligência aquela! Fez quase por si só a sua 
educação. 
— E foi esta a que se sacrificou? - perguntou Daniel. 
— Foi. 
Ambos de novo se calaram. 
A criança concluía neste momento o texto bíblico: 
— "Ele, porém, lhe disse: Filho, tu sempre estás comigo, e todas as minhas coisas 
são tuas. 
"Convinha-nos, porém, alegrar-nos e folgar; porque este teu irmão era morto e 
reviveu, e tinha-se pedido e achou-se" 
Um beijo, que o reitor e Daniel ouviram distintamente, foi a recompensa concedida 
por Margarida à discípula, ao terminar a leitura, que ela fizera com 
inteligência e numa quase expressiva melopéia, perfeitamente adequada à poesia 
dos versículos. 
Depois foi a voz de Margarida, que lhe chegou aos ouvidos; sonora, suave, 
melancólica, cheio de sentimento e bondade, ecoou saudosamente no coração de 
Daniel, que mal podia explicar a natureza da comoção que experimentava ao 
ouvi-la. 
— Olha, Ermelinda, - dizia ela - Hás de ver se decoras, para que nunca te 
esqueçam, aquelas palavras de Cristo: "Há mais alegria no céu sobre um pecador, 
que se arrepende do que sobre noventa e nove justos que não necessitam de 
arrependimento". Diz isto mesmo a história que leste. Jesus Cristo falava ao 
povo de maneira que o povo todo o entendesse; por isso lhe contou a história do 
filho pródigo. O Céu é também a casa do pai, onde se recebem com festas e 
alegrias, os pecadores arrependidos, esses filhos pródigos do Senhor. É uma 
grande consolação o saber que não há pecados, que uma contrição sincera não 
possa remir; alma tão perdida do mal, que não possa ainda voltar-se com 
esperança para o Céu. 
O reitor trocou neste momento um olhar significativo com Daniel, que parecia 
recolher com avidez todas as palavras de Margarida. Estavam elas exercendo em 
seu coração o efeito dum bálsamo salutar. 
Margarida, depois de breve pausa, prosseguiu, como deixando-se levar pela 
corrente de seus pensamentos, e falando mais para si, do que ainda para as 
crianças que a escutavam: 
— Cada alma perdida, que se arrepende, é uma vitória do nosso Anjo da Guarda 
sobre o espírito do mal. A paixão, que nos trazia cega, deixa-nos enfim, e 
calcamo-la então aos pés, como aquela Nossa Senhora da Conceição fez à serpente 
tentadora. E nunca é tarde para o arrependimento. Quem caminhasse com os olhos 
tapados para um despenhadeiro, podia salvar-se ainda, abrindo-os junto da borda. 
Junto? Às vezes até um ramo, a que nos seguremos na queda, nos pode salvar. A fé 
na misericórdia de Deus é como esse ramo. Seja o arrependimento sincero, e um 
olhar do Senhor nos amparará. Uma oração bem sentida, bem da alma, à borda do 
túmulo, pode chamar sobre uma vida inteira de pecados a luz do perdão 
divino. 
Margarida dissera estas palavras, pausada, serenamente e com tanta unção 
religiosa, que Daniel sentiu-se comovido. Olhou para o reitor, viu-o atento, 
imóvel; o padre parecia estar escutando ainda aquela voz, que o prendia, como se 
pregasse uma doutrina nova e diversa da que tantas vezes ele próprio proclamara 
do altar à leitura dos Evangelhos. 
Daí a alguns instantes, Margarida despedia-se das suas pequenas discípulas com um 
beijo, e uma palavra afetuosa para cada uma. Seguiu-se o rumor que elas faziam 
ao saírem tumultuosamente e depois o silêncio. 
Margarida ficara só. 
— Agora chegou a nossa vez de sermos doutrinados - disse o reitor para Daniel. - 
E esteja certo que é são a doutrina que vier daquela boca. 
Aproximando-se da porta de comunicação entre as duas salas, abriu-a de mansinho, 
e disse, metendo a cabeça pela abertura. 
— Licença para dois. 
Margarida que estava sentada, com a cabeça entre as mãos, e absorta em profundo 
meditar, ergueu-se de súbito, à voz do reitor, e caminhou para ele, 
repetindo: 
— Licença para dois? Pois quem nos traz consigo? 
Mas, antes de receber resposta divisou por entre a porta, meia aberta o rosto 
pálido de Daniel. 
Ao reconhecê-lo, Margarida estremeceu, e voltou para o reitor o olhar 
interrogativo e inquieto. 
O Padre entrara já na sala. 
— Que foi fazer? - disse-lhe Margarida, a meia voz e quase assustada. 
— Deixa-me. Fiz o que entendia - respondeu o pároco; e voltando-se para Daniel, 
que hesitava em entrar, acrescentou: - Entre, Daniel, entre. Aqui tem a santa e 
corajosa rapariga que... 
— Senhor!... - exclamou Margarida, erguendo para ele as mãos, como a implorar 
caridade. 
Daniel deu alguns passos na sala. 
— O que há de dizer o irmão ingrato e perverso, à irmã sublime e generosa? - 
disse ele fixando em Margarida um olhar de simpatia e de respeito que a obrigou 
a desviar o seu. 
Seguiu-se um silêncio constrangedor para ambos. 
Foi ela a que primeiro sentiu a necessidade de pôr termo a esta situação. 
Para isso era-lhe preciso um esforço poderoso, enérgico, que rompesse todas as 
peias da timidez que a enleava. 
Não a abandonou ainda desta vez a força com que sabia dominar-se. Foi já com 
aparente firmeza que, dentro em pouco, conseguiu responder: 
— Sr. Daniel, esses cumprimentos não são de ocasião, nem eu sou para eles. Coisas 
mais sérias nos devem ocupar. A felicidade de duas pessoas está-nos confiada; 
está de alguma sorte nas nossas mãos. Uma palavra só a pode perder; bem o sabe. 
É preciso que nós todos três tratemos de segurar-lha. Por mim, fiz o que estava 
ao meu alcance. Mas não dê ao sacrifício maior valor que o que ele tem. Eu pouco 
tinha a sacrificar, além da paz da consciência. Essa, já vê que a conservei; o 
mais... 
— A paz da consciência! Foi essa mesma que eu perdi e perdi-a para sempre! - 
disse Daniel com abatimento. 
— Não diga isso - continuou Margarida, com a presença de espírito que, passada a 
primeira turbação, pudera readquirir. - Não diga isso. Pedro ignora tudo. É o 
principal. Clara está arrependida de sua imprudência. Mais alguns dias, para 
esquecer de todo o abalo a noite de ontem, e tornará a ser alegre como dantes. 
Sossegue, pois. O Sr. Daniel há de continuar a gozar da estima de todos, dos que 
mais ama, e... ninguém haverá sacrificado. 
— Esqueceu-se de si, Margarida. E julga que a devem, ou a podem esquecer os 
outros? 
— Os outros? Quando eu não me queixo, ninguém tem o direito de me lamentar. 
Estas palavras saíram-lhe dos lábios como irresistivelmente, e com uma amargura, 
que o reitor julgou perceber. 
— Aí, Margarida, filha - disse o velho, meneando a cabeça com um modo expressivo, 
e sorrindo entre afável e descontente - olha que até aos infelizes, até na 
desventura, é um pecado o orgulho; sabes? 
— Orgulho, Sr. Reitor? aí, creia que não o sinto. Orgulho de quê? Mas é que de 
fato pouco tinha eu a sacrificar, e pouco sacrifiquei. As vozes do mundo... - 
será orgulho isto, será - mas é certo que não penso no que dirão. Além de que, 
quando me fosse mil vezes mais custoso o sacrifício, como havia de evitá-los? 
Achava melhor que a sacrificassem a ela, que tem mais a perder? a ela, por quem 
prometi velar quando ás portas morte, mo pediu, chorando, sua mãe? Bem vê que 
não. 
O reitor, de olhos no chão, alisava com a manga do casaco o chapéu, sem atinar 
palavras que respondesse. 
— Mas não falemos em mim - continuou Margarida, dum modo cada vez mais sereno. - 
Clara está melhor; temo porém ainda que possa receber com firmeza e a sangue 
frio a visita de Pedro. Será possível, sem causar desconfianças deles, adiar 
para mais tarde essa primeira visita? 
— É possível, é - respondeu o reitor, enquanto que Daniel folheando maquinalmente 
um livro, parecia nem atentar no que se estava dizendo. - O pobre rapaz está com 
remorsos de ter suspeitado de Clara , e treme só com a lembrança de a ver. 
— É necessário que se lhe faça acreditar que minha irmã ignora e deve ignorar 
tudo o que se passou, ou pelo menos que nada sabe das suspeitas de Pedro... 
— Mas... - ia o reitor a dizer. 
Margarida interrompeu-o continuando: 
— É indispensável. Eu conheço muito bem Clara; pode sujeitar-se a tudo, menos a 
ouvir Pedro, cheio de arrependimento, pedir-lhe perdão, a ela, que é... que se 
julga a verdadeira culpada. 
— Tens razão, Margarida - disse o reitor, depois de ter estado algum tempo a 
ponderar sobre o caso - tens razão. E assim é melhor, até porque se evitam 
explicações que não poderiam ter muito bons resultados. Mas... 
— E agora permitam-me que vá ver Clara, sim? 
— Pois vai; mas... - insistiu o reitor, seriamente embaraçado com alguma coisa, 
que ele queria dizer, sem encontrar maneira conveniente. 
— Que é? - perguntou-lhe Margarida, percebendo aquela hesitação; e acompanhava a 
pergunta com um sorriso de habitual tranqüilidade. 
— Mas... isto com'assim não me pode sair da idéia - continuava o padre. 
— O quê? 
— Sim... a falar a verdade... tu, minha filha... 
— Eu... que tenho? 
— Tu... assim... Valha-me Deus! não se pode fazer nada... 
— Por quem é, Sr. Reitor. Não torne a falar nisso. Não vê que pouco se me 
importa? Não lho disse já tantas vezes? 
— Porém, Margarida, eu sou teu tutor, assim como de Clara; quero-te como pai e 
não posso, não devo consentir que o castigo caia sobre a cabeça inocente, sobre 
a tua cabeça, filha. É contra a justiça, é contra a religião. 
— Inocente! - redargüiu Margarida, a sorrir. - Que está a dizer, Sr. Reitor? Quem 
é inocente neste mundo? Deixe, deixe cair em mim isso que chamam de castigo, que 
encontrará pecados a remir; e quisesse Deus que mos remisse todos. 
— Ainda assim... Eu nem sei o que faça... Valha-me Nossa Senhora, valha! Sempre é 
uma esta! 
E, ao dizer isto, o reitor olhava Daniel, como que a ver se lhe viria auxílio 
dali. 
Daniel, de braços cruzados e cabeça inclinada, parecia alheio ao diálogo dos 
dois. 
Margarida aproximou-se do reitor. 
— Não sabe o que há de fazer? Digo-lho eu . Siga o seu primeiro pensamento; foi o 
de ajudar-me. Por que há de agora desconfiar daquilo que parecia aceitar com 
tamanha fé esta manhã? Não tinha desculpa, se assim me deixava só a salvar 
Clara. Mas é tempo de ir ter com ela. Adeus. 
E dizendo isto, tomou-lhe a mão, que respeitosamente beijou, e ia retirar-se. 
Diante da porta encontrou Daniel, que a fez parar. 
— Margarida - disse-lhe ele, com profunda agitação, manifestada na voz e no gesto 
- essa resolução não é tão unicamente de sua responsabilidade, como diz; 
sacrifica-se a sorrir, mas não reparara que mais alguém pode sentir o 
sacrifício. 
— Quem? 
— Eu. 
— Como? 
— Que se dirá de mim, do meu caráter, vendo destruída, por minha culpa a sua 
reputação, Margarida, e eu ocioso, tranqüilo, descuidado... e feliz? 
— E que se diria, se se soubesse a verdade? Qual acha de preferir? 
— Pois bem. Oculte-se muito embora a verdade. Não quer sacrificar sua irmã? 
Compreendo e admiro a nobreza dessa resolução, creia. Mas não posso consentir 
que uma indesculpável leviandade da minha parte seja a causa desse imenso 
sacrifício, sem que... 
— Já lhe disse que não era imenso: mas que fosse, como queria evitá-lo? 
O reitor repetia a interrogação com os olhos. 
— Pois não vê que a única maneira, Margarida, é... Eu sei que sou indigno de 
aspirar a tanto, mas perdoe-me, a única maneira é não me recusar a reparação que 
lhe devo: permita-me que reuna ao seu o meu destino, já que a Providência... 
— Bravo! atalhou o Padre, batendo com a bengala no chão - Isso mesmo é que eu 
tinha aqui dentro a pesar-me; até que enfim respiro. 
Margarida estremeceu ao ouvir Daniel, e instintivamente levou as mãos ao coração 
como se fora ferida aí. Em poucos instantes, as faces, de ordinário pálidas, 
passaram-lhe por cambiantes rápidas de cor. Trêmula de ansiedade, sentiu 
vergarem-lhe os joelhos e enevoar-lhe a vista. Valeu-lhe o apoio de um móvel 
próximo para não cair. Por algum tempo tentou em vão responder; a voz não lhe 
saía da garganta. 
Daniel olhava-a ansioso. O padre esfregava as mãos exultando de júbilo. 
Afinal, vencendo esta violenta comoção, e assumindo outra vez a placidez 
habitual, respondeu com uma voz, onde sem dificuldade se podia descobrir ainda 
um indiscreto tremor: 
— Obrigada. É generoso o oferecimento... mas não posso aceitá-lo. 
— Que diz? exclamou Daniel. 
O padre passou do júbilo à estupefação. 
— Pois queria que aceitasse? Aceitá-lo-ia se estivesse no meu lugar? Diga? Qual 
será o maior martírio; sofrer as murmurações, as injúrias, os desprezos até, de 
milhares de pessoas, que afinal de contas, nos são indiferentes, ou aceitar a 
compaixão de quem nos é... de quem nos devia ser tudo no mundo? Daquele, a quem 
teremos de dar todos os afetos, todos os cuidados, todos os pensamentos. Imagina 
bem essa tortura? 
— Mas, Margarida, quem lhe disse que é por compaixão que eu lhe faço o 
oferecimento? Se o aceitar, creia que o agradecido serei eu. 
— Se essas palavras fossem sinceras, Sr. Daniel, era bem certo então que possuía 
um desgraçado caráter! Receie sempre de si, desses primeiros movimentos, a que 
obedece tão depressa. Já que é tão fácil em mudar, ao menos faça por ser mais 
forte contra si mesmo. Vença-se. Não está ainda vendo o mal que pode fazer 
assim? 
— Tem razão em duvidar de mim. O meu passado condena-me, porém talvez seja 
injusta demais para comigo. Julga-me capaz de... 
— Perdão; não julgo, não tenho o direito de julgar, bem sei. Em todo caso, não 
posso aceitar. 
— Margarida! - disseram-lhe a um tempo o padre e Daniel. 
— Não, não posso aceitar - repetiu Margarida, já com maior veemência. - Nunca me 
julgaria mais desonrada e perdida, do que quando aceitasse uma proposta como 
essa, feita por outro qualquer motivo, que não fosse a força do coração. 
— Mas eu lhe juro que o meu coração... 
— Oh, não diga mais! - disse Margarida, interrompendo-o. - Até me faz mal 
ouvir-lhe esses juramentos; lembra-me os que ainda ontem fazia a Clara. Repare 
no que ia a dizer; assim abre o coração, a quem, momentos antes, nem conhecia 
sequer? 
— Não há tal; - disse o reitor - diz tu que, desde criança, já te conhece ele, e 
até... 
— Oh! por quem é - atalhou Margarida, que previu logo onde o reitor queria 
chegar. -Por quem é! O que ia dizer! 
— Margarida - continuou Daniel - perdoe, se a consciência das minhas culpas... e 
acredite que a estou sentindo bem amarga, mas perdoe-me, se ela me não 
constrange ainda ao silêncio. Eu vejo que tem razão para duvidar de mim; mas 
será só isso? Por que não me confessa também que recusa porque sentindo 
insensível o coração, desconfia dele igualmente? 
— Desconfiar do meu coração! - disse Margarida, com uma leve inflexão de ironia 
na voz, a qual os dois não perceberam, e continuou: - Mas... é que não 
desconfio. 
— Então? 
— Conheço-o; e o que sei dele, como o que aprendi do seu, Sr. Daniel, levam-me a 
recusar. 
— Quer dizer que me não pode amar? 
— Sim... julgo que sim. Eu desconfio que nem tenho coração! Eu sei lá! Não o 
sinto bater, pelo menos. Bem vê que não devo aceitar. Adeus. 
E com um singular sorriso nos lábios saiu da sala, onde ficaram os dois, atônitos 
e silenciosos. 
Quem, naquele momento, pousasse a mão no coração de Margarida, como veria 
desmentidas as suas últimas palavras. 
 
Chegou talvez para mim o momento do castigo - murmurou Daniel, passado algum 
tempo, depois de Margarida se retirar. 
— Que está a dizer? - perguntou o reitor, olhando-o admirado. 
— Que talvez àquelas mãos, das quais até hoje só tem saído o bem, vá Deus confiar 
a arma de uma vingança cruel. 
— De que maneira? 
— Pois não ouviu a firmeza daquela resposta? 
— E então? 
— E então? É que eu tenho o pressentimento de que, se um dia se atear em mim uma 
paixão violenta e fatal, e tiver de ser repelida assim, sucumbirá com ela este 
coração que... 
— Ora adeus! Sabe os objetos que se partem batendo de encontro às rochas? São os 
fortes e rijos; porque os outros, os moles, o mais que podem é tomar nova forma; 
quebrar é que não quebram; e o seu coração é de umas branduras! 
— Reconheço que o meu passado me não dá o direito de ofender-me da ironia; 
custa-me até a entrar de novo em justificações, que só me valem sorrisos, 
mas.. 
— Mas, ainda assim, sempre vai tentar mais uma vez - disse o reitor sorrindo. - 
Ora ande lá. 
— Ouça-me. É uma triste confissão para o meu orgulho, a que vou fazer, mas é 
verdadeira. Há muito que tenho este pensamento; até no tempo em que mais 
procurava evitá-lo, ele me acudia. É por certo arriscado para qualquer mulher 
confiar em mim o seu amor, menos em um caso, que até aqui se não dera ainda 
comigo. 
— Então qual é esse caso? 
— É se ela conseguir dominar-me; se a meus olhos se conservar sempre à altura que 
dê à paixão, que me inspirar a natureza de um culto. Há caracteres, para os 
quais é isto necessidade. De ordinário, todos os meus esforços são despojar 
desses prestígio, que me enleia, a mulher a quem amo; porém, desde que o 
consigo, já não respondo por mim. Sei-o por experiência. Mas, previa-o há muito 
tempo, se me encontrar com uma destas naturezas superiores, para as quais nunca 
se extingue o resplendor que as rodeia, há de fixar-se este coração volúvel, e 
não haverá para elas o risco, de que das minhas afeições lhe possam resultar 
lágrimas. 
— E conclui daí? - perguntou o padre, no mesmo tom, quase zombeteiro, em que 
sustentava o diálogo. 
— Que Margarida não podia recear do meu amor. Eu, que duvidava já que viesse a 
amar seriamente, porque me julguei superior a todo o predomínio, hoje... 
— Hoje, mudou de opinião. 
— E mudei, creia-o. Nunca me conheci assim. Ainda antes de a ver, quando da sala 
imediata a estivemos escutando, não sei por quê, sentia ao ouvi-la, reviver todo 
o meu passado, a parte mais pura dele. 
— Sei eu - resmoncou para si o reitor. 
— Depois que a vi, foram sensações novas para mim, as que experimentei. Eu, que 
por tantas vezes, e a sorrir, tenho dado passos na vida, que fazem recear os 
mais audazes; eu, que, para ser arrojado, não careci nunca do forte impulso de 
uma paixão, pois me bastava o simples estímulo de um capricho, hesitei há pouco, 
como viu, ao fazer a proposta a que o dever e o coração me impeliam, hesitei de 
timidez, como se fosse um sacrilégio de minha parte. Depois, ao receber aquela 
recusa, pareceu-me sentir escurecer-se-me o futuro, e, pela primeira vez na 
minha vida, senti-me desalentado com este mau êxito, em lugar de encontrar nele 
incitamento para persistir, como tantas vezes o tinha encontrado. 
— Desconfie dessas impressões súbitas e violentas, desconfie. Margarida tem 
razão. Eu próprio já não me atreveria a aconselhar-lhe o contrário. É melhor 
deixarmo-nos guiar pelas inspirações daquela alma de anjo. 
— Mas se eu a amo? 
— Paixão de quinze dias! - disse o reitor encolhendo os ombros. 
— Aí, não, não. Sinto-me seguro desta vez a jurar-lhe... 
— Não jure, - atalhou o padre - não jure nada, homem de Deus, que almas de outra 
têmpera, que não é a sua, têm falhado, depois de jurarem. Lembre-se do que diz o 
Evangelho: "Seja o vosso falar: sim, sim, não, não. Porque tudo o que daqui 
passe, procede do mal". - Se não perder a idéia desse amor, trabalhe por 
merecê-lo; mas não faça juras. Que, se alcançar aquele coração, grande riqueza 
granjeia, isso lhe afirmo eu. E não tenha escrúpulos de se deixar dominar, que 
melhor é a cabeça de Margarida do que... Mas que fazemos ainda aqui? Vá, vá ter 
com seu irmão. E veja como se porta. Não entre em grandes explicações. 
Abrevie-as, quanto puder, que é o mais prudente. 
Daniel saiu da sala vagaroso e triste. O reitor, ficando só, conservou-se por 
algum tempo pensativo. 
Esta tácita meditação acabou-a ele, murmurando não sei que mal distintas 
palavras, e depois, em tom mais perceptível: 
— Contudo é pena. Remediava-se este enredo assim, e bem. Seria talvez uma 
providência para o rapaz. E eu iria mais descansado deste mundo, a dar contas da 
minha tutela no outro aos pais das raparigas. Mas lá se a Margarida tem os seus 
escrúpulos... e a falar a verdade, com alguma razão; e depois, o que é mais e 
muito mais, se ela não se sente com inclinação para aí? Aquilo é uma santa. 
Coração possui ela, mas para a caridade, que não para amores. Paciência! 
E, falando assim, caminhava lentamente o reitor de sala em sala, de corredor em 
corredor, até se encontrar. quase sem saber de que maneira - tão distraído ia - 
junto do quarto de Margarida cuja porta viu meio aberta. Entrou. 
Ao rumor de seus passos, ergueu-se, de súbito, uma mulher, que estava de joelhos 
no chão, e debruçada sobre o leito com em um genuflexório. 
Era Margarida. 
Colhida de improviso, não teve tempo de enxugar as lágrimas que em fio lhe 
corriam pelas faces descoradas. Em vão se esforçava por desvanecer com sorrisos 
o efeito daquelas lágrimas e da expressão de tristeza, que tinha profundamente 
gravada no semblante. 
O reitor surpreendeu-a assim e olhou para ela inquieto. 
— Que é isto? Lágrimas? Choros? - exclamou ele, levantando-lhe a fronte, que 
Margarida inclinava, para esconder dos olhos do seu velho amigo aquele 
indiscreto pranto. - Aí, filha, filha, que me dizias tu a pouco? Era então 
mentira a indiferença que asseguravas? Eu logo vi... Mas... valha-me... Deus... 
neste caso... para que fui eu?... Então Margarida! - então! - então Nossa 
Senhora te valha, filha! Não chores, olha que não sou teu amigo. Mas para que 
dizias tu?... Pois está bem de ver, sempre custa... Vamos, sossega, mais vale 
dizer a verdade. Isto assim não tem jeito. Sossega. Vá o mal a quem o toca. Nem 
todos podem ser santos. Os santos?... Os santos estão nos altares, ora adeus. Há 
coisas que são superiores ás forças humanas. Não chores, filha; isso até é uma 
vergonha. Pedro é bom e perdoará Clara, e, perdoando ele, quem tem o direito de 
condenar? E se não perdoar... não sei o que lhe faça. Quem mal a cama faz, nela 
se deita: ora é muito boa! Quanto ao mundo... adeus, minha vida, o mundo é o 
mundo; importa lá o mundo! Era o que faltava se por causa dele te ias agora 
sacrificar. Na verdade, que valia a pena. Deixa estar, que tudo de há de 
arranjar. Verás. Mas não chores; parece-me uma criança! Então, então, Margarida? 
E aí estás chorando mais. 
E o bom homem quase chorava também. 
Efetivamente. como a todos nós sucede, quando dominados por a tristeza, 
encontramos um coração compadecido, uma voz meiga a pretender consolar-nos, 
quando reconhecemos verdadeira simpatia nas palavras de conforto que nos 
dirigem, cada vez era mais violenta a explosão de sentimentos em Margarida, mais 
abundantes as lágrimas,, mais sufocadores os soluços. 
— Então, Margarida, filha, então?... - dizia o reitor, deveras aflito, e, 
tentando todos os meios de acalmar aquela dor, acrescentou, contra o seu 
costume: - Guida! Guida! Isso não é bonito. 
Só passados alguns momentos é que Margarida conseguiu falar, e, ainda com a voz 
entrecortada de soluços, disse para o reitor: 
— Perdoe-me, perdoe-me, por quem é. Mas não pude, não posso mais. Não julgue que 
me arrependo do que fiz, que me lembro de recuar. Creia-me, pouco importa o 
mundo, o que dizem, o que virão a dizer. Pouco me importa. 
— Mas então este choro? 
— Nem sei porque choro, eu mesmo não o sei. Mas faz-me bem o chorar. Deixe-me, 
deixe-me por piedade. 
— Mas, minha orgulhosa, por que não aceitaste tu a proposta de Daniel? 
— Isso é que nunca! - exclamou com impetuosidade Margarida, e de novo lhe 
saltaram as lágrimas dos olhos. 
— E aí estás a chorar cada vez mais! Mas isto não deve ficar assim. É preciso 
dar-lhe remédio. Tua irmã não pode querer... 
— Mas se eu lhe juro que não choro por isso! Se eu lhe afianço que pouco me 
importa o mundo! 
— Mas, então, ó Virgem Santa, então por que choras tu? Eu endoideço ainda hoje... 
endoideço. Sacrificas a tua reputação para salvar a da Clara, e não choras por 
isso; tiveste na tua mão o meio de remediar tudo, aceitando o leal oferecimento 
de Daniel, e que afinal o pobre rapaz fazia do coração, recusaste sorrindo. E 
agora venho encontrar-te neste estado, e dizes-me, e juras que não é nada! 
Recusas confiar-me a causa! Margarida, é preciso saber, quero saber por que 
choras assim! 
— Agora não posso, não sei até dizer-lho. Se me estima, se me quer, como diz, não 
me pergunte nada; não. Deixe-me só, peço-lhe, por favor, por alma de minha mãe! 
Logo volte, e, quando voltar, verá que me há de achar contente, prometo-lhe. Que 
mais quer? Os abalos da noite passada causaram-me isto. Não sei o que tenho. Vá, 
peço-lhe que vá. Então não vai? 
O padre olhou por muito para ela, e depois, tomando o chapéu, saiu sem dar 
palavra, mas limpando uma lágrima também. 
Margarida, vendo-o sair, deixou-se cair outra vez de joelhos sufocada pelo 
choro. 
— Fraca! fraca! - dizia ente soluços - que não tive forças para me sustentar até 
o fim! Vá, vá, acabem de correr por uma vez estas lágrimas; e que sejam as 
últimas; que ninguém mas veja mais nos olhos. A causa... a causa... Oh! essa 
ninguém a há de adivinhar. 
— Enganas-te, Guida. Adivinhei-a eu já. 
Margarida ergueu-se de repente, ao escutar estas palavras, que foram ditas quase 
ao ouvido. Voltou-se. era Clara. 
— Que dizes, Clara, que estás a dizer, filha? 
No rosto de Clara, onde uma pouca costumada tristeza se desenhava ainda, havia um 
ligeiro sorriso de malícia, da que se poderá chamar angelical, se alguma vez for 
lícito associar estas palavras. 
— Digo que te adivinhei, Guida. Que mais queres? estás descoberta, minha 
reservada. Não tinhas confiança em tua irmã, e assim te perdias por uma pessoa 
de quem desconfiavas! É ação de santa, é; mas eu te prometo que isto não há de 
ficar assim. 
— Clara, tu não sabes o que dizes. 
— Escuta. Que promessas, que oferecimentos eram aqueles do... do Sr. Daniel? E 
por que não os aceitaste tu? 
— Clarinha! 
— Vamos. Eu ouvi tudo o que disse agora o Sr. Reitor. Não mo queres dizer? 
Digo-te eu. Daniel propôs-te... 
— Basta, Clara, basta. Bem sabes que não aceitei. 
— E por quê? Isso mesmo é o que eu mais quero saber. 
— Porque... não devia aceitar. 
— Não devias? 
— Não, não devia. És tu a que me vens dizer que se pode, que se deve aceitar um 
esposo a quem... 
— A quem? - interrogou Clara, fitando na irmã, um olhar inquisitorial. 
— A quem não ... amamos? 
— E então é certo que não amas o Sr. Daniel? - perguntou Clara, conservando em 
Margarida o mesmo olhar, e demorando intencionalmente a articulação de cada 
sílaba. 
— Que pergunta! - disse Margarida, abaixando os olhos confusa. 
— E ainda não queres que te ralhe? Ora ouve, Guida. Desde hoje que o desconfio. 
Passaste a noite na minha cabeceira. Eram três horas quando dormias, e eu estava 
acordada então. Ora tu também tinhas febres, também sonhaste em voz alta, e 
alguma coisa disseste. 
— Que disse eu?- perguntou Margarida, com perturbação. 
— Alguma coisa, algumas palavras soltas, certo nome, de que eu ao princípio fiz 
pouco ou nenhum caso, mas em que depois me deu para cismar. E tanto cismei, que 
afinal descobri, minha pobre Guida. 
— O quê? 
— Que esse teu coração não era por fim, o que se supunha; não era o que eu e o 
que todos supúnhamos. E olha que mais te quis por isso; porque eu gosto de quem 
tenha coração. 
— Mas enfim, que queres tu dizer? 
— Quero dizer que tu amas, que tu amavas, e, há muito, o Sr. Daniel. 
— Estás louca, filha? 
— Não negues, ou ficamos de mal. Eu depois recordei-me do que dizia o Reitor, de 
que Daniel foram em pequeno o teu conversado. Muitas vezes te vi corar ainda, 
quando o Sr. Reitor, a rir, te caçoava com isso. Ora eu sei como tu és... isto 
é, hoje é que me lembrei que tens um gênio singular, tu;. Eu podia esquecer-me 
da minha afeição de criança. Tu não, que tu tomas a sério. É teu costume. Eu 
sei. Depois, certa maneira de falar... certo acanhamento... e as lágrimas de há 
pouco... e as palavras de agora... e essa má vontade com que me estás... e esse 
olhar que se não atreve a levantar-se para mim... é certo, amá-lo; e por isso 
pergunto: por que recusaste o seu oferecimento? 
Margarida conservou-se por algum tempo silenciosa. Depois, por uma dessas 
resoluções, que são raras em caracteres como o dela, mas, enérgicas quando 
chegam a formar-se, disse com uma espécie de desespero, revelado nas palavras, 
no gesto, nos movimentos, e tomando com ímpeto as mãos da irmã, que apertou 
convulsivamente nas suas: 
— Por quê? Queres sabê-lo? Porque o amo. Entendeste agora? 
— Não - respondeu Clara, que surpreendida por aquela exaltação, não podia desviar 
os olhos do rosto de Margarida. 
— Pois não vês, criança - continuou esta - não vês, louca, que seria um martírio 
horrível, um tormento que nem se imagina aceitar a compaixão do homem a quem se 
ama? Saber que só para generosamente nos salvar a reputação, só para isso, ele 
nos fez o sacrifício do seu futuro, das suas ambições; que se abaixou condoído, 
para do chão nos levantar até si! Há nada mais doloroso? Diz, desejas esse 
martírio? Conheces o coração de tua irmã, dizes tu; e pensas que ele não 
estalaria de angústia? E depois, se fosse só isso; mas quem sabe? Um dia sempre 
entraria uma suspeita naquela alma; se a delicadeza fechasse os lábios, lá 
estava o olhar talvez a revelar-lhe o pensamento secreto de que tudo isto em mim 
fora um propósito, interesseiro e vil, de abusar dos seus brios... Ai, Clara, e 
cuidas que se resistiria a esta idéia? Cuidas que eu teria coragem para... Oh! 
deixa-me, deixa-me; fizeste-me já dizer o que eu nem a mim mesma dissera ainda. 
Nunca mais me ouvirás falar nisto, e, se é minha amiga, nuca mais me falarás 
também. 
E, dizendo estas palavras, saiu arrebatadamente do quarto. 
 
Ao abrir as janelas do seu quarto de dormir, e ao franquear os pulmões ao ar 
fresco da madrugada, a Sr.ª Teresa, a fiel esposa do nosso conhecido João da 
Esquina, recebera, de mistura com o perfume das flores, que andava nos ares, não 
sei que cheiro de escândalo de lhe desafiar a curiosidade. 
Para estas coisas tinha inquestionavelmente a Sr.ª Teresa um sexto sentido, 
apurado como nenhum dos outros. 
Segundo era seu costume, quando percebia em si tais manifestações, pegou na cesta 
da meia, e veio tomar assento por detrás do mostrador, e entre as sacas de arroz 
da loja de seu marido. 
A menina Francisca, aquela mesma trigueira celebrada em octossílabos por Daniel, 
viera sentar-se também ao lado da sua mãe. Era a primeira vez que tal sucedia 
depois dos episódios que terminaram as visitas do estouvado clínico. 
Com os seus olhos travessos, e o sorriso malicioso já de volta aos bem talhados 
lábios, valeu naquele dia aos pais uma afluência maior de fregueses à loja. 
A cada nova personagem que entrava, a Sr.ª Teresa dirigia, com um sorriso de 
afabilidade, a pergunta sacramental: 
— Então que se diz de novo? 
E de cada vez esperava achar justificativa a voz do instinto de escândalo, que, 
naquela manhã, tão alto berrava em si. 
Por muito tempo foram , porém, malogradas estas esperanças. 
Mas, aí pelas nove horas, entrou na loja o sacristão da freguesia, a comprar 
cigarros - porque o Sr. João da Esquina, como é costume nas terras pequenas, 
vendia tudo, desde o doce de chá, à vela de sebo; e os cigarros entravam também 
na lista dos objetos do seu negócio. 
Era este sacristão um rapaz de cara rapada, e tipo de velhacaria, sempre em 
olhares e suspiros diante da menina Francisca, em quem estes sintomas de afeto 
não encontravam demasiado agrado. 
— Ora aqui vem quem nos traz novidades fresquinhas - exclamou, ao vê-lo entrar, a 
Sr.ª Teresa que, apesar da opinião que lhe ouvimos sobre o poder nutritivo das 
aparas de hóstias e escorralhas de galhetas, não era, ultimamente, de todo 
desfavorável às pretensões do sacristão. 
— A Sr.ª Teresa é que mas devia dar, - disse este - pois está mais perto do sítio 
onde elas ferveram. 
— Não te entendo, Joaquim, então que há? - perguntou, já ralada de curiosidade, e 
poisando a meia, a esposa do Sr. João; e os olhos daquela família toda 
convergiram para os lábios do homem. 
Este sentiu-se lisonjeado com as atenções, e muito principalmente com as da 
menina Francisca, cujo olhar fixo por pouco lhe fazia perder a frieza da 
ânimo. 
— Então deveras não sabem o escândalo desta noite? 
— Não; que houve?... Conta lá isso, Joaquim, conta lá. 
E o Sr. João da Esquina, no ardor da curiosidade, e para fazer a boca doce ao 
orador, trouxe-lhe uma mão cheia de figos secos de uma seira encetada e 
rejeitada por freguês pechoso; e a Sr.ª Teresa esfregou as mãos, e ajeitou-se 
para ouvir melhor; e a menina Francisca puxou a cadeira em que estava para junto 
do mostrador. 
O sacristão principiou: 
— O filho do seu vizinho... o doutor novo... 
Neste ponto despediu um olhar certeiro à menina Francisca, a quem um acesso de 
tosse acometeu; a Sr.ª Teresa espirrou, e o Sr. João deixou cair não sei o quê, 
e abaixou-se para apanhar o que deixou cair. O orador prosseguiu: 
— Pois o tal Sr. doutorzinho... esteve para o levar o diabo esta noite. 
— Que me dizes, homem? - perguntou a Sr.ª Teresa, já debruçada no mostrador. 
— É verdade. 
— Mas como foi isso? 
— Foi o irmão, o Pedro, que esteve para o matar. 
— Ora, contos! - disse o Sr. João da esquina, encolhendo os ombros, a afetar uns 
ares de dúvida, mas dando um pau de canela ao sacristão que era perdido por 
gulodices. 
— É o que lhe digo - insistiu este, chupando a casca aromática. 
— Mas então por quê? 
— A mim contou-me esta manhã a tia Brásia, à missa primeira, que o Pedro pilhou o 
irmão a sair da cada das do Meadas, e disparou contra ele a espingarda. A tia 
Brásia afirmou-me que tinha ouvido o tiro. 
— Agora me lembro que também ouvi um tiro esta noite - disse a Sr.ª Teresa; e 
acrescentou com a maior fleuma do mundo:- E matou-o? 
— Não, não o matou; mas julgo que o feriu. 
— Não se perde nada - disse laconicamente o Sr. João da Esquina. 
— E é de perigo? - perguntou, um tanto inquieta, a menina Francisca. 
— Sossegue, menina - respondeu o sacristão, despeitado pelo tom da voz, em que 
ela dissera isto. - Sossegue, que, ainda que lhe tirasse um olho, ficava-lhe o 
outro para ver as raparigas da terra, que todas lhe fazem conta. 
A petulância foi repelida por a menina com um gesto de soberano desdém. 
— Mas então... - continuou a mãe - diz-me cá, então o Daniel tinha assim entrada 
em casa das do Meadas? Como se entende isso? 
— Ora, como se entende isso? Pois não conhece ainda aquele melro? 
— Mas era com a Clarita então? 
— Pelos modos, era com a Margarida, ao que dizem, mas ... eu por mim, inclino-me 
a crer que era com ambas - respondeu o sacristão, com a firmeza do historiador 
crítico, que decide ecleticamente entre duas versões de um fato 
controvertido. 
— Com a Margarida?! - exclamou João da Esquina. - Pois com aquela cara de Nossa 
Senhora de Soledade... aqueles ares de Santa... Eu sempre vejo coisas! 
— São as piores - sentenciou a esposa. - Bem me fio eu em santidades. 
— Não sei como se pode gostar daquilo - disse desdenhosamente a menina 
Francisca. 
— Deixe lá, menina - notou com ironia o sacristão, ainda despeitado. - A 
Margarida não é para desprezar assim. É trigueirinha, mas nós todos sabemos que 
Daniel não desgosta delas, ainda mais trigueiras. 
Francisca mordeu os beiços ao escutar a alusão, e espetou a agulha no novelo de 
linhas; o pai lançou ao sacristão um olhar furibundo, e descarregou com o 
martelo uma forte pancada nos pintos falsos, que, para escarmenta de velhacos, 
tinha cravados no mostrador; e a própria Sr.ª Teresa armou-se de um sorriso 
constrangido, pouco animador para o sacristão, e ao mesmo tempo apertou 
nervosamente uma orelha ao gato maltês, que dormitava acocorado junto dela, 
sobre uma saca de arroz. 
Muda, mas expressiva linguagem simbólica, que se podia traduzir assim: 
A menina Francisca - Tinha alma de atravessar o coração com esta agulha, 
maldito. 
O Sr. João da Esquina - Não sei o que me contém, que te não quebre com este 
martelo quantos dentes tens na boca, brejeiro. 
A Sr.ª Teresa - O que tu merecias era um puxão de orelhas, bem puxado, 
maroto. 
No entretanto, o sacristão prosseguia, imperturbavelmente: 
— A tia Brásia disse-me que havia muito que o Daniel não largava a porta das do 
Meadas. E isso é fato. Pelos modos, o Pedro soube-o, e então, se lho não tiravam 
das mãos, dava cabo dele. 
— Mas então sempre havia alguma coisa com a Clara também? - insistiu a Sr.ª 
Teresa, a quem a opinião crítica do sacristão agradava, por mais 
escandalosa. 
— Pois isso para mim é de fé - disse o sacristão. 
Por este tempo tinha entrado na loja um jornaleiro, o qual, tendo ouvido as 
últimas palavras do diálogo, percebeu logo do que se tratava. 
— Houve mosquitos por cordas esta noite lá para as minhas bandas, houve - disse o 
homem com um sorriso malicioso. 
— Ah! também já sabe? - perguntou o sacristão. 
— Ora se já sei! Pois eu não estive lá? 
— Ai, pois viu? 
Os quatro, que em comum fizeram esta pergunta, fitaram avidamente os olhos do 
jornaleiro. 
— Eu lhe digo - disse o homem, tirando o chapéu e coçando na cabeça. - Eu tinha 
chegado de fora, havia meia hora. Tinha sido rogado para uns trabalhos aí para 
longe. Por sinal, que me pagaram como a cara deles. Sempre lhe digo, Sr. João, 
que isto de jornais está uma pouca vergonha. Deu o que tinha a dar. Eu lembro-me 
dantes... Mas vamos ao caso, eu chegava a casa; e tinha dito lá à minha 
patroa... que, coitada, também não tem andado lá essas coisas, não - mas 
tinha-lhe eu dito que me fritasse uns ovos com presunto - e deixe-me dizer, que 
os ovos este ano também são uma peste. Parece que deu o arejo nas galinhas. 
Diabos as levem. Daqui a pouco, da maneira que isto vai, ficamos sem ter que 
comer e a fazer cruzes na boca. Mas estava lá a minha patroa a fritar-me os 
ovos... É verdade, ó Sr. João, que diabo de azeite me deu vossemecê o outro dia, 
que nem a mão de Deus padre se pode levar. 
— Homem, pois ninguém mais se me tem queixado dele. É você o primeiro. 
As mulheres e o sacristão começavam a impacientar-se. 
— Eu não sei o que lhe acho, sabe-me a chapéu velho, o maldito. Mas estava lá a 
minha Quitéria ao lume, eis senão quando eu ouço uns gritos de "Aqui 
del-rei". 
— Então eles gritaram "Aqui del-rei"? 
— Que os ouvi eu, sim senhor, tal qual. Pus-me logo na rua. Porque eu cá sou 
assim. Olhe o Sr. João, quando foi daquela espera, que fizeram ao escrivão da 
fazenda, eu lá estava. 
— Na espera? - perguntou o sacristão, em tom de zombaria. 
— Não que eu não sou desses - respondeu o jornaleiro carregando a sobrancelha - 
quando quero fazer mal a alguém não me escondo. Vou ter com ele, esteja onde 
estiver, na sacristia que seja. Ora fique sabendo, que pode ser que lhe 
sirva. 
— Então acaba ou não acaba a sua história, Sr. Manuel? - disse a Sr.ª Teresa, 
desfazendo a alteração nascente. 
— Salto para a rua - continuou o jornaleiro - e como o barulho vinha do lado dos 
Juncais, tomei por lá. Vi-me em calças pardas. Não fazem idéia como está aquilo 
nos Juncais. Uma coisa é ver, e outra é dizer. Sempre temos uma Câmara, louvado 
seja Deus! Deixa estar aquele mar nos Juncais... porque é um mar, sem tirar nem 
pôr. Eu queria que a Sr.ª Teresa passasse por lá de noite, como eu, que sempre 
havia de dar ao diabo a cardada. 
— Mas depois que viu? - perguntou a Sr.ª Teresa exausta de paciência com as 
intermináveis digressões do orador; e acrescentou baixinho: - Sume-te demo 
mau! 
— Quando cheguei perto da casa das do Meadas, passou por mim um homem, e eu 
meti-me num canto para, se fosse preciso, agarrá-lo... 
— Deixá-lo fugir - continuou impenitentemente o sacristão sorrindo. 
O Manuel do Alpendre, que era a graça do jornaleiro, nem se dignou a responder. 
continuou: 
— Vi que era o Daniel ou o diabo por ele, mas pareceu-me que levava alguma coisa 
quebrada. Ia assim como a mancar. Olhe que sempre se vai saindo o tal, menino! 
Eu digo, que se ele escapa de tantas que faz! Mas há gente assim! Uns a cavar 
pés de burro por este mundo, outros então a levar a vida com uma perna às 
costas. Este é um dos que parece ter nascido em um fole, o tal Sr. Daniel... Bem 
fez cá o Sr. João, em lhe fechar a porta na cara, e pôr termo às visitas que ele 
fazia por aqui; já se sabe por que, sim, já à boca cheia se dizia... 
— Vamos ao caso, vamos ao caso - interrompeu a Sr.ª Teresa - Você que fez 
depois? 
— Eu? Segui o caminho e cheguei à porta das raparigas. estava já lá o Pedro do 
Abade, o João das Pontes, o tio Gaudêncio das Luzes... por sinal que anda 
escangalhado o velho. Perdigão perdeu a pena, não há mal que lhe não venha. Não 
sei que diabo aquilo é. Eu ponho as mãos numas Horas, se o homem deita o ano 
fora. Quem viver, verá. Mas vai, chego-me a ele... "Ó tio Gaudêncio, digo-lhe 
eu, que é isto aqui?" - Olha, diz-me ele. - E vai, eu olho, e vejo o Pedro das 
Dornas com uma espingarda na mão, e o Sr. Reitor ao pé dele, e no chão uma 
mulher. 
— Morta? - perguntou com vivacidade a Sr.ª Teresa. 
— Morta não, senhora. A mulher estava viva. 
— Mas o tiro que ele deu? 
— Eu já disso não sei!... Pois ele deu algum tiro? 
— Pois eu não ouvi um tiro? - disse a Sr.ª Teresa. - E não fui eu só, houve mais 
quem ouvisse. 
— Que ele tinha a espingarda, isso lá, tinha. 
— E deu o tiro; não tem dúvida que deu. Mas então era a Clara? 
— Nada, não era; era a irmã, a mestra. Eu bem a vi. E vai ao depois, o Sr. Reitor 
não sei o que disse e tal, sim senhores, e pega e vai ao Pedro e manda-o embora, 
e volta-se para o, povo que por ali estava, e manda-o também embora, dizendo que 
não dessem à língua; e com razão, porque a rapariga é bem afamada, e, se se 
principiasse agora por aí a falar... Sempre me há de lembrar que quando minha 
mulher... 
— Mas o Pedro o que disse à saída? 
— Não disse nada. Parecia nem dar por a gente. Ia assim a modo de estarrecido. Se 
lhe parece! Sempre um homem às vezes se encontra nelas boas! Uma ocasião tinha 
eu ido... 
— Mas então está bem certo que era a Margarida a que... 
— Ora se era! Pois eu não conheço a Margarida? Ainda o pai era vivo, que eu, indo 
um dia com ele a uma patuscada... que nós dávamo-nos muito; aí está que, faz 
pelo S. Martinho doze anos... Dantes é que o S. Martinho era S. Martinho... 
Lembra-se, Sr. João, daquela vez que nós fomos todos?... que tempo! Ainda era 
vivo o tio André de Mortosa... Que homem tão divertido! Aquilo era uma coisa por 
maior... pois quando ele ia de serandeiro às esfolhadas! Dantes sim, é que se 
faziam esfolhadas... Agora já se não fazem que se prestam... Aí está que eu fui 
no outro dia à do Damião... pois, senhores, parecia-me um enterro... Ele também 
teve fraco S. Miguel este ano... O homem não sabe dar amanho ás terras... As 
terras querem-se bem tratadas, não há que ver... É como uma pessoa; quem não tem 
o sustento devido não pode medrar. Olhem aquela rapariga, filha da João 
Ferreiro... Quem a viu e quem a vê. 
E, de incidente em incidente, corria à vela cheia o pensamento de Manuel do 
Alpendre pelo vasto mar de suas recordações, afastando-se cada vez mais do 
assunto primitivo, e cada vez desesperando mais a curiosidade do auditório. 
O sacristão cortou o fio da digressão. 
— Mas aí vem quem nos pode dar informações exatas - disse ele, vendo entrar na 
loja nova personagem. 
Era uma mulher cor de cera, muito macilenta, de olhos meio fechados, e sorriso de 
beatitude nos lábios. Usava o cabelo curto penteado para diante da testa, a qual 
ficava coberta por ele até às sobrancelhas; cingia-lhe a cabeça um lenço branco, 
posto à maneira de barrete; sobre o primeiro, outro de cor escura, atado por 
baixo da barba, e puxado para diante, até deixar-lhe o rosto como no fundo de 
uma gruta, e, ainda por cima, a capa de baeta, sem cabeção. 
Das mãos pendia constantemente um comprido rosário. 
Era enfim um desses tipos de beata, comuns nas nossas aldeias; mulheres cuja vida 
se passa em devoções contínuas, em novenas e vias-sacras, e em perene confissão; 
obra dos gordos missionários, que deixam a outros o cuidado de desbravar a 
gentilidade das nossas possessões, para andar na tarefa mais cômoda de tolher o 
trabalho e a atividade na casa do lavrador. 
Imbuindo o espírito das mulheres de preceitos de devoção absurda, afastam-nas do 
berço dos filhos, da cabeceira do marido enfermo, do lar doméstico, para as 
trazer ajoelhadas pelos confessionários e sacristias; com uma brava eloqüência, 
perigosa para quem não tiver o senso preciso para a achar ridícula, incutem-lhe 
falsas doutrinas desmentidas e condenadas em cada página do Evangelho, tão 
severo sempre contra fariseus e hipócritas. 
Numa localidade, não muito distante do Porto, ainda há pouco um desses apóstolos, 
que andam por aí reformando escandalosamente a moral dos povos, pregou do 
púlpito "que a salvação de um homem casado era tão difícil, como o aparecimento 
de um corvo branco". 
É triste e desconsolador o aspecto da terra, onde esta praga farisaica tem feito 
maiores estragos. A alegria do povo, esse reflexo de alegria das mulheres, 
porque das mães se reflete nos filhos, das esposas nos maridos, das raparigas 
nos amantes, desaparece pouco a pouco. 
Com os trajos escuros, os cabelos cortados, os olhos baixos, as mulheres têm por 
pecado rir; o cantar como um crime; ou se cantam, são umas certas cantigas do 
Divino, ensinadas pelos missionários, nas quais a austeridade do conceito nem 
sempre é mais respeitada do que a eufonia da forma. Algumas ouvi eu, em que a 
vinda de missionários era saudada com um vigor de imagens quase oriental; eram 
arremedos grosseiros do Cântico dos Cânticos, que fariam rir, se lhes não 
percebessem piores intenções. 
E, no meio destas ostentações de ascetismo, quantas vezes se esconde folgada a 
devassidão, que não dúvida ornar o pescoço de camândulas e bentinhos, e vê na 
excitação nervosa, produzida pelos jejuns, um alimento a favorecê-la? 
O horror ao escândalo, eis o que caracteriza esta moral de Tartufo. Salvem-se as 
aparências , rezem-se as devoções todas, e a culpa será atenuada. 
Traz-se, por exemplo, o pulso cingido por uma cadeia de aço benzida de certa 
forma - distintivo das escravas de Nossa Senhora - cadeia milagrosa, que, 
asseguram os missionários por lá, tem a propriedade de se alargar ou apertar de 
per si, de modo a andar sempre justa ao braço, quer este engorde, quer emagreça; 
pois já o diabo não se atreve contra quem usa este talismã. 
Ora digam se, quando não seja senão para aperrear o diabo, não dá logo vontade de 
experimentar a eficácia da cadeia cometendo um delito? 
Era pois a Sr.ª Josefa da Graça a mais famigerada vergôntea deste viveiro de 
aspirantas a santas, que se estava organizando na aldeia. O reitor, que não era 
para imposturas, tratava-as a todas com aspereza, o que não lhe granjeava muitas 
simpatias neste beato congresso. 
— Louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo - disse ao entrar na loja, e com voz 
dolentemente melodiosa, a santa de que falamos. 
— Para sempre seja o Senhor louvado - respondeu-lhe menos beatamente a Sr.ª 
Teresa. 
— Faz-me favor de me vender duas velinhas de cera para uma promessa que fiz ao 
Divino Coração de Maria, Sr. João, e que seja pelas Divinas Chagas de Nosso 
Senhor Jesus Cristo. 
João da Esquina satisfez prontamente a requisição, mas enquanto o fazia, 
perguntou: 
— Então que houve esta noite lá pelas suas vizinhanças, ti'Zefa? 
— Eu sei, filho? Eu de portas para fora nada posso dizer. Já não é pouco tratar 
cada um da sua alma, e dirigi-la no caminho do Céu. O Padre José ainda ontem o 
disse. 
— Pois sim; mas, quando se faz muito barulho na rua, sempre se abre um cantinho 
da janela - disse João da Esquina, piscando o olho para o sacristão, que lhe 
sorriu em resposta. 
— Abrir a janela? Para que há de uma pessoa abrir a janela? Para se meter em 
trabalhos? Não que eu, filho, todas as noites rezo ao meu devoto padre Santo 
Antônio, para que me livre de perigos e de trabalhos, de maus vizinhos de ao pé 
da porta, e de ferros de el-rei. 
— Mas pelos modos o santo não a tem ouvido, porque enquanto a maus 
vizinhos... 
— Nem por isso a deixam dormir, não é assim, ti'Zefa? - perguntou a Sr.ª Teresa, 
entrando na conversa. 
— Vizinhos... o que se diz vizinhos, não tenho eu; a casa mais perto é das 
pequenas do Meadas, e dessa à minha ainda é um bocadinho. 
— Mas ouvia-se lá o barulho?... perguntou o sacristão. 
A beata fez um gesto afirmativo e acrescentou. 
— Olhe, Sr. Joaquim, pecados deste mundo, sabe? 
— Vamos lá. A ti'Zefa sempre tem inclinação pelas raparigas. São suas conhecidas 
há muito tempo e por isso... 
— Eu?! Olhe ainda esta manhã o disse o Padre José, aquilo são tentações do 
demônio, sabe o Sr. João da Esquina o que são tentações do demônio; pois é 
aquilo. Não que dizem que não vale nada ser escrava de Nossa Senhora. Não, não 
vale, Já se está a ver. As coisas estão a saltar aos olhos. 
— Mas, afinal que houve? O caso foi com a Clara ou com a irmã? 
A pergunta era feita pelo sacristão, por quem a beata tinha essas contemplações, 
e por isso respondeu: 
— Foi com a Margarida, Sr. Joaquim. Aquilo estava de ver! Então admirou-se? Pois 
olhe, eu... A gente não deve murmurar do seu próximo, mas enfim... isto é por 
conversar e não passa daqui. Aquela rapariga vai mal; ainda hoje mo disse o 
Padre José; tirando lá a sua missa ao domingo, já ninguém a vê mais na igreja. 
Olhe a Sr.ª Teresa que, ali onde se vê, não quis pertencer à confraria do 
Sagrado Coração de Maria! Já viram? Mas, como disse o Sr. Padre José, e é assim, 
a culpa não é dela. 
— O nosso reitor é quem a aconselha - insinuou João da Esquina. 
— Julgo que sim, Sr. João, e... Enfim, dada um sabe de si, e Deus de todos, mas a 
falar a verdade... - isto não é agora por dizer do Sr. Reitor, que é muito boa 
pessoa, assim não fosse aquela zanga que ele tem ao Padre José e à confraria; 
mas que ele não as traz bem guiadas, isso não traz... 
— Mas vamos a saber - disse interrompendo-a, a Sr.ª Teresa, e tomando um tom de 
íntima familiaridade, que provou admiravelmente, em soltar a língua à beata - 
mas se o caso era com Margarida só, como é então que o Pedro quis matar o irmão? 
Que tinha o Pedro com isso? 
— Pelos modos - disse o jornaleiro, que estivera calado - ele julgou ao princípio 
que era Clara, e... Faz-me lembrar quando, há de fazer três anos... 
— Nada, não, senhor, não foi isso - emendou a beata. - O que me disseram foi que 
a Margarida quis lançar as culpas à Clara, que foi então que o Pedro espetou a 
navalha no irmão. 
— Então ele espetou-lhe alguma navalha? - perguntou a menina Francisca. 
— Pois não espetou? E diz que, por pouco, lhe chegava ao coração... 
— Santo nome de Jesus! Isso é crime de degredo, pelo menos. 
E, dizendo isto, a Sr.ª Teresa parecia satisfeita por o escândalo ir assumindo 
maiores proporções. 
O jornaleiro notou do lado: 
— Ó ti'Zefa, isto é que me não parece verdade. Eu julgo que ele nem o feriu. 
— Pois eu não vi, Sr. Manuel? 
— Com as janelas fechadas, ti'Zefa? 
A beata mordeu os beiços. 
— Vi esta manhã o sangue, é o que eu queria dizer. E por sinal que não era tão 
pouco. 
— Quem havia de dizer que aquela sonsinha da Margarida... observou o 
tendeiro. 
Neste ponto entraram na loja mais alguns fregueses que já informados do que se 
passava prestaram logo ouvidos à conversa. 
Entre eles achava-se também a criada de João Semana, a qual viera comprar arroz 
para o jantar de seu amo. 
Não foi de todo auditório a menos atenta esta nossa conhecida; mas uma contração 
de lábios e sobrancelhas , e o olhar que fixou na beata mostravam que não era de 
ânimo satisfeito, que ela escutava os boatos daquela manhã. 
A confessada do Padre José continuava: 
— Olhe, Sr. João da Esquina, isto de viver assim ao deus-dará, não é lá grande 
coisa. Aquilo naquela casa é uma república, sabe? Falta ali uma pessoa de juízo 
e de temor a Deus. O Sr. Reitor... enfim, eu não quero dizer mais nada. 
— Pois é pena - resmungou a Sr.ª Joana. 
— É assim, ti'Zefa, é assim. O Sr. Reitor dá toda a liberdade àquelas raparigas. 
Aquilo mais tarde ou mais cedo estava para suceder - disse a Sr.ª Teresa. 
— Melhor tu olhasses por o que te vai por casa - continuava a resmonear 
Joana. 
— Olhem que mestra de crianças! - observou uma gorda oleira, que viera comprar 
uma quarta de sabão. Não, filha minha não mandava eu lá. 
— Deixa estar, que contigo havia de aprender boas prendas - comentava ainda 
Joana. 
— Não há de ser a minha que há de lá voltar. 
— Nem a minha - disseram algumas mulheres presentes. 
A Sr.ª Joana principiou a ser acometida de uma tosse seca, tão significativa, que 
desviou para ela as atenções. 
Mas a Sr.ª Joana, na qualidade de governante do velho, era na terra uma potência, 
com que poucos se atrevia a arrostar. Fizeram-se por isso desentendidos. 
— E quem vê aquilo então! - disse João da Esquina. Toda de mantos de seda, toda 
Sant'Antoninho onde te porei. 
— Tentações do inimigo mau, sabem? tentações do inimigo mau, é o que é. Não, que 
dizem que não serve de nada confessar-se a gente a miúdo, e rezar as orações dos 
missionários. 
— Aí, serve para livrar de maleitas depois da morte - respondeu, já em voz mais 
alta, a Sr.ª Joana preparando-se para sair. 
A beata, fingindo não entender, continuou: 
— Ainda esta manhã o Padre José... 
— Oh! - disse expressivamente a criada de João Semana, já da porta. 
A beata fitou nela uns olhos chamejantes de cólera. Aquela interjeição 
irritara-lhe os nervos. 
— A Sr.ª Joana tem alguma coisa a dizer do Padre José? 
— E você que lhe importa? - retorquiu-lhe Joana embespinhada, voltando para 
dentro. 
— Eu sempre queria saber... 
— Ora meta-se com sua vida, que não é de muitas canseiras, e não tome tanto fogo 
pelo que se passa nas casas alheias. Não está mau o descoco? Olhem agora o 
estafermo! 
— Não se zangue, Sr.ª Joana; lembre-se que a ira é o quarto pecado mortal. 
— Dê conselhos, a quem lhos pedir, que eu, quando precisar deles, sempre hei de 
ter, graças a Deus, outras barbas melhores que as suas, para mos dar. 
— Presunção e água benta, cada qual toma a que quer - disse a beata, com um 
sorriso de sarcasmo. 
O nariz de Sr.ª Joana afogueou-se de vermelhidão, sinal de borrasca iminente. 
— Ó Sr.ª Zefa da Graça, repare bem com quem se mete. Olhe que eu não sou das da 
sua igualha, para tomar comigo esses ares de confiança. Veja que lhe pode sair 
caro o risinho. 
Ninguém falava com a Sr.ª Joana. Quem não quer ouvir as coisas... 
— Então, então, isso não vale nada - disse, intervindo pacificamente, a mulher do 
João da Esquina. 
— Que não vale nada, sei eu - continuou Joana - porque tenho bastante juízo para 
receber as coisas, como da mão de quem vêm. Mas na verdade que lá custa a uma 
pessoa estar a ouvir semiscarúnfias destas a porem a baba na fama de uma 
rapariga, de quem um só cabelo da cabeça vale por todas as beatas fingidas desta 
terra, por todas de cambalhota, e por tal padre também. 
— Veja o que diz! depois não se queixe de ouvir.. 
— Que hei eu de ouvir, sua desavergonhada, sua papa-novenas, que hei eu de ouvir? 
- exclamava já de punhos cerrados e olhar cintilante, a irascível Joana. - Eu 
não tenho medo das verdades, e para as mentiras tenho estas mãos desempenadas 
graças a Deus. Diga o que sabe, diga para aí. Não, minha amiga, a mim não me 
engana você. Cuida que o rosário é fiada de alcatruzes que a há de levar ao Céu? 
Está servida. 
— Quem chega à missa depois do credo... não pode falar... - murmurou, já 
intimidada, a beata. 
— E você, sua rata de sacristia, tem alguma coisa com isso? Que lhe importa saber 
se eu chego tarde ou cedo? Não, que não tenho a sua vida, sabe? Deus, que lê nos 
corações, bem conhece que não é de propósito que eu... Mas vejam esta santinha 
com que atenção está a missa, que repara para quem entra e quem sai. São todas 
assim. Estas e outras coisas é que elas vão dizer ao confessor. E há de ser isto 
que há de pôr a boca em Margarida? 
— Então julga que é peta o que toda a gente sabe por aí já? 
— Não, a verdade deve dizer-se - observou João da esquina - É fato que esta 
noite... 
— Histórias! isso não há de ser tanto como dizem. Sabem que mais? Eu só lhes 
desejo, aos que tiverem filhas, que Deus lhes dê a elas um bocadinho do juízo da 
Guida dos Meadas. Adeus. 
E a Sr.ª Joana ia a retirar-se 
— Espere, espere - exclamou a Sr.ª Teresa, ofendida - isso que quer dizer? 
— Não posso estar a taramelar das vidas alheias, que tenho a olhar por a 
minha. 
E saiu 
Não lhe ficaram fazendo muito boas ausências as mulheres que se conservaram na 
loja. 
A beata sobretudo espalhou todo o seu fel em palavras acerbas, apesar da 
costumada doçura da pronúncia, com que lhe saíam dos lábios. 
Afinal retirou-se também da loja, para ir contar a outra parte o escândalo da 
noite passada, já mais ampliado talvez. 
Dentro em pouco não se falava de outra coisa na aldeia. Cada imaginação se 
encarregava de variar o boato.. 
Houve quem desse Daniel quase morto, e o irmão fugido; outros que pelo contrário 
ungiam Pedro e desterravam Daniel. 
De Margarida dizia-se que tinha querido sacrificar a irmã, e que esta a punha 
fora de casa, deixando-a assim a pedir esmola; e mil outras variantes, que o 
leitor pode conjeturar. 
— Este rapaz não acaba bem. Ora verão - concluiu, no fim de tudo isto, o Sr. João 
da Esquina. 
A Sr.ª Teresa apenas observou: 
— Mas como lhe deu para olhar para aquela rapariga? Vejam agora as grandes 
bonitezas! 
A menina Francisca, inclinada sobre o mostrador da loja, escrevia nele 
distraidamente, com um gancho de cabelo, diferentes palavras sem nexo, e no fim 
suspirou. 
 
A tarde desse dia empregou-a o reitor em casa de José das Dornas, onde, com a sua 
diplomacia, conseguiu evitar as dificuldades da primeira entrevista entre os 
dois irmãos. 
Pedro, cheio de remorsos, abraçava Daniel, e este, que com mais razão os estava 
sentindo, a custo podia suportar essas provas de arrependimento de uma culpa 
imaginária. 
Repugnava-lhe afetar maneiras de quem perdoa, quando força interior o impelia a 
ajoelhar e confessar-se culpado. Por mais de uma vez esteve para revelar tudo; 
susteve-o o olhar, que o reitor, pressentindo essa tentação, nunca dele 
desviava. 
— Mas - dizia Pedro, já em ponto adiantado da entrevista - se tu gostas de 
Margarida, por que não hás de casar com ela? 
— E julgas que ela o consentiria? - perguntou Daniel 
— Por que não? Não te estima também? Eu julgo que bem claro to mostrou ontem. 
Daniel achava-se embaraçado. A observação do irmão era, na aparência, tão 
razoável, que ele não sabia o que havia de responder. Valeu aqui a tática do 
reitor. 
— Ora que sabes tu dos outros, Pedro? - disse ele. - Tem graça! Cada um sabe de 
si, e é quando Deus quer, que, às vezes, nem de nós sabemos também. O melhor é 
falarmos de outra coisa, ou tratar cada qual de sua vida. 
Daniel da melhor vontade seguiu o conselho do reitor e a conferência 
terminou. 
Porém, quando o padre ia transpor o limiar da porta da rua, Daniel aproximou-se 
dele. 
— E Margarida? - perguntou-lhe com certa ansiedade. 
— Margarida? Margarida está boa... 
— Falou-lhe depois que hoje nos apartamos? 
— Falei. 
— E persiste na resolução? 
— Que resolução?... Na de salvar a irmã?... Pois está de ver que sim. 
— Não falo disso. 
— Então? - perguntou o reitor com afetada simplicidade. 
— Na recusa que esta manhã... 
— Ah!... já nem me lembrava... não se falou mais em tal. 
Daniel baixou a cabeça. O reitor julgou perceber-lhe no rosto sinais não 
simulados de tristeza, e condoeu-se dele. 
— E nós cá - disse, batendo-lhe no ombro - como vamos? A que paixão se traz agora 
aforado o coração? Aí nunca pode medrar coisa que preste; um terreno movediço 
como o das areias. 
— As plantas de fundas raízes também se sabem prender. 
— Mas levam um tempo!... E nem sempre vingam. Aí está que bem antiga foi a 
primeira sementeira dessa, que traz agora no coração, se é que a traz, mas não 
vingou dessa vez, ao que parece. 
— Que quer dizer? - perguntou Daniel, olhando para o reitor a quem não 
entendia. 
— Homens que não têm sempre presentes os tempos de criança, os mais felizes, e 
mais inocentes tempos da vida - Deus me livre deles. Há de haver dez anos... - E 
de repente parecendo interromper o pensamento, que ia exprimir, o reitor saiu, 
e, já da rua, cantou a meia voz e afastando-se lentamente: 
Andava a pobre cabreira 
O seu rebanho a guardar. 
Desde que rompia o dia 
Até a noite fechar. - Ah! - exclamou Daniel, como se naquele instante lhe 
ocorresse um pensamento inesperado. 
O reitor tinha já desaparecido. 
Aquela exclamação abriu no espírito do antigo companheiro de Guida um longa 
sucessão de memórias e de pensamentos, aos quais o deixaremos entregue. 
Às dez horas da manhã seguinte o pároco, passando por casa de Margarida, resolveu 
entrar, não obstante saber serem aquelas horas de ocupação para sua pupila. 
O reitor muitas vezes gostava de assistir às lições das crianças, e até de 
auxiliar Margarida tomando algumas também. 
Com esse projeto subiu vagarosamente as escadas; ao subi-las, estranhou o 
silêncio que havia em casa, de ordinário àquela hora, ruidosa de vozes 
infantis. 
— Isto será mais tarde do que eu supunha? - disse o reitor, parando no patamar e 
consultando o relógio. - Dez horas. Só se o relógio se atrasou; mas esta manhã 
ainda... 
As pancadas sonoras da campainha de um pequeno relógio de sala interromperam-lhe 
o monólogo. 
— Quatro, cinco, seis; são dez, não há que ver - dizia o reitor, contando-as - 
sete, oito... é isso; nove e dez. São dez horas, são. Mas então... 
E subia, mais apressado já, um segundo lanço de escadas. 
— Margarida estará doente? Porém se fosse de cuidado, tinha-me mandado parte; e 
não sendo, não era ela a que por qualquer coisa... 
E entrou na primeira sala. Escutou - o mesmo silêncio. 
— Oh! Estou admirado! 
Desta sala passou à do trabalho. 
Estava deserta, postas de lado as pequenas cadeiras das crianças, arrumados os 
cestos de costura e os livros, e na sala aquele ar de tristeza, que parecem ter, 
quando desertos, todos os lugares ordinariamente concorridos. 
Sentiu esta impressão o reitor; foi agitado de secreto receio que atravessou os 
corredores e abriu a porta do quarto de Margarida. 
Encontrou-a sentada, a ler, com a fronte encostada à mão, o semblante sereno, mas 
abatido, e nos olhos vestígios de lágrimas enxugadas de pouco. 
— Que significa isto? - disse o reitor, dando às suas palavras um tom jocoso, mas 
conservando no olhar a mesma inquietação. - É hoje dia de sueto? 
Margarida fechou o livro, ergueu-se para beijar a mão ao reitor, e com uma voz 
onde, quem estivesse excitado a estudá-la, podia perceber ainda um desvanecido 
tremor, respondeu: 
— As mães das minhas discípulas quiseram dar-me tempo para o arrependimento e 
para a penitência. Dispensaram os meus serviço. E eu... aproveitei o conselho, 
que me deram, assim. Veja. 
E mostrou o livro que lia, Era o dos Salmos. 
O reitor bateu impetuosamente com a bengala no chão. 
— Mas isso é indigno! Isso é... é... Ora deixa estar que eu lhes vou falar... 
— Não vá... eu já esperava por isto. De que se admira? Por que as censura? Então 
não era da sua obrigação fazer o que fizeram? 
— Margarida, isto é demais! É preciso dar-lhe algum remédio, ou então... 
— E aí voltamos à nossa demanda - disse Margarida, sorrindo. - Não sabe já que 
não há melhor remédio a dar-lhe? 
— Há de haver; isto é que há de haver por força, que to digo eu. Tu estás a 
obrigar o teu coração a coisas que não são para corações humanos. Hás de acabar 
por o esmagar. Sabe Deus o que ele padece já! 
— Ora diga, quando o coração padece, pode-se estar a sorrir como eu? Vê? 
E Margarida obrigava-se a sorrir. 
— E as lágrimas de ontem? - prosseguiu o reitor. - E as de hoje. Terás coragem 
para, olhando bem para mim, me afirmares que ainda hoje não choraste, quando eu 
tas estou a ver nos olhos? 
— É certo. Chorei. 
— Ah? 
— Mas de saudades. Cerrou-se-me o coração de tristeza ao pensar que me separava 
daquelas crianças que todas me queriam, que eu via crescer, que eu ensinava a 
falar. Mas... paciência! A tudo se acostuma o pensamento, e dentro em 
pouco... 
— Nada, nada - continuou o reitor - não entendo isso de tal forma. Tudo tem seus 
os limites. Isso agora bole-me com a consciência. Eu vou perguntar a essa 
gente... 
— O que lhe vai perguntar? 
— O que significa este desaforo! Quero lançar-lhe em rosto os seus escrúpulos 
patetas e estúpidos. Olhem as presumidas! 
— Não faça isso. 
— Margarida, é um pecado levar as coisas tão longe. E cuidas que tua irmã sabendo 
disto... 
— Clara não o saberá. Para que há de saber? Tinha saído quando eu recebi o recado 
dessa pobre gente. Eu lhe direi... 
— Que lhe hás de tu dizer? 
— Qualquer coisa... o que me lembrar. Dir-lhe-ei que estou cansada desta vida 
afinal; que lhe dou agora razão... e que aceitarei... a caridade... de minha 
irmã. 
E a estas palavras a comoção dominava outra vez Margarida. 
— A caridade! Quem fala de receber caridades? Tu, que foste pródiga de 
benefícios? Tu, que te despojaste da tua capa para cobrires com ela os ombros 
nus da tua irmã? Aí Margarida, que é isso menos abnegação, que orgulho já. Não, 
desta vez não cederei. Vem, filha, vem comigo. 
— Eu?! Aonde?... 
— Vem; encosta-te ao meu braço. Quero ver agora quem se atreve a murmurar daquela 
que passa apoiada no braço do seu reitor. Sempre quero ver. 
— Não me obrigue a... 
— Vem, Margarida; tens os pobres do costume a visitar, e entre eles... e até, se 
queres despedir-te do teu mestre, não deves adiar a tua visita, porque... 
— Pois está pior?! 
— Está próximo a obter o alívio de todos os seus males. Ora então vem, e veremos 
se elas também... se essa pobre gente, que socorres, recusa a esmola que lhes 
sabe dar. 
— Mas... Jesus, meu Deus! não sei se terei forças agora... 
— Pede-as à consciência. Ela tas dará. Não me recuses o que te peço, Margarida; 
ou então Clara saberá tudo. Eu te prometo que isto não fica assim como está. 
O pároco mostrou-se desta vez exigente. Margarida cedeu às reiteradas 
insistências dele. 
Passados momentos, iam ambos silenciosos pelos caminhos da aldeia. 
A apreensão de que se possuíra Margarida, fazia-lhe vacilar os passos. teve de 
segurar-se por isso ao braço do seu velho amigo e protetor 
Chegaram assim ao largo, onde morava o enfermo. 
À sombra das árvores brincava, a saltar e a dançar, um bando de crianças, a cujas 
vozes joviais respondiam da copa da alameda os gorjeios das aves escondidas. 
As crianças, ao verem aproximar-se Margarida, mestra de quase todas, correram, 
soltando gritos de alegria, a beijar-lhe a mão. 
As mães, porém, que estavam sentadas, fiando e conversando, nas soleiras das 
casas, que circundavam o largo, obrigaram-nas a parar a meio do caminho. 
— Vem cá, Luisa! - bradou uma 
— Ó Maria, onde vais tu? Para aqui, já, corre! exclamava outra. 
— Ó Ana, ó Ana! Então isso é o que eu te disse? salte para casa. Ande! 
— Ó Ermelinda, tu não ouves? Não ouves, Ermelinda? Olha se queres que eu vá 
lá. 
E no mesmo sentido partiram de todos os lados vozes, que constrangeram as 
crianças a pararem irresolutas. 
A significação injuriosa daquelas palavra s, daquelas ordens maternas, foi logo 
compreendida por Margarida e por o reitor. 
Aquela tremeu, e instintivamente apertou o braço do seu velho tutor; este tremia 
também, mas de indignação. 
— Olá! - bradou ele, não lhe sofrendo o ânimo mais reservas. 
— Olá, Luisa, Maria, Ermelinda, Ana; aqui já, já, todas aqui já! Então não 
ouvem? 
As crianças aproximaram-se tímidas. Ele continuou, com voz rija e já alterada 
pela cólera. 
— Já que as vossas mães vos ensinam a ser desobedientes e malcriadas, aqui estou 
para vos dar a educação. Beijem a mão à sua mestra, já. Ouvem-me. 
— Senhor! - murmurou Margarida. 
— Deixa-me - respondeu o reitor, desabridamente. - Então, vamos! 
As crianças tomaram a mão de Margarida e beijaram-na com timidez. Margarida 
abraçou-as soluçando. 
— E vocês lá? - continuou o padre, dirigindo-se às mães. - Tudo a pé! Que modos 
são esses de estar diante do seu reitor? 
As mulheres levantaram-se respeitosas e mudas. 
— Agora aproximem-se, e venham aqui pedir por favor a esta rapariga, à minha 
pupila; entendem? à minha pupila; venham pedir-lhe que lhes abençoe as filhas. 
Vamos! 
O orgulho feminino revoltou-se contra a intimação. 
— Essa agora! 
— Era o que me faltava! 
— Olhem os meus pecados! 
— Não, que ele não há mais... 
— Disso o livrará o senhor. 
— Não há de ser a filha do meu pai. 
— Para longe a tentação... 
— Que é? que é? que é lá isso? - exclamou o reitor, interrompendo este zunzum de 
má vontade e insubordinação. - Que virtuosíssimas criaturas sois vós todas? 
Olhem lá que não manchem os lábios a pedir! Não vos custa manchá-los a jurar em 
vão o santo nome de Deus, não vos importa manchá-los a assoalhar as vidas 
alheias, a caluniar as amigas, a insultar as vizinhas; mas fazei escrúpulos de 
os empregar a pedir a benção para vossas filhas, a quem, mais e melhor do que 
vocês todas juntas, lha pode e deve dar. 
— Ora! - disseram algumas vozes. 
— Ora! Ora o que? Saibam então que todas, todas vocês, nem são dignas de lhe 
beijarem as bordas dos vestidos. O que sabeis é engrolar padre-nossos, e roçar 
com a testa pelo chão das igrejas; mas não tendes coração para a doutrina do 
Senhor, não. Vós, as santas criaturas envergonhais-vos de pedir como se vos 
desonrásseis com isso? Pois eu não me reconheço tão puro; sou um pobre pecador, 
e por isso não devo ter essas soberbas de bem aventurados. 
E o padre, dominado pela exaltação que se lhe apoderara do espírito irritado, 
curvou-se, descobrindo-se; e tomando a mão de Margarida, levou-a respeitosamente 
aos lábios, apesar dos esforços daquela. 
A assembléia feminina baixou toda os olhos de confusão. 
As crianças rodearam a sua jovem mestra, e desta vez, espontaneamente lhe 
cobriram de beijos as mãos. 
Margarida, banhada de lágrimas, baixou-se, e uma por uma as apertou ao seio, sem 
poder falar de comovida. 
— Bem, minhas filhas, bem - disse o reitor. - Dais assim nobre e belo exemplo a 
vossas mães; é decerto a mão de Deus, que vos tocou os corações. Quem se 
recusará a imitá-las. 
— Eu não - disse uma voz por detrás do reitor. 
Este voltou-se e viu José das Dornas, que se aproximara havia alguns momentos, e 
assistira à cena que descrevemos. 
O velho lavrador, depois de responder assim ao pároco. aproximou-se também de 
Margarida, e, pegando-lhe na mão, disse: 
— Minha filha, eu tenho setenta anos. Desde que minha mãe morreu... há cinqüenta 
anos quase, nunca mais beijei a mão a ninguém. Pois digo-lhe que o faço agora, 
ainda com mais respeito, do que o fazia então. 
E o rude, mas generoso lavrador, baldando a resistência de Margarida, 
imprimiu-lhe na mão um beijo, em que ia toda a franqueza e lealdade daquele 
caráter. 
Ao endireitar-se, achou-se nos braços do reitor. 
— Bravo, José; bravo, meu homem! Isso esperava eu de ti, que te conheço há muito. 
Bravo! Bravo! - dizia ele, entusiasmado até às lágrimas. 
O exemplo obrigava. Algumas mulheres aproximavam-se já de Margarida, e houve uma 
que lhe segurou a mão. 
Margarida porém retirou-lha, e, esquecida da injúria passada, recebeu-a nos 
braços. 
As outras, livres assim da ação que mais lhes magoava o orgulho de mulher, 
correram já de boa vontade a abraçarem a pupila do reitor. 
Enquanto se passava esta cena, o padre, chamando à parte José das Dornas, 
perguntara-lhe: 
— Então soubeste?.. 
— Esta manhã foi que mo disseram. Creia, Sr. Reitor, que não pus más suspeitas na 
rapariga. Eu sei de que diamante é feito aquele coração. Corri a procurá-la para 
lhe dizer isto mesmo; soube que tinha saído com o Sr. Reitor; vim-lhes na 
pista... 
— E então que pensas tu de tudo isto, José? 
— O que penso? Já o tenho dito por aí. Eu não sei lá como as coisas se passaram, 
porque segundo o costume, cada um conta a seu modo; mas que a culpa é toda de 
Daniel, isto para mim é de fé. Tem diabo o rapaz! Já vejo que é impossível 
deixá-lo ficar aqui na terra. Lá me custa que sempre é filho; mas não há outro 
remédio. Que vá para o Brasil. 
Estas palavras chegaram aos ouvidos de Margarida e fizeram-na estremecer. 
— Para o Brasil? - disse o reitor, abanando com a cabeça em sinal de 
desaprovação. - Então que há de ir o rapaz fazer para tão longe? 
— Pode enriquecer por lá, que é terra para isso. Que dúvida? E pelo menos escusa 
de andar por aqui a desacreditar as raparigas da aldeia. É sestro que não perde, 
ao que estou vendo. Escuso de me arriscar a mais desgostos. 
— Mas... 
— Para que diabo lhe havia de dar! Logo então esta, a mais sisuda, a mais santa 
das nossas raparigas! 
— E se os casássemos? - disse em voz baixa o padre a José das Dornas. 
— O quê?! - perguntou este, espantado com o alvitre. 
— Sim, que dúvida? Pois que melhor noiva podes querer para teu filho, do que 
aquela a quem já pensaste poder beijar a mão? 
— Decerto, mas... Não conhece o rapaz, Sr. Reitor! Aquilo casado! Ó santo nome! E 
então com esta!... Pobre rapariga! 
— Enfim pensaremos e conversaremos. Olhe-me que a dificuldade parece-me ainda 
mais dela do que dele. 
— Que diz?! 
Apesar do elevado conceito em que José das Dornas tinha o caráter de Margarida, 
não podia conceber como fossem possíveis as repugnâncias, da parte dela, para 
casamento tão vantajoso. 
— Então que queres - disse o reitor - orgulhos de pobres... Não compreendes 
isto? 
E tomando o braço do lavrador, como quem tinha a comunicar-lhe alguma coisa 
importante, afastou-se com ele um pouco para o lado. 
Depois de darem assim juntos alguns passos, voltou-se de novo o reitor, e 
dirigindo-se a Margarida, disse-lhe: 
— Olha lá; se queres vai agora visitar o teu mestre enquanto eu converso aqui com 
o José das Dornas. Quando saíres, vem ter conosco à alameda, que lá andamos. 
E, caminhando na direção da alameda indicada, prosseguiu na sua conversa com o 
lavrador. 
— Pois é o que te digo, José. Eu tenho pensado neste negócio e tão embrulhado o 
vejo, que não sei de outra saída melhor, do que essa que te disse. Mas enfim, 
pensa tu, e se te lembrares, de alguma preferível... 
Não obstante as tolerantes disposições de espírito, de que fazia assim 
ostentação, o reitor estava preparado para achar péssima toda a solução que não 
concordasse com a sua. 
Deixando-os no passeio da alameda, e na conferência, tão prometedora de 
importantes resultados, que iam encetar, seguiremos antes Margarida, a qual, 
ainda sob o domínio das últimas e violentas impressões recebidas, entrou em casa 
do seu mestre. 
 
Havia na sala grande obscuridade e um silêncio profundo. Parando, até habituar a 
vista àquela pouca luz, Margarida chamou, a meia voz, a mulher, a quem ela e a 
irmã pagavam para tratar do doente. 
Ninguém lhe respondeu. 
— Pois teria a crueldade de o deixar assim, neste estado! - pensou Margarida. 
E apertava-lhe o coração só com a lembrança de tal abandono. 
— Maria! - repetiu, elevando a voz. 
O mesmo silêncio em resposta. 
— Só! coitado!... Só! Que coração o desta gente, meu Deus! 
E, com as lágrimas nos olhos, encaminhou-se para a alcova. 
Guiava-a o respirar ansioso do enfermo. Mais acostumada já a obscuridade da sala, 
conseguiu Margarida aproximar-se do leito em que ele jazia. 
Com a solicitude de uma filha, inclinou-se a observar o estado do pobre velho; e 
dando às suas palavras aquela inflexão carinhosa que é o segredo sabido das 
mulheres ao velarem por um doente estremecido, disse-lhe, unindo quase o rosto 
ao rosto macilento do moribundo: 
— Deixaram-no aqui só? Como se sente? Dormia talvez, e eu vim acordá-lo. 
E, ao examinar-lhe assim de perto as feições, estremecia de susto. 
Naquela palidez, naquele olhar, nos movimentos dos lábios entreabertos, havia de 
fato uma significação de assustar. 
— Então não se acha melhor? - repetiu Margarida, no mesmo tom de voz, e 
limpando-lhe a compassiva fronte, da qual um suor frio corria em abundância. 
O velho volveu para ela um olhar, que, apesar de amortecido, refletia ainda bem 
evidente a mais viva expressão do seu estranho afeto, e por um movimento de 
cabeça, respondeu negativamente à pergunta. 
— Coitado! - prosseguiu Margarida, ajeitando-lhe a roupa do leito. - Padece 
muito, não padece? 
O doente moveu os lábios como para articular algumas palavras, mas tão sumido lhe 
saía já o som, que não se podia distinguir de um suspiro. 
Margarida apalpou-lhe as mãos: estavam frias. dessa frialdade de cadáver, que 
desperta em nós repulsão instintiva. Apesar de toda a sua corajosa afeição a 
este velho, a compadecida rapariga, ao senti-las assim, ia a retirar as suas; 
mas impediu-a contração violenta com que lhas segurou agonizante. 
Por pouco rompia um grito do seio de Margarida. Figurou-se-lhe, no primeiro 
momento, que um cadáver a ia prender ao sepulcro. 
Venceu-se porém, e deixando a sua mão entre as mãos geladas do velho, e com a 
outra arredando-lhe da fronte os cabelos brancos, que em desordem a cobriam, 
continuou: 
— Jesus, que soube o que é padecer, há de ter compaixão de si. Ele lhe dará o 
alívio. 
O velho fez um esforço, e fitando em Margarida um olhar, ao mesmo tempo de dor e 
de saudade, murmurou a custo, e em voz cortada pela respiração: 
— Sim... alívio na morte. 
— Não diga isso - replicou Margarida, procurando sorrir, mas tremendo-lhe os 
lábios de compaixão. - Como perdeu assim a esperança? Pois não se lembra de, 
ainda há dias, combinamos dar uns passeios, que lhe hão de fazer muito bem? 
Havemos de ir breve; vou eu, a Clara, e o Sr. Reitor também vai, que já mo 
prometeu. Há de ser à ermida da Senhora da saúde. Se soubesse como lá é bonito! 
A vista segue, segue, por cima de campos, de devesas, de aldeias, e tão longe, 
tão longe, que só para no mar. Não se pode estar doente ali; verá. 
Um sorriso, sorriso de gratidão e de amargura também se desenhou nos lábios 
descorados do velho, sorriso como pode ser o dos agonizantes - triste, 
desalentado, desconsolador. 
— Então parece-lhe que não há de gostar do passeio? - prosseguiu Margarida, a 
quem fazia mal vê-lo sorrir assim. - Que medos são esses agora? Quantas vezes 
tem já estado, como já hoje, senão pior ainda; e depois melhora. Olhe, vou 
dizer-lhe uma coisa. Está para poucos dias o casamento de Clara. É preciso 
pôr-se bom para esse tempo. 
O doente tomou uma expressão e agitou os lábios, como procurando falar. 
Margarida inclinou melhor o ouvido atenta para conseguir percebê-lo. Entendeu-lhe 
estas palavras mal distintas: 
— Não, nunca senti isto... 
— Que o aflige então? - perguntou Margarida. 
— Não sei... é aqui... - e com dificuldade elevou a mão ao peito; depois 
acrescentou: - É a morte. 
E dizendo isto, fechou os olhos, como que extenuado pelo esforço. 
— Bem sei também do que há de ser isso - prosseguiu Margarida, depois de pequena 
pausa. - É de estar assim tão sumido pela cama abaixo. Quer que o levante? 
O velho fez um sinal de assentimento. 
Margarida segurou então por baixo dos braços aquele corpo enfraquecido e 
descarnado; e suavemente, com cuidado de mãe, com a arte instintiva na mulher, 
elevou-o para a cabeceira. Mas o aspecto que iam tomando as feições do doente, à 
medida que ela o levantava assim, intimidou-a e tanto, que precisou de fechar os 
olhos com medo que lhe falhassem em meio as forças, a que a piedade dera 
alento. 
A palidez aumentava naquele rosto desfigurado; afastavam-se-lhe os lábios para 
respirar; cada respiração era acompanhada de um gemido. 
— Está pior? - dizia Margarida sobressaltada com a mudança. - Sente-se mais mal? 
Fale. Por que está assim aflito? estava melhor na posição que tinha? Quer que o 
ajude outra vez a descer? 
E inquieta, aterrada por aquela agonia silenciosa, Margarida juntava as mãos 
irresoluta no que devia fazer. O moribundo parecia que não a escutava. Caiu 
pouco a pouco num abatimento extremo. A mão, que Margarida lhe tomava entre as 
suas, já não dava sinal de movimento, nem de vida. 
Dissera-se, ao vê-lo agora desfalecer gradualmente, que a morte se aproximaria, 
lenta, suave, sem paroxismos, como um adormecer, que se não pressente. 
De súbito porém alterou-se esta placidez enganosa. 
Animado de uma energia, que contrastava com a depressão que, momentos antes, lhe 
paralisava os membros, tocados pelo dedo da morte, afastou impaciente a roupa, 
e, elevando as mãos, cruzou-as sobre o peito, ao mesmo tempo que inclinava para 
trás a cabeça , como em espasmo violento. 
Margarida julgou-o morto. 
Apoderou-se então dela um terror súbito e profundo. Assustou-a aquela escuridão, 
aquele silêncio, aquela agonia, e, soltando um grito, correu à porta para pedir 
socorro. 
Ao abri-la, achou-se inesperadamente em face de Daniel, que, por acaso, entrava 
ali também naquele momento. 
Estava muito agitado o espírito de Margarida, para que a presença de Daniel 
produzisse nela a impressão que, em outras quaisquer circunstâncias, 
produziria. 
No homem, que mais pudera influir-lhe no coração, ela só viu naquele momento, o 
médico, o socorro, que lhe enviava talvez a providência; e com as lágrimas nos 
olhos e as mãos juntas, caminhou para ele sem hesitação, sem timidez, cheia de 
confiança. 
— Por amor de Deus, Sr. Daniel, acuda a este infeliz que morre! - dizia ela 
comovida. 
Daniel, surpreendido a princípio pelo inesperado aparecimento de Margarida, num 
instante recebeu o contágio abençoado da generosidade daquela alma. 
A mais leviana cabeça curva-se diante da manifestação sincera duma dor assim: o 
coração mais volúvel deixa-se penetrar do influxo misterioso da simpatia e 
cerra-se a outros motores menos desinteressados. 
Daniel compreendeu toda a nobreza daquele sentimento , e sentiu-se arrastado por 
ela. 
—Que aconteceu Margarida? - perguntou ele, olhando com atenção para aquelas 
feições que se recordava de ter conhecido na infância, e agora duplamente 
realçadas pela poesia dos vinte e três anos e pela poesia da tristeza. 
— Venha, venha; - respondeu Margarida - foi Deus que o trouxe aqui! - E 
tomando-lhe a mão por um movimento ao qual a menor vacilação de suspeita não 
alterava a firmeza, conduziu-o à cabeceira do moribundo. 
— Veja! - disse ela então deixando a mão de Daniel - e salve-o se puder. 
A agonia da morte, com que naquele momento lutava o ancião, não permitia conceber 
esperanças: um simples olhar revelou a Daniel toda a verdade. 
— Salvá-lo?! - murmurou sorrindo tristemente e apalpando-lhe o pulso quase 
sumido. 
— Aliviá-lo ao menos! - disse Margarida. - Pois não haverá nada que lhe diminua 
esta ânsia? 
— As suas orações, talvez, Margarida. Tente. 
Margarida caiu logo de joelhos, e com as mãos erguidas, e os olhos, donde lhe 
corriam as lágrimas, fitos no rosto do agonizante, murmurou uma prece 
fervorosa. 
Daniel em pé, do outro lado do leito, contemplava-a com afeto. Não havia muito 
tempo que, naquele mesmo lugar, ele tinha visto Clara; mas que diversa e mais 
profunda era a sensação que recebia agora! 
A dor, a compaixão, a fé, pareciam transfigurar o melancólico vulto de Margarida; 
dar vida àquelas feições, de ordinário serenas; fulgor àqueles olhos , 
languidamente cismadores; movimento aos lábios, que de costume a meditação 
contraía. 
A vida latente dessa natureza delicada e sensível revelava-se em ocasiões destas. 
Como que um raio de luz divina, descia então sobre aquela beleza, que a luz da 
terra iluminava mal. 
Sentia-se vontade de ajoelhar diante dela; a alma toda ia nesta contemplação, 
quase extática. Nunca mais se apagava da memória a imagem da simpática rapariga, 
vista uma vez sob tão prestigioso aspecto. 
Lutando entre a paixão e o respeito, ente o amor que sentia nascer em si, 
veemente como nunca e um vago enleio de timidez, novo para ele, Daniel não podia 
tirar os olhos daquela saudosa figura de virgem em oração, que lhe parecia quase 
sobrenatural. 
A agonia do velho acalmou, como se por efeito das preces de Margarida. Foi, pouco 
a pouco, decaindo da ansiedade num profundo abatimento: a respiração fazia-se a 
custo e com grandes intervalos; a cabeça pendia-lhe desfalecida. Depois os 
olhos, já embaciados, voltaram-se lentamente para o lugar, onde Margarida rezava 
ainda; agitaram-se-lhe os lábios, como a balbuciar um nome - o dela; - um 
sorriso de suave placidez cobriu aquelas feições como do reflexo da felicidade 
suprema, e um a lágrima, a última, rolou-lhe pelas faces, vagarosa, 
solitária. 
— Veja, veja - disse em voz baixa Margarida para Daniel, sem desviar o olhar do 
rosto do velho, onde estas mudanças se sucediam rápidas. 
Daniel inclinou-se sobre o peito do moribundo, e conservou-se por algum tempo 
assim. 
Ao erguer de novo a cabeça, apenas disse: 
— Está morto. 
Ao ouvir esta fatal palavra, Margarida, sufocada de prantos, apoderou-se da mão 
do seu velho amigo, cadáver já, e cobriu-a de beijos lágrimas. 
Reinou por algum tempo o silêncio no quarto. Interrompia-o apenas o soluçar da 
afetuosa rapariga. 
— Margarida - disse-lhe enfim Daniel, que estivera presenciando mudo àquela dor 
generosa - é diante deste cadáver que lhe vou falar agora. Foi Deus que me 
trouxe a esta casa. Disse-o há pouco, não disse? E foi; creio agora que foi. O 
lugar é para mim tão sagrado como o interior de um santuário. Não é verdade que 
ninguém teria coragem para mentir aqui, Margarida? Não é verdade que ninguém 
pode recear do seu coração, quando o interroga em momentos como este, e o sente 
forte? É pois aqui, é neste momento que lhe repito, que eu venho jurar que a 
amo, Margarida. 
— Oh! cale-se, cale-se! - exclamou sobressaltada Margarida, sem levantar o rosto 
para ele. 
— Para que me manda calar? Levará tão longe a sua desconfiança que possa 
acreditar que até neste momento lhe minto, que nem a promessa, feita sobre este 
leito, para mim consagrado pela sua generosidade, que nem essa saberei 
respeitar? 
— Por compaixão, por misericórdia cale-se - dizia com maior veemência Margarida, 
elevando agora para ele as mãos juntas e os olhos banhados de lágrimas. 
— Margarida! - repetia Daniel. 
— Não vê que é um sacrilégio quase, isso que está a dizer? Repare, veja onde 
está; olhe o que nos espera. Oh! cale-se! 
— É a solenidade do lugar e do momento que me anima a falar-lhe. Não duvide de 
mim, Margarida. Será preciso que lhe lembre o tempo passado? será preciso que 
lhe fale da infância, Guida? da infância que passamos juntas. 
— A mim? Serei eu a que preciso de avivar lembranças? - disse involuntariamente 
Margarida, num tom quase de amarga exprobração; mas, reprimindo este movimento, 
que não soube disfarçar a tempo, acrescentou com desespero: - Que quer de 
mim? 
— A sua confiança, a sua estima; juro-lhe que a mereço. pela primeira vez faço, 
sem hesitar, este juramento. Alguma coisa se passou no meu coração, que me fez 
outro homem. Acabou o louco sonho de dez anos, que andei sonhando. Despertei 
ontem. Agora sou o mesmo Daniel, que daqui partiu, deixando na aldeia alguém que 
do alto dos montes olhava com tristeza para a estrada que o constrangeram a 
seguir, estrada que, ele também, regou com lágrimas de saudades. Guida, não me 
perdoará as loucuras deste sonho mau? Não mas perdoará em nome do passado? 
Fale. 
Margarida não respondia. 
— Diga, que devo eu fazer para adquirir de novo esta estima, que perdi? Peça-me 
sacrifícios, peça-me provas, mas não me feche assim de todo o coração. É 
generosa para com todos, e só para mim... 
— Que quer? - disse Margarida, afastando com as mãos trêmulas os longos cabelos 
negros que se lhe haviam desprendido pelos ombros. - Que vem me pedir aqui? Para 
que vem lembrar-me o passado, que, primeiro do que eu, deixou esquecer? Deseja a 
minha estima, a minha confiança... Confiança em quê? No seu caráter?... bem sabe 
que não desconfio da nobreza dele; no seu coração?... - e a voz tremia-lhe ao 
acrescentar - aí, do seu coração... para que deseja que me ocupe do seu coração, 
Daniel? Por piedade, não me fale assim! Se soubesse o mal que me faz, se 
soubesse... ó meu Deus! eu a dizer isto, e este cadáver a pedir-nos orações! 
Daniel... Sr. Daniel, peço-lhe que me deixe rezar. 
— E vai rezar com a alma cerrada aos sentimentos de piedade, Guida? 
— Daniel! - repetiu Margarida, quase suplicante. 
Naquela posição, com aquele olhar, pronunciando-lhe assim o nome, tão sentida e 
singelamente, a simpática pupila do reitor acabou por dominar de todo o coração 
de Daniel. 
— Margarida! - exclamava ele - não vê que essa desconfiança me mata? por 
piedade! 
Margarida julgou perceber não sei que de sentido e de apaixonada na voz e no 
gesto que a implorava assim. 
Olhou algum tempo para Daniel, irresoluta; ia talvez estender-lhe a mão, ia 
revelar enfim o segredo de tantos anos; o mesmo pensamento, porém, que a 
obrigara a guardá-lo até ali, fê-la recuar mais uma vez. 
Mas Daniel tinha-lhe percebido já a hesitação; bastou-lhe um instante para 
convencer-se de que não era com a indiferença que teria a lutar. Alentou-o esta 
idéia. Enquanto que Margarida recuava, ele, cada vez mais próximo, ia de novo 
repetir a súplica. 
Neste momento, as mãos que o velho Álvaro conservava ainda cruzadas sobre o 
peito, desunidas agora pela morte, vieram cair inertes no leito, de cada lado do 
corpo. 
A esta aparência de animação no cadáver, a este movimento inesperado como para 
separá-los, Daniel recuou, estremecendo, e Margarida soltou um grito ocultando o 
rosto com terror. 
Neste tempo abria-se com violência a porta do quarto, e aparecia no limar a 
figura do pároco. 
— Que é isto? - perguntou ele, ouvindo o grito de Margarida, e alternando o olhar 
inquieto entre ela, ajoelhada ainda, e Daniel, pálido e em pé, do outro lado do 
leito. 
— É uma vida de tormentos que findou - respondeu Daniel, indicando o cadáver do 
velho. 
Então o padre caminhou lentamente até junto do leito, onde um feixe de luz, 
entrando pela porta, que ficara aberta, vinha iluminar a cabeça do morto; 
contemplou-a por algum tempo com tristeza; depois, ergueu os olhos e as mãos 
para o céu, e principiou com voz pausada e clara, a recitar: 
— Requiem aeternam dona ei, Domine! Lux perpetua luceat ei, Requiescat in pace. 
Amen (Repouso eterno no seio Senhor. Que a luz brilhe perpétua. Descanse em 
paz) 
Cedendo à influência da voz e do gesto e da sincera compunção do reitor ao 
recitar a oração mortuária, Daniel ajoelhara. 
O reitor continuou por algum tempo rezando ainda em voz baixa. Depois baixou 
melancolicamente os olhos outra vez para a fisionomia serena do morto; 
consolou-o aquele reflexo de felicidade que julgou perceber nela. Em seguida, 
voltando-se para Daniel e Margarida, que se conservavam ainda ajoelhados, 
suspirou. 
Cedo, porém, veio um sorriso desanuviar as feições do pároco. Ergueu novamente as 
mãos, como a invocar a influência do céu, e sem que os dois o pressentissem, 
cobriu-os com sua benção. 
Quando, passado algum tempo, saiu com a sua pupila da casa em que estas cenas se 
passaram, ia a sorrir de satisfeito o reitor. É que lá lhe parecia que tinha 
sido inspiração divina aquela benção dada ali e que não podia deixar de ser 
eficaz para o que ele meditava. 
 
Muito antes da hora, à qual o reitor viera encontrar Margarida abandonada das 
suas discípulas, e possuído de indignação, a constrangera a acompanhá-lo em 
passeio pelas caminhos da aldeia, saiu Clara do cemitério paroquial onde fora 
visitar a sepultura de sua mãe. Caminhava vagarosa e pensativa, a irmã de 
Margarida, por a alameda contígua, e tão distraída ia que, ao passar pela porta 
lateral da igreja, não reparou que uma sua conhecida, e nossa também, a estava 
observando de lá. 
Era a Sr.ª Joana, que achando-se com vagar aquela manhã, resolveu cumprir uma 
antiga promessa a Santa Luzia, que a livrara, havia meses. de impertinente 
doença de olhos. Outra causa, porém, além desta, e menos piedosa, a impelira a 
devoção tão matinal. 
Depois da altercação, que violentamente sustentara na véspera com a tia Josefa da 
Graça, a criada de João Semana, de volta aos lares domésticos, lembrou-se de uma 
coisa, que lhe podia ter dito, e que na ocasião não lhe ocorrera. 
Isto que sucedeu a Joana, quer-me parecer que há de ter já sucedido também ao 
leitor; quase sempre as grandes, as boas lembranças, os argumentos mais felizes 
para fazer emudecer adversários, vêm-nos extemporâneos, quando a discussão 
findou; salteiam-nos à mesa do jantar, visitam-nos à cabeceira do leito, 
luminosos, mas tardios. 
A Sr.ª Joana ganhou pois vontade de ter novo encontro com a sua contendora, para 
a mimosear com a formidável adenda de amabilidades, que lhe estavam ocorrendo, a 
todo instante, e cada vez mais preciosas. 
Frustrou-se porém este plano, porque a beata tinha sido chamada aquela manhã por 
suas devoções a uma outra Igreja. 
Joana ia retirar-se desconsolada, quando avistou Clara na alameda. 
Vendo que não era percebida por ela, chamou-a: 
— Fale à gente. Então que modos são esses agora? Passa por uma pessoa, como cão 
por vinha vindimada! 
— Não a tinha visto - disse Clara, parando à espera dela. 
E ambas continuaram depois por o mesmo caminho. 
— Então que doidices foram aquela lá por casa? - perguntou Joana, que não era 
para rodeio, e ia logo direta ao fim que tinha em vista. - Aquilo é coisa que se 
faça? Ainda se fosse consigo, não me admirava eu tanto, mas a Guida! 
Clara ficou surpreendida com o que ouvia a Joana. Margarida para acalmar à irmã 
os escrúpulos em aceitar o sacrifício, dera-lhe a entender que, a exceção de 
Pedro, ninguém mais na aldeia suspeitava a cena do quintal. Agora adquiriu ela 
certeza do contrário. 
— Então você sabe?... - perguntou timidamente, não ousando olhar para Joana. 
— Se eu sei! E quem não o há de saber, filha, se por aí não se fala em outra 
coisa? 
— Que diz, Joana? 
— Pois que cuidava? Ai está bom, está! é o que eu digo! Aí tem que ontem... Mas a 
mim custa-me a crer! pois a Guida? 
— Joana! por quem é, não fale dessa maneira. Se soubesse... 
— Pois não falo, não... Ainda que de eu falar não é que vem o mal. Assim não 
andassem por aí outras línguas danadas... 
— Então dizem? ó meu Deus! meu Deus! 
— Dizem tudo, e mais alguma coisa: é o costume. Pois ainda aí está! Bem o digo 
eu! 
— Jesus Senhor! E falam de Guida?! 
— Que dúvida! Há lá manjar mais doce para essas boquinhas cá da terra, do que uma 
novidade daquelas? Falam dela, e de modo que já me fizeram ferver o sangue. Olhe 
que estive para obrigar uma das tais a engolir a língua peçonhenta, a ver se a 
envenenava com ela. Ora imagine a Zefa da Graça a contar história e veja lá o 
que não diria! 
Clara ocultou o rosto com as mãos; a dor e a desesperação estavam-na 
torturando. 
— E então o pior não é isso - continuava Joana. - O pior é que a essas desalmadas 
meteu-se-lhes em cabeça que as filhas corriam perigo, continuando a ser 
ensinadas por a sua irmã; e é de crer que já hoje... Mas veja aquelas tolas, que 
mais o que sabem é estragar os filhos com maus exemplos e com más palavras, a 
fazerem-se agora de escrúpulos! Impostoras! 
— Oh! isto é demais! - bradou Clara, tremendo de indignação. 
— A Rosa alfaiata, por exemplo - prosseguiu Joana. - Ora digam se não é mesmo de 
uma pessoa perder a paciência ouvir aquela desbocada com medos que lhe estraguem 
a filha? a filha, que se não sair das que nem o demônio quer, não há de ser por 
falta de diligências que faça a mãe para isso. 
Clara não podia já reter as lágrimas. 
— E a Joaquina do Moleiro? Pois não querem ver aquela senhora também com 
delicadezas? Ora isto! Isto é de uma pessoa morrer com riso. A Joaquina do 
Moleiro , que eu conheci... Cala-te, boca 
E por esta forma continuou a Sr.ª Joana fazendo a severa crítica das suas 
escrupulosas patrícias, e aumentando, sem o saber, a grande aflição em que 
estava Clara. 
Ao separar-se da velha governante de João Semana, ia Clara com uma resolução 
formada, a qual se lhe podia adivinhar na firmeza do olhar e na expressão do 
semblante. 
— É demais! murmurava ela - vou procurar Pedro; vou dizer-lhe tudo; quero que 
todos saibam... 
Ia pensando nisto, quando se achou em frente dos dois irmãos, que se aproximavam 
conversando afetuosamente. Daniel vinha pálido: voltava naquele momento da 
entrevista que inesperadamente tivera com Margarida. 
Ao vê-los assim de súbito, faltou a Clara a coragem para cumprir o que tinha 
resolvido. 
Só com Pedro teria ânimo para a confissão, mas, diante de ambos!... Era demais 
para as suas forças. Calou-se. 
Passadas algumas horas, voltou a casa, e entrou na sala em que estava já 
Margarida, o reitor e o José das Dornas. 
Este último tinha ares meditabundos, como se estivesse ponderando idéias graves e 
não sei que misteriosos planos. 
Clara foi direita à irmã. Trazia ainda no rosto toda a indignação causada por o 
que tinha ouvido a Joana e depois vira confirmação já. Tinham-lhe contado a 
ofensa que a irmã recebera aquela manhã, não lhe aparecendo discípulas; 
conservando ainda vermelhos os olhos, de tanto que, por isso, havia chorado. 
Chamando Margarida à parte, disse-lhe com voz trêmula de raiva: 
— Margarida, estou resolvida a acabar com isto. Não devo, não posso, não hei de 
consentir que assim te percas por mim. Vou dizer tudo. Se tu és forte, eu também 
tenho forças; menos para isto, para te ver assim insultar, Guida, minha pobre 
Guida. 
E as lágrimas saltavam-lhe dos olhos, ao abraçar a irmã. 
— Cala-te, cala-te, não digas loucuras. Se soubesses?... Olha, já estou de bem 
com essa gente toda, essa pobre gente, que é boa no fundo, afinal, coitada. 
Ainda agora... 
E Margarida contou, com sorrisos, toda a cena do largo. 
— Pois sim - disse Clara, depois de ouvi-la - mas ficarão suspeitosos; ouvirás 
ditos, viverás debaixo das desconfianças desses, que, todos juntos, te não 
valem, Guida; e isso não me deixaria sossegar. Ora, diz-me, se, por alguma coisa 
do mundo, aceitarias de mim um sacrifício tamanho? 
— Quem sabe? - disse Margarida, fazendo por sorrir; e depois acrescentou: - Outra 
coisa me aflige, neste momento, mais, bem mais, que tudo isso. Não sabes que 
morreu o nosso pobre amigo? 
— Sei; soube-o de Daniel, que vinha de lá. 
— Pois falaste-lhe? - perguntou Margarida, baixando os olhos, por se lembrar da 
cena que no capítulo antecedente descrevemos. 
— Falei. Foi ele quem me disse que tinha morrido aquele infeliz. Fui-lhe rezar 
junto do leito. E lá, outra vez, aconselhou-me Deus que não abandonasse a minha 
idéia. 
— Então que idéia tiveste tu? - perguntou Margarida. 
Clara continuou: 
— Guida, agora isto em mim é decidido. Ou tu aceitas o oferecimento de Daniel, ou 
eu digo tudo. 
— Doida; nem me fales nisso. 
— Agora, juro-te, pela salvação da minha alma, que é tenção firme, e te não darei 
ouvidos, Guida. 
— Clara! 
— Juro-to. 
— Queres fazer-me desgraçada? 
— Quero fazer-te feliz. 
— Matavas-me. 
— A morte te estás tu a dar com esse teu gênio, Guida. Esse teu bom coração 
consome-se assim. Queres fingir-te mais forte do que és. Escondes-te para 
chorar. E olha, quando se não chora parece que as lágrimas nos caem todas cá 
dentro e queimam; e o padecimento é então de morte. 
— Estás enganada, Clara; a gente costuma-se afinal a tudo, até a tristeza. 
— Para que estás tu a mentir-me assim? Aprendi mais de ti neste dois dias, do que 
em tantos anos, que te conheço. Dantes eu dizia, como todos: - Esta minha irmã é 
feliz no meio das suas tristezas; vai tanto sossego naquela alma, que a vida 
para ela deve ser como um dormir de criança, em que se não fazem sonhos maus; 
mas ontem, ó Guida, como te vi ontem! Eu que tenho este gênio forte, nunca me 
senti assim. Imaginei o que ia pelo teu coração naquele momento, minha boa irmã, 
e assustei-me. Mas ainda isso não era nada. Que horas terão havido na tua vida 
de vinte e três anos, minha Guida? o que terá ido lá por dentro nesse coração, 
que não abres a ninguém? Nem a mim, Guida, que precisei de adivinhar-to, se 
quis. É mal feito. Mas cada vez que penso nisto, cada vez que me lembro de 
quanto terás chorado, escondida, de quanto terás penado, calada, sinto quase que 
terror. Não era sem causa essa distração, em que tantas vezes caías, e que me 
fazia rir. Que cega que eu era, e que má, sem o querer ser, ao rir assim! 
Quantas vezes estarias tu sofrendo como eu nem penso que se sofra, e eu a 
rir-me! Perdoa-me, Guida, perdoa-me aquela maldade; mas bem vês que eu não te 
conhecia bem. Não, tu não é de gelo como dizias. Quem sabia perdoar, como tu, e 
desde bem pequena principiaste a fazê-lo! quem sabia, como tu, estimar e 
proteger uma irmã, podia lá ter fechado o coração para o mais? para o amor? E 
que amor que lá guardas, há tanto! e que ainda agora queres abafar; como julgas 
que o há de fazer, doida? Que hás de por tu no lugar dele? 
— A tua amizade, Clara - redargüiu Margarida, beijando-a sensibilizada. - Essa me 
bastará. Amava-te já muito, minha filha, mas agora sinto que hei de vir amar-te 
mais. Até aqui, estremecia-te como uma a uma criança bonita, meiga, carinhosa, e 
- acrescentou com um leve sorriso - com suas perrices também. Tudo que nos 
agrada, que nos enfeitiça nas crianças, agradava-me, enfeitiçava-me em ti. Mas 
agora, Clara, apareces-me outra. Como se aquele momento de dor, que passaste, te 
fizesse de repente mulher, falas-me, como ainda não te ouvira, sentes, pensas, e 
... adivinhas até, como julguei que nunca o farias. Agora sim, vejo que terminou 
a minha tarefa de protetora, a tarefa que tua mãe me encarregou. Estás uma 
mulher, Clarinha. Agora posso tomar-te por confidente, e conselheira até. Tens 
direito a sê-lo, tu, a única pessoa que me adivinhou. É teu o meu segredo... 
porque mo roubaste, vamos. Vê, que já me não envergonho de dizer-te que me 
adivinhaste. Sim, é certo que, este... esta loucura viveu comigo, cresceu 
comigo, e quem sabe até se comigo morrerá? É uma companhia a que me afiz, mas 
nunca deixei de a conhecer pelo que ela é, uma loucura. Estou como aquela viúva 
do Outeiro, que rodeia de cuidados e amor o filho doido que tem. E queres agora 
que vá assim arriscar o meu futuro, o futuro do meu coração, que é o que eu mais 
prezo, para satisfazer esta loucura? Diz; não, tu não hás de exigir isso de mim. 
Promete-me sempre a tua amizade de irmã, e eu serei... feliz... 
— Não serás; nunca o foste. Agora sou eu que devo ordenar. A minha tenção é 
firme. 
— Então, Clara! 
— Escolhe. Não sejas má contigo e com ele. 
— Com ele! - repetiu Margarida, sorrindo amargamente. 
— Com ele, sim, que te ama. 
— Para que afirmas o que sabes que é mentira? 
— Não é. Há pouco vi-os, como te disse; vi-os, a Pedro e Daniel; encontrei-os por 
acaso. Aí, Guida, que momento aquele! Se soubesses como tremia! Eu a ver Pedro 
constrangido diante de mim, sem poder dizer-me uma palavra; aí, como me custou 
fingir! Não sei o que me não deixou lançar-me aos pés dele e pedir-lhe perdão. 
Depois o Pedro retirou-se para o lado. Daniel falou-me de ti, disse que viera 
conversando com o irmão a teu respeito. Pedro teimava com ele para que se 
casasse contigo; e Daniel respondia-lhe, comovido, que seria para o seu coração 
grande ventura, mas que tu recusaras. Que ele via agora a razão por que tão de 
repente te amara assim. 
— Deve ser uma razão bem conhecida dele, que tantas vezes a tem sentido com 
outras - observou Margarida, com a mesma expressão de amargura. 
— Não digas isso, má. Daniel recordava-se de tu teres sido a sua companheira , em 
criança; lembrava-se que fora quem te ensinou a ler, quando te ia procurar ao 
monte, onde, sozinha, passavas os dias a guardar os rebanhos de nossa casa. 
Margarida suspirou, ao ver assim avivadas as imagens daquele tempo. 
— De tudo se lembrava Daniel, e tudo me repetia, o que cantavas, o que lhe 
dizias, os vossos projetos, e até os vossos arrufos. E afligia-se o pobre rapaz 
tanto, que se o visses, Guida, se o visses... Depois, quando se recordava da 
maneira por que respondeste ao seu pedido, e de como havia pouco, dizia ele, o 
tinhas outra vez rejeitado; quando pensava em que o não amavas já; ficava tão 
triste que metia pena. E então disse-lhe... 
— O quê, meu Deus? 
— Disse-lhe... que o amavas. 
— Ó Clara! que foste fazer? - exclamou Margarida, juntando as mãos. 
— O que devia. De que servem os fingimentos? Pois não o amas tu deveras? 
— Aí, Clara, Clara; não te perdôo isso, não. 
— Nem eu quero que me perdoes; hás de agradecer-me. Se visses como ele ficou, 
quando eu lhe contei tudo. O teu choro de ontem de manhã, como eu te fui achar. 
O que te disse, o que me respondeste, tudo enfim. Parecia-me um louco, o rapaz; 
abraçava-me, ria... Depois eu propus-lhe que viessem, ele e o irmão... 
— Que viessem?... 
— Que viessem comigo. 
— Aonde? 
— Aqui? e então... 
— E então vieram. Estão naquela sala esperando. 
— Ó Clara! 
— Pois não fiz bem? Agora vais dizer que sim, quando ele de novo te 
propuser... 
— Não, nunca o direi. 
— Como quiseres. Mas lembra-te do que eu te jurei. 
— Clara!... Clara!... minha irmã!... minha amiga!... repara ao que me queres 
obrigar. Pois força-se alguém a uma coisa assim? Diz: Queres que eu me abaixe 
a... 
Neste ponto forem interrompidas por José das Dornas e pelo reitor, que, depois de 
muito conferenciarem, se aproximaram delas. 
— Vocês perdoem, se lhes interrompo a conversa, raparigas; mas é que eu tenho de 
falar a Margarida - disse José das Dornas, afagando com as mãos a copa do 
chapéu, e dando mostras de embaraçado. 
—Margarida, o meu filho Daniel é um estouvado. 
Margarida desviou os olhos, perturbada. 
José das Dornas, vendo isto, julgou que teria principiado mal, e dirigiu ao 
reitor uma interrogação muda. O padre fez-lhe sinal que continuasse, e ele 
continuou: 
— Desde criança o conheci assim. A quem saiu é que eu não posso saber. Lá que com 
seus estouvamentos e as suas estroinices desse cabo da saúde e da legítima 
materna, era uma pena, mas enfim... - acrescentou , encolhendo os ombros - entre 
Deus e ele se decidisse esse negócio. Mas agora, que venha a perder e inquietar 
os outros com as suas asneiras, isso é que é muito feio; e eu não estou 
resolvido a sofrer-lho. Muito menos então, quando essa outra pessoa é a pérola 
cá da nossa terra... Todos o dizem. escusa a menina de fazer esse sinal com a 
cabeça; que não se precisa cá do seu consentimento para nada. 
E ao dizer isto, José das Dornas olhava, sorrindo, para o reitor, em cujo 
semblante havia também um sorriso de satisfação. 
O lavrador prosseguiu: 
— Ora muito bem. Mas o rapaz é que não entendeu assim, e pelos modos... 
— Bem, bem; adiante. O que aconteceu todos nós sabemos, vamos adiante - atalhou o 
reitor, que vira formar-se na fronte de Clara uma ruga, que ele julgou prudente 
alisar a tempo. 
— É verdade; pois agora de duas uma, ou ele para remediar o mal que fez, vem aqui 
pedir para a menina o aceitar por marido, e, se a menina lhe quiser fazer este 
favor, tudo se remedeia, e eu recebo por filhas, logo de uma assentada, as duas 
melhores moças da terra, ou então... ou então, ao poder que eu possa, parte-me 
já o rapaz para o Brasil ou para fora daqui pelo menos; por que já não estou 
para ver, por causa dele, alguma desgraça cá na terra. 
Clara inclinou-se ao ouvido da irmã para lhe dizer: 
— E lembra-te de que o culpado, que tens de sentenciar, não está longe daqui. 
— Ora é preciso que se saiba - acrescentou o lavrador - que isto não é só 
lembrança minha; não senhores. Deus me livre de lhe querer dar à força um noivo 
que a não estimasse como merece; mas, pelos modos, o rapaz tem a sua inclinação 
para a menina, porque enfim... - e aproveitou esta reticência para um sorriso 
benevolente - foi o jeito que tomou em pequeno. Amores antigos... Lembra-se Sr. 
Reitor, que por causa desta é que o rapaz não nos canta hoje a missa? porque 
dizia ele, já então, que havia de casar com a menina. 
— É verdade, é verdade; - respondeu o reitor em tom igualmente jovial - tinha 
coisas o rapaz! 
E os dois velhos desataram a rir, com todas as veras do coração. 
— Pois enfim - disse em seguida o lavrador - às vezes são coisas talhadas por 
Deus. Deixe lá. O Casamento e a mortalha... lá diz o rifão. Eu cá tenho o meu 
palpite, que, se a menina aceitar, o rapaz toma emenda, o que para ele era uma 
felicidade, porque, a Margaridinha bem o sabe, isto de cirurgiões e médicos 
quer-se gente séria, ou não fazem nada. Por isso, resta saber se a menina 
aceita, porque se não, adeus! faço uma figa ao amor de pai, e não descanso sem 
pôr o rapaz fora daqui. Pense nisto a menina, e quando Daniel voltar... 
— Nada de pensar mais tempo - exclamou Clara, não podendo já reprimir a alegria, 
que lhe tinham causado as palavras do lavrador. - As coisas querem-se decididas 
depressa; também é mau pensar demais. Vêm-nos de Deus às vezes certas 
lembranças, que se perdem se pensamos muito... Eu vou buscar o noivo. 
E aproximando os lábios do ouvido de Margarida, a qual se conservava ainda calada 
e com os olhos fitos no chão, disse-lhe: 
— Vê lá agora o que vais fazer; olha que tu a dizeres que não e eu a contar tudo 
como foi. Ouviste? 
E sem esperar resposta, correu à porta, e fez sinal para dentro da sala 
imediata 
Daí a pouco tempo entraram Pedro e Daniel. 
— Ah! estavam aí?! Pois melhor!... - disse José das Dornas, ao vê-los. 
O reitor sorria de esperanças. 
Daniel aproximou-se de Margarida, que tremia sobressaltada. 
— Margarida, - disse Daniel com timidez - venho renovar um pedido, que ontem lhe 
fiz aqui mesmo, e que já hoje lhe repeti; peço-lhe... 
— Aí, pois ele já?... - disse José das Dornas para o reitor. 
— Já, já; mas cala-te, homem - respondeu este, ansioso por ouvir a resposta de 
sua pupila. 
Durante esta interlocução dos dois, havia Daniel acabado de formular seu 
pedido. 
Margarida ficou por algum tempo silenciosa. Ergueu lentamente os olhos para 
Clara, viu-a pálida, e notou-lhe no rosto um ar de firmeza, que a assustou. 
Conheceu que era inabalável a resolução que ela formara.; Margarida dirigiu-lhe 
ainda um gesto de súplica; Clara respondeu-lhe com um movimento de recusa ambos 
tão rápidos e tão sutis, que só por ambas podiam ser percebidos. 
— Então... minha filha? - disse, quase a medo, o reitor, já pouco tranqüilo com a 
hesitação de Margarida. 
Enfim com voz trêmula e mal percebida, ela respondeu: 
— Que direito tenho de recusar uma proposta... tão generosa? Aceito. 
Na maneira de dizer aquele - generosa - ia toda a censura. 
— Ainda bem! exclamaram os presentes, menos Daniel, porque este apoderara-se da 
mão de Margarida, e, apertando-a na sua, beijou-a com paixão. 
Margarida estremeceu e... - vão lá agora acreditar na firmeza do coração humano, 
quando jura cerrar-se às branduras do sentimento e às explosões da paixão! - e, 
por um desses movimentos irresistíveis, por uma dessas soluções, com que se dá 
no amor o passo tremendo e decisivo das confidências, correspondeu a Daniel, 
apertando-lhe também a mão. 
Neste momento passou na rua uma rapariga cantando: 
De pequenina nos montes, 
Nunca teve outro brincar. 
Nas canseiras do trabalho 
Seus dias vira passar. 
Daniel olhou para Margarida, que desta vez não desviou também o olhar. 
E agora, como que o passado inteiro, aquele passado de ambos, lhe apareceu com o 
prestígio da saudade, e dourou-se-lhes o futuro com o fulgor das esperanças. 
Estes pensamentos trouxeram-lhe o sorriso aos lábios, e a confiança ao 
coração. 
Margarida, alvoraçada com as novas sensações recebidas, voltou-se para a irmã, 
que sorria, porque lhe estava a ler na alma. 
Margarida corou, e, retirando a sua da mão de Daniel, foi esconder a fronte entre 
os braços de Clara. 
— Então? - disse-lhe esta ao ouvido - devo pedir perdão, ou alvíssaras, minha 
teimosa? Ora dize-me se o que sentes agora no coração te causa grande dor, e se 
te obriga a querer-me muito mal por o que fiz? 
Margarida respondeu-lhe, apertando-a ao seio. 
Era feliz naquele momento. 
Nisto ouviu-se uma voz que bradava da rua: 
— Ó reitor! ó abade! Ouves? ó Padre Antônio! ó homem! 
O reitor chegou à janela, a verificar quem era; conquanto tivesse já, pelo 
estilo, quase reconhecido o homem. 
— Ah! és tu, João Semana? Sobe. 
— Nada, nada; desce tu, que tenho que te falar. 
E João Semana dizia isto com a voz sobressaltada e o gesto assombrado de 
inquietação. 
— E eu digo-te que subas. 
— Não subo tal; o que tenho a contar-te não se pode contar aí. 
— Ah! já vejo que ouviste também a história do dia! - disse o reitor, que 
suspeitou do que se tratava. 
— Ouvi, ouvi, e o que me pareces é que tu a não sabes toda, abade; se a 
soubesses, não estavas com tantas pachorras! 
—Achas? Pois eu não me sinto hoje de maré para me afadigar. Sobe, João Semana, 
sobe. 
— E se eu te disser, que enquanto tu aí estás, muito descansado, talvez esteja a 
correr sangue... 
— Então deixaste alguma sangria mal vedada, João Semana? Ah! Ah!... 
E o reitor achava deliciosa a mortificação em que via o seu velho amigo. 
— Uma figa para a graça! - disse o cirurgião contrariado. - Estás hoje muito 
contente da vida.! 
— Que queres! deu-me para aqui. 
— Talvez não leves assim o dia todo. Queres saber o que há, ou não queres? 
— Quero, mas sobe. 
— Pois, com os diabos, eu subo, e se a notícia estourar aí dentro como uma bomba 
a culpa é tua. 
E dizendo isto, enfiou pelo portal dentro. 
Enquanto ele sobe as escadas, direi ao leitor o motivo do desassossego, em que 
nos aparece o velho clínico. 
João Semana só aquela manhã soubera do acontecido no quintal das duas irmãs, na 
noite de antevéspera. 
No dia antecedente andara o cirurgião por longe, aonde a fama ainda não tinha 
levado a notícia do escândalo. De volta a casa, Joana, mortificando o desejo que 
sentia de falar, foi de uma discrição admirável a esse respeito. Duas causas a 
moveram a isto: primeira, o não saber ainda como poderia contar o fato, sem 
grande prejuízo do seu afeiçoado Daniel; depois, parecendo-lhe quase impossível 
que João Semana não soubesse já alguma coisa, deu-lhe para tomar à má parte o 
silêncio que o via guardar, e resolveu, despeitada, não ser mais expansiva do 
que ele. 
O resultado foi sair João Semana, no dia seguinte, ainda em completa ignorância 
do ocorrido. Ficou portanto surpreendido ao receber à queima roupa, em casa de 
um cliente, a notícia e sob uma das feições mais pavorosas que ela havia 
revestido. 
Falaram-lhe em projetos sanguinários da parte de Pedro, na fuga de Daniel, no 
desespero de Clara sobre cuja culpabilidade havia ainda grandes dúvidas na mente 
do narrador. 
João Semana acreditou tudo aquilo, e correu à casa de José das Dornas. Perguntou 
pelo lavrador, tinha saído; perguntou por Daniel, e depois por Pedro, obteve a 
mesma resposta. 
Pareceu-lhe ver nos criados um ar de susto e de perturbação, que acabou de lhe 
fazer perder a frieza de ânimo. Correu, em vista disso, à casa do reitor; também 
o não encontrou. Calculou que estaria em casa das pupilas, e dirigiu-se para 
lá. 
Imagine-se pois se o não irritaria a presença de espírito, o ar de gracejo, com 
que lhe respondeu o reitor! Subiu as escadas , disposto a pôr de parte todas as 
cautelas, e a dar a novidade sem lhe importar as conseqüências . 
Ao entrar na sala ficou porém imóvel de admiração com o que viu. 
José das Dornas, sentado, limpava uma lágrima de satisfação; a uma janela, Pedro 
e Clara entretinham-se, conversando amigavelmente; à outra, Margarida escutava 
Daniel, que estava falando do passado e do futuro, da maneira desordenada por 
que se fala em ocasiões assim. 
O velho cirurgião olhava boquiaberto para uns e para outros, sem saber o que 
pensar daquilo tudo; afinal olhou para o reitor, que lhe pregou uma risada. 
— Isto que quer dizer? - perguntou João Semana, conseguindo enfim fazer uso da 
língua. - Então que diabo me tinham dito?... 
— Ora! e tu dessa idade ainda a engolir todas as pílulas que te impigem! É bem 
feito, que também às vezes as receita de calibre de granada... Então contaram-te 
coisas horrorosas? Eu logo vi. Estava a ler-tas na cara; pois agora conta tu o 
resto da história a essa gente, e que façam o favor de se calarem por uma vez 
com isso. 
— Melhor foi assim - disse João Semana um pouco envergonhado de sua credulidade - 
já vejo que não faço nada aqui; adeus! 
E ia retirar-se. 
— Espera, onde vais tu com tanta pressa? Então não te alegra o coração com estes 
espetáculos? 
— Alegra, alegra... mas os meus oitenta anos é que são demais para a alegria dos 
noivos. Eu, tu e José das Dornas deviamo-nos retirar, porque eles estão agora 
persuadidos que nunca envelhecem nem morrem e nós estamos aqui a bradar-lhes com 
os nossos cabelos brancos: Memento... et coetera, et coetera. Diz tu o resto do 
latim se quiseres. 
— Isso era bom se eles lembrassem de nós, mas parece-me que nem deram por ti 
ainda. demora-te, pois, João, demora, que me hás de acompanhar, e mais ao José 
das Dornas, em uma saúde aos noivos. 
— Pois vá lá - respondeu João semana - ainda que saúdes aos noivos, feitas por 
velhos... Sabes o que dizia o prior de S. Domingos? 
Não podemos saber o que era, porque João Semana disse-o só ao ouvido do reitor o 
qual não pode suster o riso, ainda que, com um gesto de má vontade, observou ao 
jovial clínico: 
— Valha-te Deus, homem... quando te deixarás dessas histórias? 
E o reitor, usando e familiaridade que tinha em casa, foi ele próprio buscar a 
garrafa e os copos, para a saúde combinada. 
Nesse ponto, ouviram-se passos apressados na escada, e à porta da sala assomou a 
figura ofegante da Sr.ª Joana, a quem não sofreu o ânimo que não viesse procurar 
Margarida. 
Encontrando tanta gente na sala e o seu amo incluído no número a boa mulher parou 
embasbacada. 
— Aí vinha outra às vozes, como tu - disse o reitor a João Semana. 
— Você que faz por aqui, mulher? - perguntou este à criada. 
— Eu? 
E Joana não sabia o que dissesse. 
— Esturro tenho eu hoje no arroz - disse João Semana, rindo. 
— Não há de ter, se Deus quiser. 
Clara correu a Joana, e abraçando-a com alegria, disse-lhe: 
— Fez bem em vir. Margarida vai ser feliz; olhe. 
Joana olhou e compreendeu tudo. 
— Ora, sim senhor; teve juízo uma vez aquela cabeça, - disse ela, referindo-se a 
Daniel, de quem se aproximou; e depois, em tom de familiaridade, perguntou-lhe: 
- Então a tal senhora que havia de mandar vir da cidade de vestido a arrastar, e 
não sei que mais? Olhe que esta não tem os cem mil cruzados que queria. 
— Mas não vale mais do que todas as outras, Joana? 
— Ora, boa pergunta! Afalar a verdade não a merecia muito, não. 
E, afastando-se um pouco de Daniel e Margarida, pôs-se Joana a olhar para eles 
ambos, com ar de contentamento, dizendo depois em voz alta: 
— Não que parece que foram mesmo talhadinhos um para o outro. 
Os três velhos e Pedro, Clara e Daniel riam da observação de Joana; Margarida 
sorriu também, mas corando. 
E a saúde projetada entre o reitor, João Semana e José das Dornas, fez-se, 
conforme o estilo, tomando também parte nela Joana, cujo toast não foi o menos 
eloqüente. 
— Nunca fiz um casamento com tanta vontade! - disse o padre esfregando as 
mãos. 
— E fica tudo numa família - observou José das Dornas, todo satisfeito. 
— Isso é que é o diabo, se as duas me dão agora as avenças de uma só! - resmungou 
João Semana, de maneira que todos o ouvissem, fingindo-se apreensivo com 
isto. 
José das Dornas, conquanto bem conhecesse que era aquilo um gracejo do cirurgião, 
assegurou-o que as avenças redobrariam. 
Pedro, achando-se perto de Daniel, abraçou-o com expansão de alegria. 
— Ou a noite de antes de ontem, ou o dia de hoje, irmão - dizia ele quase 
lacrimejando. 
— Agora sim! - exclamou o reitor, vendo aqueles contentamentos. - Agora, quando 
Deus me chamar a si, posso dar contas limpas aos pais destas raparigas. estou 
certo que deixo felizes as minhas duas pupilas. 
O leitor concordará por certo que devemos fechar por aqui a narração. 
As suaves alegrias das núpcias, imaginem-nas, pelo que sentiram, os felizes que 
na vida as gozaram já; os outros fantasiem-nas, pelo que tantas vezes sonham, ao 
pensarem no futuro. 
