 
 
Por uma das mais somnolentas e placidas noites dos fins de outubro de 1553, no 
desvão de esguia janella do palacio dos nossos reis estava casual ou 
intencionalmente encoberto pelas dobras de soberba cortina de rendas de Flandres 
um personagem vestido com gibão de veludo preto. 
Usava elle de curta cabelladura côr de castanha e não inculcava mais de cincoenta 
annos de idade. Em volta do pescoço alvejava-lhe uma das amplas gorgueiras 
encanudadas que, na frase picaresca de um novellista espanhol, davam á cabeça o 
irrisorio aspecto de um melão collocado em cima de um prato de porcelana branca. 
Pronunciava-se-lhe bem um nariz em demasia grosso, era baixo da corporatura como 
qualquer burguez e parecia reforçado dos musculos como um legitimo descendente 
de Hercules. 
Para melhormente sobresairem as tintas: «em mean estatura grande proporção de 
membros; olhos entre verdes e asues; boca vermelha; rosto alvo e de boa côr. 
Notava-se-lhe o pescoço um pouco curto e a cintura grossa, mas não que chegasse 
a desar.» 
Dominava-o finalmente a prurigem da impaciencia ou da curiosidade. 
Translusiam-lhe no rosto arredondado a feição sombria do seu caracter e no 
sorriso confrangido a indecisa severidade do seu genio. Algum acontecimento 
inesperado lhe impressionara sobremaneira o espirito e certamente era essa uma 
das mais criticas situações a que submettera a sua delicada sensibilidade. 
Nada com effeito de mais critica e extraordinaria situação. 
Aquella esguia janella gothica pertencia ao quarto de dormir de uma poderosa 
mulher e no centro do quarto via-se um dos mais nobres e esbeltos personagens do 
segundo quartel do seculo XVI dado a indiscreta conversação com essa mulher em 
quem todos «descobriam raras e heroicas virtudes, grande zelo e piedade 
christan, grande brandura e affabilidade em obras e palavras para com grandes e 
pequenos.» 
—Que nunca eu mereça o vosso desdem, exprimia-se elle com accento de ternura e de 
respeito. Confio nos sentimentos do vosso coração e da vossa nobresa, senhora. A 
não depositar nas vossas mãos a redoma das minhas esperanças, teria levado o meu 
corpo á defensão da praça de Arzilla ou das heroicas muralhas de Dio... 
—Socegae, Dom Prior. Nada de perder o animo. Bem sabeis que de pouco serve o meu 
valimento; mas ainda assim me decidirei quanto possa em vosso auxilio. 
—É tudo o que vos supplico, porque sei que nada vos recusa el-rei... 
—Em pouco mais pensa el-rei do que no zelo da religião e no culto de Deus. As 
nossas praças de Africa vão sendo abandonadas pelas lanças dos portugueses e 
fracos são os reforços de soldados e munições com que se acode aos ricos 
dominios das Indias. Escuta lá el-rei os meus conselhos! 
—A quem ha de ouvir senão a vós, senhora? 
—Attende em mais e em tudo o reverendo Simão Rodrigues e esse terrivel prelado 
João Soares. Elle não conhece outro amor que não seja a puresa da fé e não 
respeita outros homens que não sejam os jesuitas... Amor do povo e da patria 
como o nutriam em seus heroicos seios seu pai e avô Dom Manoel e Dom João! 
Jámais esses bons monarchas offenderam a religião de Christo e sempre todavia se 
cumularam de gloria sem tribuanes de inquisição e sem ordens de jesuitas... 
—Não vos tacharei de injusta por não faltar-vos ao respeito, senhora minha. Certo 
é que Dom João presta ouvidos a Simão Rodrigues, criou o venerando collegio de 
Coimbra, estabeleceu em nossos reinos a mesa do Santo Officio e toda a sua alma 
se affervora no zelo da religião catholica; mas todas essas virtudes são effeito 
de piedade e não de falta de civica devoção. Ama tanto a fortuna dos filhos de 
Loyola e dos discipulos de Torquemada como o bem dos seus vassallos... 
—Não que o não fadaram os céus com a vossa indole, Dom Luiz. Por estas lagrimas o 
digo, accrescentou levando o lenço aos olhos. Que differença tam grande entre 
irmão e irmão! A vós não vos fallece galantaria nem juiso. Sois valente e 
generoso a um tempo. Todos vos apontam como enlevo das damas, captivaes as 
affeições do povo e mereceis a estimação dos mais esforçados cavalleiros da 
côrte... 
—Não me lisongeeis assim, que podem escutar-vos e de mim curtirem ciumes. 
—Ninguem me culpará perante Deus nem perante os homens. Sabe de sobejo meu esposo 
quaes são os meus sentimentos a seu respeito. Amor com amor se paga e por isso 
não deve tomar a mal que lhe eu pague com indifferença as suas frias 
indifferenças. 
—Julgo que nada padecereis, senhora. Mas fallo por mim... 
Ainda não eram concluidas taes palavras quando de repente a cortina se desvenda e 
o personagem que se conservara achegado ao peitoril da janella se adianta com 
passo grave. 
Parecia, embora a frase tenha laivos de sediça, a estatua severa do Commendador. 
Era agora, ao contrario das côres naturaes, pallido e altivo do rosto. Dos 
grossos labios desferia um sorriso de neve. Dos seus olhos entre verdes e asues 
dardejava um lampejo de indignação que devera ferir como o raio. 
Talvez se esperasse a tremenda explosão de colera por muitos dias sopitada. 
Entretanto o grave personagem declarou com serenidade: 
—Nada receeis, meu nobre irmão... 
Dom Luiz quedou em silencio. Ou a voz se lhe prendeu nas fauces ou o respeito o 
fez calar. Com porte severo e imponente apresentava-se-lhe de subito o muito 
alto e poderoso rei de Portugal e dos Algarves, sua altesa serenissima o senhor 
Dom João III. 
Era para Dom Luiz das mais solemnes e apertadas semelhante situação. Antes mil 
veses se quisera em luta encarniçada com os mouros de Asamor ou com as hordas do 
samorim de Calicut. Dom Luiz de Beja, Prior do Crato, digno infante de Portugal 
e esforçado filho de Dom Manuel foi havido sempre no consenso publico por 
cavalleiro valeroso e destemido. Em provas de coragem não no excederam os 
Pachecos nem os Albuquerques e ninguem com mais galhardia soube ainda no officio 
das armas brandir uma lança ou empunhar uma espada. D'elle recontam chronistas e 
historiadores que principe nenhum soube dar-se ao respeito melhormente ou faser 
em sua vida com que o amassem tanto. «O amor que os portugueses lhe tinham 
passava a idolatria. Adornavam-no todas as partes que podem fazer-se credoras da 
estima dos homens. Era nobre e generoso, compassivo e valente, affavel e tam 
ousado que passava a destemido. 
«A estas gentis condições andavam annexas muita mansidão na sociedade e rara 
prudencia nos negocios. Era guapo e bem feito; sensivel, terno e deveras 
affeiçoado ao trato das senhoras. 
«A fama das suas boas partes moraes e phisionomicas voára até os paizes 
estrangeiros. No serralho do xerife de Marrocos grangeara grande estima e uma 
das suas filhas morria de amores por elle. Todas as veses que a nobre donzella 
encontrava Dom Diogo das Torres, captivo a quem se facultava entrada livre no 
palacio por ser protegido de Muley Abel Mumen, irmão do xerife, nunca se fartava 
de fallar-lhe no infante. Um dia que passeava nos jardins do palacio viu Dom 
Diogo e chamou-o para lhe diser: «Colhei de aqui algumas flores e tecei com 
ellas uma corôa semelhante ás que trasem os principes christãos». Obedeceu Dom 
Diogo das Torres e cuidou de offerecer-lh'a. Tomando-a então e pondo a corôa na 
cabeça encantadora, ella lhe disse: «Permittam os ceus que eu algum dia viva 
unida com o infante Dom Luiz como suaesposa e que, sendo elle o rei, eu seja a 
rainha de Portugal!» 
Mas agora a conjunctura não demandava feitos de valor nem proesas de galanteria. 
Atrevera-se Dom Luiz entrar a sós em aposentos que apenas não eram vedados á 
pessoa do monarcha portuguez: a alcova nupcial de Catharina de Austria, essa 
virtuosa irman do Cesar das Espanhas, o victorioso imperador Carlos V! 
Mal decorreram alguns instantes quando se voltou el-rei para sua esposa a 
diser-lhe pausadamente e com um sorriso glacial: 
—Deveis desculpar-me, senhora, o vir interromper-vos nos vossos galanteios. Por 
Deus que vos dou uma lição que vos deve servir para de outra vez terdes em mais 
recato o pudor e a honra de uma rainha; mas sempre se desculpam os maus humores 
de um esposo e por isso espero de vós que não tomeis a mal a minha presença. 
Ás veias da orgulhosa princesa de Castella refluiu todo o sangue celta da raça de 
seu pae Filippe I, aprumou o seu bello pescoço de garça como se nada houvesse 
que temer, fitou firmemente com um olhar de aguia o semblante pallido de Dom 
João III e de prompto impugnou com a austera dignidade de uma rainha: 
—Jamais tive galanteios que não fossem para vós, senhor meu esposo! 
Sorriu o monarcha d'esta vez com aquelle sorriso contrafeito que lhe era peculiar 
e por ventura se dispunha a retorquir em termos de menos restricta etiqueta 
quando o infante se lhe dirige assim: 
—Assaz vos hei provado, meu irmão e senhor, a força da minha lealdade e o quilate 
da minha honradez. Sabei que junto da camara de vossa altesa não me trouxeram 
galanteios. Antes retalhara o coração com o gume da minha espada do que faltar 
algum dia á fidelidade e ás homenagens que a vós e a ella vos devo. Missão de 
outra naturesa me guiou á presença da esposa de vossa altesa serenissima. Vim 
pedir-lhe, senhor, que vos amolgue o genio á compaixão e vos decida a resgatar a 
honra de Dona Violante Gomes... 
A este suave nome de Violante Gomes pareceu sobresaltar-se o animo de el-rei. Os 
olhos, que até ahi os conservara como pregados na alcatifa multicor do aposento, 
erguera-os ao nivel do olhar do irmão e pareciam em semelhante conjuncção 
animados de uma estranha vivacidade. Mostrava-se agora mais varonil a 
phisionomia e mais aprumada a estatura do fanatico Dom João III. 
—Insensato que sois, meu irmão! Violante Gomes talvez algum dia venha a ser vossa 
esposa; mas juro-vos... juro-vos que, em quanto eu viva, nunca Dom João 
consentirá que uma barregan se associe á familia dos monarchas de Portugal! 
Inesperadamente assomou um vislumbre de colera ás faces amarellecidas do infante. 
Pouco lhe quedaria para se esquecer da obediencia que jurara a el-rei, quando 
Catharina de Austria adianta dous passos e se colloca de permeio como decidida a 
conjurar a tempestade. 
—É de justiça, aventurou-se a interceder, o que vos implora o infante Dom Luiz. 
Fará o vosso rigor com que mais se deva tomar-vos por tiranno que por monarcha. 
Elle falla em nome da humanidade e da honra, duas virtudes que o vosso espirito 
não poderá desconhecer nem póde repulsar. Por isso não vos merece a resposta do 
orgulho e do fanatismo... 
—Diseis bem, applaudiu Dom João com modos brandos e com uma indefinivel expressão 
que só elle e Machiavelo sabiam fingir. Diseis bem; mas esses negocios ficam 
para mais tarde. Veremos se elles interessam ao esplendor da religião e ao bem 
do estado. 
Estendendo depois o braço para a porta do aposento, pareceu indicar a Dom Luiz 
que era chegado o desfecho da entrevista. 
Dom Luiz de Beja, baixando a cabeça e não arredando os olhos do chão, dirigiu-se 
machinalmente para a porta e se retirou em completo silencio. 
 
Atravessara Dom Luiz a comprida sala chamada ordinariamente dos 
tudescos 
e se dispunha a descer a marmorea escadaria dos 
reaes paços da Ribeira quando se lhe aproxima um dos pagens de Catharina de 
Austria e, em tom de quem dá conselhos, ousa segredar-lhe assim: 
—Tomae cuidado. Os reis não costumam perdoar as offensas que recebem. 
Ao misterioso aviso quasi que Dom Luiz não prestara ouvidos. Embuçando-se 
cautelosamente na sua fina capa de panno verde e carregando sobre os olhos o seu 
amplo chapeu de feltro enfeitado com bella pluma branca, atravessou a larga 
escadaria e em dous momentos se apresenta no meio do espaçoso terreiro. 
O Tejo, esse rio de arêas de ouro tam decantado pelos poetas, dormia 
placidamente. Soaram onze horas e o ceu mostrava-se empanado de sombrias nuvens. 
Raras pessoas transitavam pelas ruas da opulenta capital. Apenas de longe a 
longe o bronze dos campanarios vinha alterar a prolongada monotonia da 
noite. 
O infante, olhando a custo para as aguas ensombradas do Tejo, parecia meditar. 
Depois abandonou o terreiro e a passo lento seguiu pela rua da Palha a direcção 
da praça do Rocio. 
Absorvido em estranhos pensamentos ia elle no seu caminho quando lhe surdem 
inesperadamente de cara tres vultos agigantados. 
Em seguida sentiu no peito a lamina de dous punhaes e certamente o seu corpo 
ficaria sem forças e sem vida se os punhaes não resvalassem no aço finissimo de 
uma cota de malhas. 
—Covardes! gritou Dom Luiz ao mesmo tempo que desembainhava a espada e que se poz 
em guarda. 
Immediatamente se crusaram tres espadas contra uma. 
Era em extremo fino e destro no jogo das armas brancas Dom Luiz de Beja. Mas os 
seus adversarios mostravam-se lestos e ageis tambem. Além d'isso ajuntavam-se 
tres contra um. Não podia ser mais melindrosa a posição do infante. 
Por fortuna, quando já o suor lhe escorria pelas barbas e principiava de 
debilitar-se-lhe o pulso, eis que um novo personagem se intromette na peleja. 
Depressa cáe por terra o mais alentado dos aggressores e os dous restantes, 
naturalmente com receio da morte, poseram-se em immediata e vergonhosa 
retirada. 
—Obrigado, meu amigo, agradece o infante no momento em que aperta com fraternal 
reconhecimento a destra do seu salvador. 
Era elle o mesmo pagem que nos paços da Ribeira lhe segredara misteriosamente: 
Cautela, que os reis não perdoam as offensas que 
recebem! 
Por causa das sombras da noite não se lhe distinguiam as feições: poder-se-hia 
divisar apenas que era fransino do corpo e que lhe relusiam os olhos como a 
chamma de um lampadario. 
Sorriu-se ouvindo os agradecimentos e, talvez com traça de se esquivar a novos 
protestos de gratidão, pretendeu retirar-se. O infante porém agarrou-lhe 
meigamente o braço e pediu-lhe que o acompanhasse. 
Pouco adiante, a confinar com o adro de San Domingos, elevava-se em um angulo 
meridional do Rocio uma elegante e vistosa casaria. 
O infante bateu de rijo com os copos da espada tres pancadas no portal e a porta 
franqueou-se-lhe minutos depois. 
Ambos subiram os degraus de uma escadaria resguardada de tapetes e depressa 
alcançaram assim o primeiro andar da casa. 
Introduziu-os um domestico em uma sala de paredes vistosamente forradas de ricos 
pannos de Arras e toda mobilada com largas cadeiras cobertas de seda 
escarlate. 
D'esta sala passaram a um gabinete de exiguas dimensões onde a seda, o brocado, 
as rendas e os cristaes de Venesa offereciam ás vistas um aspecto 
encantador. 
Mais adiante abriu-se-lhes um salão da mais requintada opulencia. Tudo ahi 
reçumava riquesa e bom gosto. Julgar-se-hia logo a perfumada recamara de uma 
princesa. 
Os reposteiros foram talhados de uma preciosa fasenda da Persia que Dom Affonso 
de Noronha mandara recentemente nos galeões das Indias. Não eram as tapeçarias 
que cobriam o soalho de menos valor e variedade. Por toda a parte macios coxins 
estofados de seda asul e franjados de ouro. Alguns quadros que representavam as 
viagens de Dom Henrique e as descobertas de Vasco da Gama, pendiam das largas 
paredes. Varias figuras da melhor porcelana da China se viam aos recantos do 
salão sobre dous elegantes bufetes com esmero trabalhados de madeira de ebano. 
Mil outros objectos de porcelana, prata e marfim decoravam finalmente com luxo 
oriental aquella mansão de fadas. 
Mal o pagem se dispunha a observar os ricos estofos e as admiraveis pinturas, eis 
que apparece no salão uma das mais prendadas e gentis damas do reinado de Dom 
João III. 
Trajava um vestido de lhama asul guarnecido com alamares de passamanes de prata e 
ouro, decotado a modo de revelar todo o seu alvo pescoço e tam curto das mangas 
que se lhe viam quasi todas as rosadas carnes do seu braço. 
Poucos pintores estudaram ainda tam bello perfil e mais alegre figura. 
Eram, como dous astros de amor, cheios de ternura e limpidez os seus olhos 
castanhos. Não havia mãos de mais fina epiderme nem dedos de mais esmerada 
estructura. O contorno do nariz não cedia em perfeições aos das estatuas gregas 
que representam a deusa das graças e dos amores. Os labios, feitos das petalas 
de uma rosa, possuia-os tam frescos e delicados que pareciam de uma criança. 
Quanto não valiam os seus sorrisos e que thesouros de ternura não encerravam as 
suas fallas! 
Era alta do corpo e franzina da cintura, como devem ser, á semelhança das 
primorosas estatuas de Praxitelles e de Phidias, esse ideal das artes plasticas, 
os contornos e proporções das rainhas da bellesa. Mais nutrida que magra assim 
nos braços como no rosto e, para mais se accenderem cubiças, da arca do peito 
avolumava-se-lhe o contorno dos lacteos pomos de que Tasso e Camões nos fizeram 
a descripção. 
Passava já dos trinta e seis annos de edade e comtudo ninguem lhe calcularia 
acima de vinte e cinco primaveras: primaveras superabundantes de rosas e 
frescura, porque uma eterna juventude é algumas veses privilegio das mulheres 
formosas! 
Imprimiu-lhe o infante um doce beijo na mão esquerda e, apontando para o pagem, 
lhe disse risonhamente: 
—Apresento-vos, minha querida Violante, um bom amigo que ainda ha pouco me salvou 
os dias da vida. 
O pagem conservou-se em mudez. Possuido de uma agradavel commoção, ajoelhou aos 
pés da formosa dama e não pôde elle evitar que dos seus olhos negros se escoasse 
uma lagrima de praser. 
Violante Gomes estreitara-o nos braços de fada e com palavras divinamente 
repassadas de doçura lhe rumorejou: 
—Deus vos recompense o bem que fiseste. 
Dispôz-se então a contar-lhe o infante o que se passara. 
A narração foi simples e curta. Poupou todas as côres da fantasia e do 
romantismo. Não se lhe ouviu sequer uma accusação contra os sicarios nem contra 
a pessoa que lhes commettera a empresa. 
O pagem depois tomou a palavra n'estes rapidos termos: 
—Dom Luiz é denodado em demasia. Se lhe presaes a vida, minha senhora, deveis 
aconselhar-lhe que não a exponha tanto. Inimigos poderosos lhe sobejam... 
—Talvez que só Deus o possa defender! exclamou Dona Violante. 
—Deus, acrescenta o Prior do Crato, Deus e a minha espada e os meus amigos 
tambem. Que ha traidores no mundo sei-o eu; mas que se guardem, que se guardem 
bem os traidores! 
—Guardam, guardam... Não vêdes como apenas mostram elles o braço e o punhal? 
A esta allusão da formosa dama logo vaticinou o pagem: 
—Decerto não falta um vilão que a troco de alguns ducados assassine o principe 
Dom Luiz! 
—Mas que empenho haverá n'isso? Dizei-o, que vôl-o supplica Dom Luiz de Beja! 
—Quereis que vôl-o diga em voz clara? Alguma coisa devera aprender no meu officio 
de cortesão e eu vos direi agora o que sei: vosso irmão o senhor Dom João III 
não vos estima... antes vos odeia! 
—Ousaes assim calumniar el-rei! com animo exaltado replicou o infante. Bofé que, 
se vos não devesse a minha vida, diria agora que... ensandeceste. 
—Rogo-vos moderação, acudiu a dama. Falla o que sente e o que sabe este generoso 
mancebo. Oxalá sejam imaginarios os seus receios; mas não sei que triste 
presentimento me leva a crêr que algum infortunio nos ameaça... 
Sorriu-se o pagem com essa expressão de interna melancolia que não se descreve 
nunca. Em seguida volveu-se para o infante. 
—Perdão... mil veses perdão se vos offendi! lhe disse. 
Abraçou-o o infante com o espirito sinceramente commovido. Descobrira no pagem um 
tal caracter de franquesa e um certo cunho de verdade que desde logo se lhe 
afigurou ninguem ser digno de maior estima. 
Á primeira vista mostrava-se repugnante a phisionomia do pagem. Predominava 
n'elle o sangue das raças selvagens do Oriente. Era negra como aseviche a 
pupilla dos seus grandes olhos e essa pupilla parecia tarjada de um leve circulo 
de sangue. O nariz era chato alguma coisa e alguma coisa largo das asas; a côr 
da pelle bastante acobreada e os beiços grossos sem desar. De idade não contava 
mais de vinte e dous annos, mas na agilidade dos musculos e na vivesa do 
espirito poucos ou nenhuns cavalleiros o excediam. 
Nascera no paiz dos badages e ali fôra, em companhia de seus velhos paes, 
convertido ao christianismo pela palavra e pelo exemplo de Antonio Criminal. 
Quando os badages degolaram este malaventurado jesuita foi tamanho o horror que 
a pobre criança concebeu pelo seu idolo Trichandur que nunca mais quiz 
lembrar-se do seu paiz natalicio. O vice-rei Jorge Cabral conhecera-o em Gôa, 
criara-lhe amisade pelas boas prendas que em todo elle descobrira e embarcou-o 
para Lisboa no seu regresso em 1550. 
O pagem, embebido nos perfumes de um ambiente de delicias, agora não se fartava 
de contemplar a peregrina formosura de Dona Violante. Nunca nos salões da côrte 
lhe fascinaram os olhos princesa de fórmas tam correctas, de maneiras tam 
delicadas e conversação mais suave. O terno e melodioso accento com que fallava 
insinuava-se meigamente nos corações como se fossem harmonias do ceu. 
Superabundavam-lhe bellesas assim no corpo como na alma. Talvez porque o acaso 
lhe denegara a nobresa do nascimento, concedera-lhe Deus todas as mil prendas 
que no mundo servem de apanagio e de cortejo á graça e á formosura. 
Dona Violante fez-lhes servir aos seus dous hospedes, em ricas bandejas de prata, 
alguns doces e licores. Depois, a rogo do infante, passou com agilidade os seus 
pequeninos dedos pelas cordas de uma harpa e com ternissimas inflexões começou 
de cantar o bello soneto em que Luiz de Camões define o amor: 
Amor é um fogo que arde sem se vêr; 
É ferida que doe e não se sente; 
É um contentamento descontente; 
É dôr que desatina sem doer. 
Logo que terminou levanta-se o gentil prior com todo o carinho a apertar-lhe os 
braços em volta da cintura e com labios de fogo imprimiu-lhe nas rosas do collo 
um osculo fremente. 
—São estas as unicas venturas da minha alma! revelou elle ao pagem. Não vês como 
ella é formosa? Algum dia te contarei como nasceram estes amores... 
 
Acabara de badalejar a meia noite no campanario da cathedral quando na portaria 
arqueada do memorando collegio de Santo Antão parou um homem de gigantea 
corporatura. 
Vinha embuçado em um capote de fartos cabeções e equilibrava na cabeça um desses 
negros chapeus com amplas abas e copa sumida em fórma de funil. 
Depois de relancear prescrutadoras e desconfiadas vistas, entrou sorrateiramente 
no alpendre do edificio e dirigiu-se por uma das portas lateraes para um modesto 
gabinete situado ao rez do chão. 
Aguardava-o ali com impaciencia um magro personagem de vestes sacerdotaes e de 
phisionomia carcomida pela sarna dos annos. 
—Então que boas novas me trazes tu? perguntou elle sentado em pobre tamborete de 
carvalho e desviando os olhos de um livro escrito na lingua latina. 
—Não me parecem tão alegres como desejava, regougou o recemchegado. 
—Bem mau é isso. Mas conta depressa o que aconteceu, meu Jacobo. 
—Pois saiba... saiba vossa senhoria illustrissima que tudo se frustrou por artes 
do diabo. 
—Jacobo, fallas a serio porventura? com preoccupação interrogou o padre. 
—Com verdadeira magoa o digo; mas é verdade. 
—O que tambem é verdade é que sois todos uns covardes... 
—Tudo menos isso, meu senhor. Era elle que vestia a pelle do diabo! A não ser 
assim, eu por Deus que soubera responder pelo ferro do meu punhal! 
—Sempre usaes do mesmo ripanso. Todos vos credes uns fanfarrões e uns Hercules; 
mas porfim de contas, se é mister que se mostre valentia ou governe com 
prudencia, sois deveras mais pecos e villãos do que um asno. 
—Deve saber vossa senhoria illustrissima que a culpa não foi nossa. Juro que não 
foi. Esperamol-o a sangue frio e logo, peito a peito como varões honrados, 
procuramos mandal-o de presente ás megeras do Averno quando os punhaes, em vez 
de toparem carne de christão, encontram o aço de uma saia de malha... Mas, ainda 
assim, tudo se remediava á maravilha: como os punhaes eram curtos, puchamos das 
durindanas em guisa de valentes campeões e em poucos minutos dariamos com meia 
duzia de cutiladas remate á nossa obra se de improviso se não intromette o 
demonio em favor d'elle. Um dos nossos cae por terra e os outros... os 
outros... 
—Escusas de confessar que fugiram... provavelmente com temor de lhes acaecer a 
mesma sorte. 
—Não foi o temor, meu padre. Tem vossa senhoria em mim um rude servo que nunca do 
sitio do perigo arredou pé com medo nem covardia! 
—Conheço-te bem, meu Jacobo. Faço justiça á tua valentia e espero que me toleres 
algum arrebatamento. O pobre velho não sabe o que diz, não sabe o que diz muitas 
veses... Mas dize-me ainda: que fiseste do companheiro que morreu? 
—Á falta de outras virtudes, nunca me arrependi de ser prudente. A estas horas, 
meu padre, está elle a servir de repasto aos peixes do Tejo. 
—És assisado, és assisado na verdade. Toma em paga dos teus serviços e retira-te 
por hoje. 
Atirou-lhe o padre com um punhado de moedas de ouro e o gigante, mirando-as com 
olhos de cubiça, lançou com prestesa mão d'esse precioso metal que na frase de 
Tolentino é o 
tiranno do mundo
. 
—Sempre a vossa senhoria conheci generosidade, retorquiu elle correndo a mão 
esquerda pela desgrenhada cabelladura. Mas d'esta vez, meu padre, bem sabe que 
tenho de repartir... Cincoenta escudos é pouco. 
—Nem um morabitino merecias ganhar, meu velhaco. 
Jacobo afastou-se sem novas replicas e a meia voz foi tratando de combinar a 
melhor maneira de embair a boa fé do seu companheiro. 
—Sempre lhe direi que não recebi mais de trinta escudos, rosnou elle pelo 
caminho. 
Em seguida poz-se a cantarolar aquella sabida canção: 
Como no se desespera 
quien se vê como me veo 
tan lexos de dó desseo, 
tan cerca dó no quisiera? 
Entretanto o ecclesiastico de Santo Antão esfregava as engelhadas mãos como prova 
de quem se não julga de todo descontente. 
—Do mal o menos, murmurou levantando-se do tamborete. Escapou-nos por hoje, mas 
nada se descobriu... E que tudo se divulgasse e descobrisse? És muito anão, Dom 
Luiz de Beja, para ergueres o braço contra a pessoa que te mandou 
assassinar! 
O ecclesiastico fechou o livro e deixou-se cair novamente no meio da sola do 
tamborete. 
—Meu Deus, meu Deus! exclama então com gesto de arrependimento. As tuas doutrinas 
só respiram humildade e amor; queres que amemos o nosso proximo como nos amamos 
a nós mesmos; aconselhas o perdão das offensas e o abandono das riquesas do 
mundo... Mas como renegamos a tua lei e os teus conselhos, Deus meu! Entra uma 
vez nos seios do homem o veneno das ambições terrestres e esquecem-se bem 
depressa os deveres da virtude e a salvação das nossas almas. Tudo se esquece 
e... lá vamos nós, vermes orgulhosos, pelo menos subvertendo nas voragens do 
crime a tranquillidade do espirito e a saude do corpo! 
Abrio mansamente o livro, entregou-se por alguns momentos á leitura d'aquelle 
salutar capitulo que traz por epigraphe 
De consideratione 
humanæ miseriæ 
e que principia por estas palavras de humildade: 
Miser es, ubicunque fueris et quocumque te verteris, nisi ad 
Deum te convertas. 
Seguidamente prostou-se o padre de joelhos e com modos de extrema beatitude fixou 
os olhos nas taboas do pavimento. 
—Eu sei, declamou ainda, que só trabalho para o progresso da religião catholica e 
em beneficio da santa madre igreja. Mas o meu coração está cheio de magoa, meu 
Deus. São grandes os meus erros, são enormes os meus peccados! 
Decorreram dous minutos de tranquilla meditação e tudo ali, como se fosse o 
recinto de um cemiterio, permanecia completamente calado. Nem o cicio dos 
insectos nem as oscillações da pendula dos relogios interrompiam o silencio 
sepulchral do gabinete. 
—Deus de misericordia! por fim proferio o padre batendo por duas veses com os 
punhos na arca do peito. Meu Jesus de misericordia, guiae-me como bom christão 
pelo caminho da virtude e fasei com que me não desampare nunca a vossa infinita 
graça. Eis aqui um grande peccador que, fingindo observar todas as virtudes da 
religião, encoberta as chagas dos maiores vicios! Eil-o aqui, humildemente 
offerecendo a cabeça ao gladio da vossa punição!... Mas tende vós piedade de 
mim; tende piedade de mim, senhor! 
Seguidamente lançou mão de um latego de rijos loros e dispôz-se, a exemplo dos 
mirificos varões de que nos fallam os livros de theologia, a flagellar rudemente 
as espaduas, os peitos e os rins. 
Não desprendia da garganta um unico murmurio de dôr e todavia cada vez com mais 
força se redobravam os açoutes. 
Sempre sereno do rosto e humilde da postura como as figuras de alguns macillentos 
retabulos da escola flamenga, disciplinava-se cruelmente á maneira do mais 
exemplar e do mais devoto dos filhos do christianismo. Se deixava de orar é 
porque as correas lhe açoutavam as carnes do corpo e, se parava com o castigo do 
latego, é porque em misticas leituras pregava os olhos nas paginas do livro. 
Esse livro abrangia mediana fórma e fôra publicado em 1492. Todo cheio de 
doutrinas religiosas, rescendia das suas bellas paginas os santos olores das 
folhas do evangelho. Era verdadeiro balsamo para o espirito de um christão e 
ainda hoje tanto consola o christão como o philosopho. «Admiravel apesar da 
negligencia do estilo, commove muito mais do que as argutas reflexões de Seneca 
e as frias consolações de Boeccio. Foi traduzido em todas as linguas e lê-se em 
toda a parte com infinito gosto. Conta-se até que um poderoso bey de Marrocos o 
guardava na sua bibliotheca e de quando em quando o lia com inexcedivel prazer.» 
Leitura sempre cheia de uncção e piedade, mereceo do sabio Fontenelle o conceito 
de «o mais bello livro sahido das mãos dos homens». Modestamente se intitula 
De imitatione Christi
. 
O padre todos os dias e todas as noites o folheava com beatifica e inalteravel 
devoção. Todos os dias passava algumas horas lendo-o umas veses silenciosamente 
e outras em voz alta. 
Que mistico e santo apostolo não devia de ser este padre! Quem posesse o ouvido 
ao ralo da porta da sua pobre cella, ouvil-o-hia pedir com profundo 
arrependimento aos ceus misericordia para os seus peccados e salvação para a sua 
alma. Para castigo dos affectos humanos, não se poupava jejuns nem penitencias. 
Na boca dos irmãos da sua ordem jámais no orbe catholico brilhara jesuita de 
maiores virtudes. Quando em reverente postura de resa e devoção se collocava 
defronte do seu crucifixo, logo se poderia tomar por qualquer anachoreta da 
Nitria. Ninguem á primeira vista o julgara desmerecedor de participar dos mais 
subidos panegyricos das lendas hagiolicas. 
Chegou de Roma em Companhia de Francisco Xavier no anno de 1540. Elle e Francisco 
Xavier foram do numero dos jesuitas que o embaixador Pedro Mascarenhas 
solicitara de Paulo III para se dedicarem no imperio das Indias á conversão dos 
idolatras e ao esplendor da fé catholica. O piedoso navarro decidio-se com 
Misser Paulo e Francisco de Mansilhas a ir, por suas doutrinas e virtudes, 
ganhar entre o gentio o glorioso titulo de 
Apostolo das 
Indias
; mas o seu companheiro preferio que el-rei Dom João o 
galardoasse com a menos obscura e penosa commissão de director do collegio de 
Coimbra. 
Era Simão Rodrigues,—o ladino padre mestre provincial que na sua qualidade de 
poderoso valido de el-rei julgava prestar mais acrisolados serviços á causa de 
Deus e ás venturas da patria. É certo que ao benemerito Francisco Xavier deveram 
as Indias uma das mais heroicas e soberbas paginas da sua epopêa. Eis o que a 
tal respeito apregoam as trombetas da fama: 
«Uma noite, referem as chronicas, os soldados do rei de Achem entraram na praça 
de Malaca, deram sobre as embarcações ancoradas no porto, queimaram parte 
d'ellas e ao romper da madrugada retiraram-se em triunfo como se tivessem 
alcançado uma grande victoria. Encontrando um barco de sete pescadores 
malaquinos, cortaram-lhes as orelhas e o nariz e com o seu sangue escreveram uma 
carta prenhe de injurias ao governador Simão de Mello. Accendeu em colera tam 
cruel insulto os habitantes de Malaca e Francisco Xavier, movido de compaixão á 
vista dos pescadores mutilados de modo tam barbaro, foi o primeiro a diser que 
logo convinha vingar a injuria feita á nação portuguesa. 
«—Não se deve, accrescentava elle, supportar semelhante violencia. Cumpre 
embarcar, acodir em seu alcance e tirar todo o desejo de vos insultarem segunda 
vez. Ainda digo mais: que sois obrigados a isso se não quereis perder o nome e a 
reputação. 
«—Nós assim o entendemos, respondeu o governador, mas faltam-nos as forças. As 
vossas embarcações estão podres e incapases de servir. Para espalmar as que 
temos seria necessario mais tempo do que para fabricar outras de novo. De mais 
d'isso os inimigos são muitos e os nossos alliados não podem soccorrer-nos com 
tanta promptidão. 
«—E não ha outras senão essas difficuldades para superar, senhor governador? lhe 
replicou Francisco Xavier. Pois bem está: eu tomo a cargo o diligenciar que se 
concertem as embarcações. 
«Voltando-se depois para os officiaes e soldados, lhes disse em voz grave: 
«—Deus está pela vossa parte, amigos e irmãos, cavalleiros e soldados de Jesus 
Christo. Em seu nome vos advirto que arredeis do espirito qualquer temor e medo. 
Elle vos chama a uma guerra santa. Ou fiqueis vencedores ou vencidos, a palma 
sempre será vossa! 
«Marcha seguidamente para o porto, onde apenas achou sete fustas e um catur á 
mingoa de tudo o que era necessario para se meterem ao mar. Além disso os 
armazens reaes estavam completamente vasios. Não havia breu nem resina nem 
estopa para calafetar as embarcações. Faltavam armas, polvora e outras munições 
para poderem combater. Recorreu então a sete pessoas abastadas e moveo-as a 
faser as despesas demandadas pela expedição. Dentro em cinco dias poseram-se as 
fustas em estado de ir a corso. 
«Eram os portugueses ao todo 140 homens e embarcar tambem com elles desejava 
Francisco Xavier; mas não o consentiram o governador e os habitantes de 
Malaca. 
«O almirante portuguez encontrou no rio Parlés a frota achenina e então, saltando 
a um esquife, com a espada em punho visita as suas embarcações e proclama aos 
seus soldados: 
«—Filhos de Jesus Christo, lembrai-vos das promessas de Francisco Xavier. Das 
vossas mãos depende a victoria. Os acheninos não nos podem fugir e agora 
colherão o castigo devido á sua barbaridade. 
«—Todos pelejaremos, responderam os soldados, em defensa da lei de Jesus Christo 
para se desaggravar a nossa patria e manter-se a nossa gloria. Havemos de 
vencer. Descançae vós na nossa valentia e no despreso que temos pela morte.» 
«O almirante voltou para a sua embarcação e logo se avistou o inimigo que, 
soltando estridentes gritos, fasia retinir todo o rio. Achava-se disposto em dez 
linhas e cada linha constava de seis embarcações com excepção da primeira, que 
era de quatro. 
«Deram os inimigos uma descarga com toda a artilharia, mas sem causarem damno 
algum aos portugueses. Seguidamente os almirantes arremeçaram-se um sobre o 
outro e ambos disputaram largo tempo a victoria até que a do almirante inimigo 
foi metida a pique. As outras mais proximas, atravessando para salvarem a gente 
que nadava, voltaram os flancos para as forças portuguesas. De maneira que essas 
mesmas embarcações serviam de estorvar as que vinham atraz, porque as da 
seguinte linha vinham de encontro ás da primeira, as da terceira contra as da 
segunda e assim de tal modo que se dizia combatiam umas contra as outras. Então 
os portugueses despediram tres descargas successivas que meteram a pique nove 
embarcações grandes. Abordando depois ás embarcações acheninas, saltaram dentro 
e degollaram dous mil soldados. Vendo o resto dos acheninos a sorte dos 
companheiros, precipitaram-se no rio em procura de salvamento; mas afogaram-se 
todos. 
«Nunca se proclamou victoria mais completa nem que menos custasse! 
«Lavrava todavia a consternação em Malaca. Não chegara ainda noticia da frota 
desde que sahira do porto. Debalde Francisco Xavier se esmerava em socegar os 
habitantes e podia tanto com elles o medo, que em pouco tempo se persuadiram de 
ser perdida. Até alguns sarracenos tiveram a ousadia de divulgar como noticia 
certa que os acheninos a desbarataram completamente. A desconsolação por isso 
era geral na cidade e todos tornavam a Francisco Xavier a culpa de se perder a 
frota. O piedoso varão assegurava o contrario; mas ninguem se reconhecia no 
estado de crer o que elle assegurava. Accusaram-no geralmente de ser a causa de 
se perderem tantos homens valentes, zombando das preces que por elles fasia a 
Deus e disendo irrisoriamente que só lhes serviam de suffragio para suas almas. 
«Por fim o virtuoso varão declarou ao povo com um profundo convencimento: 
«—Deus é victorioso. Nossos soldados triunfam. Estou vendo os de Achem banhados 
no proprio sangue. O nosso exercito em marcha triunfante deve entrar sexta feira 
pelo porto de Malaca. 
«Chega entretanto Manoel Godinho e confirma tudo quanto fôra annunciado. Torna-se 
em viva alegria a entranhavel tristesa em que todos estavam. Os ares retiniram 
com voses festivaes. Divisa-se o praser em todos os rostos. Emfim entra o 
almirante na sexta feira pelo porto, bem cheio de gloria e carregado com os 
despojos opimos da batalha!» 
 
Era Francisco Xavier um dos raros exemplos com que os jesuitas poderiam alardear 
a santidade da sua universal associação; mas quem é que em Lisboa se importava 
das virtudes do apostolo das Indias? 
Por outras differentes rasões se recreava Lisboa com folganças e festejos. 
Desde o alvorecer da madrugada salvava com festival estrondo a artilharia do 
velho castello. 
Por todos os angulos do Rocio e do Terreiro do Paço resoavam alegres musicas de 
atabales e clarins. 
Grande parte das ruas e casarias se decoraram vistosamente com galhardetes 
multicores, bambolins de murta e festões de louro e rosas. 
Estavam preparados com sedas e damascos os toldos e os enfeites dos escaleres 
reaes. 
No tope dos mastareus das galeras e bergantins do Tejo viam-se tremular flammulas 
e estandartes de todas as nações. 
É que a côrte portuguesa regalava-se com um dos mais esplendidos dias de 
gala. 
Ao bispo de Coimbra, Dom João Soares, bem como ao duque de Aveiro, Dom João de 
Lencastre, fôra commettido o honroso cargo de irem buscar a Castella a princesa 
Dona Joanna e n'esse dia chegava esta guapa noiva á cidade de Lisboa com o mais 
soberbo acompanhamento de gentis-homens e equipagens que raras veses se vira em 
terras de Portugal. 
Nada pouparam o faustoso Dom João de Lencastre nem o opulento Dom João Soares 
para se mostrarem com a magnificencia que competia ao seu estado e á sua 
posição. 
Luxo e estrondo por toda a parte. Os mais ricos veludos serviam de fasenda aos 
elegantes capirotes dos pagens. Eram sedas recamadas de bordaduras de ouro os 
vestuarios dos condes e dos gentis-homens. Custosos brocados de prata reluziam 
nos xaireis de centenares de ginetes e no aço polido das armaduras dos arautos e 
reis de armas reflectia-se o sol com raios coruscantes. 
Nunca o povo de Lisboa se recordava de presencear festejos de tanta vista e de 
tamanho esplendor. Era grande a alegria d'elle por isso. Ao som de confusas 
charamelas soltava enthusiasticos vivas, e assim em infernal confusão de vivas e 
descantes cada vez mais accendia os seus enthusiasmos! 
Ia-se acoutando o astro do dia nos abysmos do oceano, á mesma hora em que nos 
reaes paços da Ribeira começou a solemne recepção da princesa castelhana e do 
seu apparatoso cortejo. 
Todos na sala do throno vestiam com o mais apurado gosto e com uma especie de 
luxo oriental. Eram principalmente as roupagens da rainha adereçadas da mais 
rica pedraria e do mais esquisito artificio. Cingia-lhe a fronte um bello 
diadema cravejado de perolas e diamantes. Cravejada tambem de preciosa joalharia 
decorava-lhe o peito a cruz da ordem de Isabel a Catholica. O manto, finalmente, 
era guarnecido de renda de ouro e pespontado dos castellos e quinas de que desde 
o fundador da monarchia fasem uso os mantos regios. 
El-rei envergava uma custosa vestidura de terciopello e cobria-lhe os hombros 
alentados uma opa roçagante de lhama de ouro e prata. Por cima da curta 
cabelleira pousava-lhe na cabeça um chapeu enfeitado com plumas brancas, de aba 
erguida de um lado e presilha recamada de vistosa pedraria. Emfim as bellas 
insignias do Tosão de Ouro assoberbavam-lhe o peito e da cinta pendia-lhe um 
dourado espadim em que relusiam meia duzia das mais preciosas gemmas da colonia 
do Brasil. 
Satisfeitas as varias ceremonias e etiquetas exigidas em semelhantes 
conjuncturas, procedeo-se depois a um desses opiparos banquetes que entravam na 
lista dos praseres dos monarchas de Babylonia. 
De direito fez as honras da mesa el-rei Dom João III, ficando-lhe á dextra a 
princesa de Castella Dona Joanna e ao lado esquerdo o poderoso valido Antonio de 
Athayde. Em frente do velho monarcha sentara-se a rainha Dona Catharina de 
Austria, cedendo a cadeira de honra a seu filho o principe Dom João e a esquerda 
ao infante Dom Luiz de Beja. 
Por sua grandesa e gerarchia ali estava resplandecendo tudo o que se poderá notar 
de melhoria nas ordens clericaes e nas raças aristocraticas de Portugal. 
Não faltavam ao banquete, além dos principes e mais pessoas da familia real, o 
bispo de Coimbra, os arcebispos de Braga e Lisboa, o beato jesuita Simão 
Rodrigues, o illustre Dom João de Lencastre, o chanceler doutor João Monteiro, o 
desembargador Dom Gonçalo Pinheiro, o nobre Marquez de Villareal, o prudente 
Duque de Bragança e ainda tres dusias de lusidos personagens que na maior parte 
representavam a curia de Roma e as côrtes estrangeiras. 
Bellos vinhos de Caparica e Seixal, bons licores e as mais esquisitas iguarias 
serviam-se com profusão. Os vinhos eram de excellente paladar e por isso 
motivaram algumas alegres modificações no rigoroso codigo das etiquetas. 
Foi Dom João III o primeiro personagem que se ergueu com a copa na dextra. Já não 
era o monarcha de severo e sisudo caracter. Mostrava-se de faces rubicundas, 
olhos risonhos e maneiras joviaes. Nunca o seu espirito se abrira com tanta 
expansão e tanta liberdade. Sorrindo com alegria, olhou por um momento em 
derredor da mesa e proferiu pausadamente as palavras seguintes: 
—Sem lisonja o digo, senhores. Sobreluzem no semblante e no espirito da mui alta 
e excellente esposa de meu presado filho Dom João todas as graças e mais prendas 
que podem exornar a pessoa de uma princesa. Para goso e ventura de todos os meus 
vassallos imploro de Deus lhe dilate a preciosa vida por muitos annos. Sempre 
lhe tributarei n'esta côrte as mais ternas affeições como filha a quem muito amo 
e todas as homenagens como princesa das mais excelsas virtudes. Por isso é, 
fidalgos e prelados da minha côrte, que eu com summa alegria do meu coração 
brindo agora á saude da nobre princesa Dona Joanna! 
Todos os prelados e fidalgos levaram aos labios as preciosas amphoras espumantes 
do saboroso Caparica, ao mesmo tempo que, de pé e em reverente postura, baixaram 
respeitosamente para Dona Joanna as radiosas cabeças. 
De branco vinho do Seixal tornou logo o monarcha a encher a Copa e novamente se 
dispoz a abrir os diques á sua expansiva loquela. 
—Grandes e senhores da minha côrte, principiou elle, não deixarei tambem de faser 
votos pela existencia e ventura do herdeiro do meu throno. Piamente confio em 
que Deus lhe inspirará amor pela justiça, respeito ás leis do reino e obediencia 
ás doutrinas da nossa santa religião. Firmam-se n'elle as esperanças dos leaes 
portugueses e certamente meu filho se tornará digno por seus talentos e virtudes 
do amor dos meus vassallos. Escuso de lhe declarar as affeições do meu seio; mas 
saiba que eu o amo e preso como pai e como amigo. Rogarei sempre aos céus nas 
minhas orações lhe prospere Deus a preciosa existencia... Que Deus lh'a prospere 
e viva por muitos annos o glorioso principe Dom João! Meus senhores, perorou 
erguendo mais a copa e a voz, viva meu filho o principe Dom João! 
Um coro dissono e rapido de vivas eccoou pelos recantos do vasto salão do festim. 
Principes e embaixadores, fidalgos e prelados ouviram com enthusiasmo as ultimas 
voses de el-rei e todos a um tempo, levando á altura dos beiços as copas cheias 
d'esse valente liquido que 
o peito accende e a cor ao gesto 
muda
, soltaram o grito fremente de 
viva o principe 
Dom João! Viva o principe Dom João! 
Sentaram-se depois e por um pouco arrefeceram os gastronomicos delirios. Apenas 
se escutavam o rangido frouxo dos talheres e as brandas passadas dos criados. 
Foi porém de breve duração esta calmaria. Levantou-se o Conde da Castanheira e, 
com fallas adamadas e gestos em demasia palacianos, dispoz-se a discursar. 
—Pedindo venia a vossas altesas serenissimas—começou o poderoso valido, 
cortejando com a cabeça o monarcha e Dona Catharina—ouso tambem manifestar a 
grande satisfação que me desperta o glorioso dia que em tam esplendido banquete 
se commemora. O feliz consorcio do nosso principe real é para todos os leaes 
portugueses motivo de felicitações e regosijos. Quem não ha de exultar com as 
virtudes varonis e prendas naturaes dos augustos noivos? Permitti que vos saude, 
excelsa princesa! Dae-me a liberdade de brindar á vossa ventura, augusto 
principe! 
Dom Antonio de Athayde bebeo de um trago o vinho do seu calix e a tam palaciano 
brinde logo corresponderam em coro todos os convivas. 
Por seu turno ergueram-se ainda com os calices na mão o inquisidor geral D. 
Henrique, o velho arcebispo de Braga e tambem Dom João de Lencastre. 
Entresachados de latim e de textos theologicos se desenvolveram os dous 
primeiros discursos, mostrando-se assim a erudição e sabedoria dos 
respeitabilissimos varões que os proferiram. O de Dom João de Lencastre, esse 
foi declamado na lingua espanhola em frase singela e correntia como sendo de 
pessoa mais adestrada no jogo das armas que em torneios de palavras. 
Como nas marés dos oceanos, dá-se tambem o fluxo e o refluxo nas marés do 
enthusiasmo. Nem tudo, por esta rasão, era delirio e voseria. O silencio reinava 
tambem de longe a longe. 
Silencio profundo reinava no salão do banquete quando, emfim, de um dos recantos 
da mesa se levanta um mancebo de tez morena e bronzeada como a dos povos da 
India. 
Era o joven amigo do infante Dom Luiz de Beja. 
—Monarcha Dom João, prologou elle com voz clara e rosto sereno, eu venho como o 
profeta Daniel vaticinar-vos a sorte de Balthasar! 
Mal fôra proferida esta ameaça terrivel e já duas duzias dos mais esforçados 
fidalgos se adiantaram com o punho nos copos dos dourados chifarotes. 
O pagem não se intimidou, porém. Deu maior volume á voz e com o seu placido gesto 
exprimiu-se ainda: 
—Não encareço as vossas virtudes nem culpo os vossos vicios, monarcha Dom João; 
mas sempre vos imputarei a responsabilidade dos tremendos crimes que se 
commettem na vossa côrte... 
—Crimes na minha côrte! bradou o monarcha portuguez ao erguer-se da cadeira como 
impellido por uma secreta mola. 
—Admiro, replicou immediatamente a rainha Dona Catharina, que ainda não vos 
dissessem que tentaram hontem assassinar vosso irmão o infante D. Luiz. 
Á inesperada revelação succedeo um momento de espanto e alvoroço. Quem não 
presaria em Portugal a vida do infante? Presavam-na deveras assim fidalgos como 
peões e por isso ninguem havia entre os nobres commensaes que se não 
sobresaltasse com a nova de que a vida de Dom Luiz de Beja correra imminente 
risco. 
—Fallae agora vós, meu irmão. Por acaso premeditaram alguns sicarios contra a 
vossa vida? 
—Tentaram na verdade, placidamente respondeo a el-rei o infante Dom Luiz. Hontem 
por alta noite fui eu acommettido por tres bandidos e de certo dos seus punhaes 
seria victima innocente se me não acode aquelle generoso pagem. 
—Graças dou a Deus, volveu el-rei, por haverdes escapado do perigo. Mas que foi 
feito dos assassinos? Justiça rigorosa se fará, meu presado irmão. 
—Justiça rigorosa vol-a reclamo eu! solemnemente bradou a rainha. 
—Justiça! justiça! conclamaram todos os convivas. 
Gradualmente foram esmorecendo as vingadoras explosões de enthusiasmo e então o 
monarcha portuguez, retirando-se bruscamente da mesa, fez terminar esse festival 
e ruidoso banquete que, para dar em tudo semelhanças do festim de Balthasar, só 
faltou que mão invisivel escrevesse na parede as mysteriosas palavras 
mané
—
thécel
—
pharês
! 
 
Da casa do jantar passou a maioria dos convivas para um faustoso salão em cujos 
moveis sobresaiam riquissimos estofos de cores amarella e carmesim. 
Aqui principiaram damas e fidalgos de se entreter com jogos de cartas, girando a 
rodo sobre as mesas moedas de prata e ouro como se fossem alcacer de Astrea os 
paços de el-rei Dom João III. 
Dom João III, esse vamos vel-o no seu gabinete preoccupadamente sentado em larga 
poltrona franjada de ouro e prestando a maior attenção ás fallas veneradoras de 
dous illustres personagens. 
Estes personagens vestem com excessiva desigualdade no feitio e na fasenda: traja 
o mais novo rico veludo roxo e o mais velho humilde roupeta de estamenha. 
Será empresa difficil todavia distinguil-os no valimento e no poderio. Ambos 
representam duas hierarchias eminentes: a nobresa e o clero. 
São o padre mestre provincial Simão Rodrigues e o celebre Conde da Castanheira, 
esse poderoso valido que grangeara famas de que «n'aquelle tempo ninguem se lhe 
avantajava nas partes de conselho e maduro juiso». 
—Juro-vos, estava asseverando o jesuita, que nada se descobrio. As palavras 
d'esse estonteado badage motivaram-nas os vapores do vinho. 
—O mesmo acredito eu, accrescenta o conde. A noite corria escura e a empresa foi 
commettida a gente de confiança... 
—Mas, interrompe el-rei, não me disseram já que o attentado se baldou por artes 
do diabo ou por manhas de quem quer que fosse? 
—Verdade é, responderam ambos ao mesmo tempo. 
—Em tal caso facilmente se poderia descobrir tudo... 
—Os aggressores, acode o jesuita, acautelaram-se bem. Os chapeus e os capotes 
deram-lhes panno de sobra para cobrirem as barbas e, quando chegou o diabo, 
todos debandaram com prudencia. 
—Tal accommettimento ha de ser sempre o dessocego do meu espirito! desabafa 
el-rei. 
—O bem do estado assim o reclama, volve por sua vez o conde. 
—Dizes, conde, que o bem do estado nos moveu... O bem do estado seria, mas 
porventura não peccamos nós contra os mandamentos da santa religião? Receio, meu 
padre, o castigo da Providencia! 
—Que póde recear vossa altesa real, o mais fervoroso filho de Deus? replica o 
poderoso jesuita com extrema brandura. 
—O castigo dos meus peccados, o castigo dos meus peccados... Conheço que ordenei 
um assassinio. Não terei eu, como Caim, manchado as minhas mãos em sangue 
fratricida? Meu padre, a colera do Senhor cairá sobre a minha cabeça! 
—A oração e os jejuns redimem todas as culpas... 
Proferia Simão Rodrigues esta mistica sentença quando estalou na sala do jogo um 
grande alvoroto de voses e passos. 
Sobresaltou-se o monarcha Dom João como se novamente lhe retumbasse nos ouvidos o 
tremendo vaticinio do pagem: 
Eu venho, como Daniel, 
profetisar-vos a sorte de Balthasar. 
O Conde da Castanheira dirigio-se com prestesa para a soleira da porta a colher 
noticia do alvoroto e, dando volta á chave, eis que frente a frente se lhe 
depara a figura travessa do indio. 
O badage, sem comprimentos nem venia, collocou-se em poucos passos defronte do 
monarcha. 
—Não se enfade vossa altesa serenissima, lhe disse respeitosamente. É natural o 
ruge-ruge que vos chega aos ouvidos, senhor. Não provém de rebellia nem de 
incendio. Toda a côrte se alvorota e desconsola porque o principe Dom João 
adoeceu repentinamente ao levantar-se da mesa. 
—Asseveras que está doente meu filho, o meu querido filho Dom João? inquire 
el-rei ao mesmo tempo que se levanta da poltrona com visivel preoccupação. 
—E doença de morte o accommetteu, prosegue o badage. Mas nada receie vossa altesa 
serenissima, que 
a oração e os jejuns redimem todas as 
culpas
. 
—Pardés, assim ousaes chalrar com tal desassombro! prorompe o valeroso conde 
carregando o sobrolho. 
—Fallo a verdade sem rebuço e mais direi ainda se el-rei me permitte a ousia de 
fallar. 
—Sei que és ave de mau agouro; mas conta-nos tudo, conta-nos tudo! volve o 
monarcha em profundo estado de abatimento moral. 
—Pois sempre vos direi, meu rei e senhor, que propinaram veneno a vosso filho o 
principe Dom João! 
Cahio o monarcha na poltrona como se padecera os effeitos fulminadores de um 
raio. 
Assim alguns momentos se demorou em uma especie de glacial insensibilidade sem 
que o jesuita e o conde se atrevessem a interromper o silencio. Por fim 
ergueu-se tremulamente o monarcha e, não descobrindo já o destemido badage, 
perguntou com voz desfallecida: 
—Que é feito do pagem? 
Olharam os dous validos para todos os recantos do gabinete, mas já não avistaram 
ninguem. 
Não quiz el-rei que d'elle fossem em procura e, dirigindo-se para os seus 
validos, lhes exprobra com friesa: 
—Ahi tendes a vossa obra... Ahi tendes o castigo da Providencia! Quiz Deus 
punir-me com a morte de meu filho, esse innocente filho que sobre todas as 
coisas eu queria e presava. Mas ai de vós, senhores, ai de vós e de mim se elle 
morre! 
Os dous validos não aventuraram palavras de defesa ou de conforto com que 
salvassem semelhante conjunctura e el-rei, deixando-os impassiveis no meio do 
gabinete, saío pela porta a informar-se das clamorosas scenas que occorriam. 
—Trocaram-se os papeis provavelmente, resmoneou o Conde da Castanheira logo que 
se viu a sós com o jesuita. 
—Por certo, concluiu o antigo companheiro de Francisco Xavier em voz mais baixa 
ainda. Vou crendo que o veneno, em vez de o tragar o infante Dom Luiz, tocou 
desastradamente ao principe real. Feliz noivado, feliz noivado! 
Por fortuna a causa efficiente do bulicio parecia limitar-se a um leve achaque 
estomacal de que o principe se queixara. Explicara o joven principe que uma 
vertigem lhe estonteara a cabeça e algumas nauseas lhe trouxeram incommodos ao 
estomago, mas que já se sentia completamente alliviado e fóra de perigo. 
De feito o sabio medico Francisco Lopes, tateando-lhe o pulso com o maior 
cuidado, depressa declarou que a doença apresentava apenas o caracter de uns 
passageiros effeitos gastricos motivados naturalmente pelos molhos indigestos 
das iguarias. 
Foi o principe recolhido á cama com todos os conchegos e, como asseverava o 
discipulo de Hypocrates que os symptomas do accidente não offereciam gravidade, 
os bellos e illuminados salões do paço continuaram até deshoras a servir de 
entretenimento aos nobres fidalgos e aos venerandos prelados. 
No gabinete reentrou el-rei de espirito mais socegado e rosto mais ledo. Uma 
certa dose de satisfação parecia resumbrar dos seus olhos asues e a pallidez que 
pouco antes lhe amarellecera as faces fôra substituida por tintas 
rubicundas. 
—Receei peor coisa, rumorejou elle esfregando as mãos. 
Atraz de el-rei saira logo o Conde da Castanheira e foi por isso o jesuita a 
unica pessoa que se deixou ficar no gabinete. 
Abrira sobre a mesa regia o seu predilecto livro 
De imitatione 
Christi 
e, pelos signaes de concentração que lhe transpareciam no 
gesto, inculcava aproveitar-se do momento para erguer a Deus alguma fervorosa 
prece. 
Não obstante disse pausadamente ao levantar-se da poltrona: 
—Estava rogando aos céus que afugentasse desditas dos paços de vossa 
altesa... 
—Obrigado, meu padre. Jamais olvidarei o interesse que tomaes por minha pessoa. 
Mas d'esta vez não succedeo perigo. Do sobresalto que soffremos foi culpado 
sómente aquelle estonteado badage. 
—A não fallecerem justiças n'este reino, cumpre que seja punido para lição de 
rebeldes e escarmento de atrevidos. De que pensar é vossa altesa? 
—Elle não tardará no tronco, meu padre. Mas agora outra coisa pretendo saber em 
puridade: poderei eu remir ainda com obras e orações as minhas culpas? 
—Está isento de culpas o coração de vossa altesa... 
—Sei que sou um grande peccador! 
—A alma de vossa altesa está limpa de mancha. É grande o amor que professaes pela 
fé catholica. Não esquece Deus os beneficios que tendes prestado pela igreja de 
Jesus Christo... 
—Consolam-me essas palavras, meu padre. Em recompensa de tantas consolações 
haveis de lembrar-me o que vou prometter-vos: se não fôr de morte o mal de meu 
filho, contai para as festas do milagroso Santo Antão com uma custodia de ouro 
massiço e pedras preciosas... 
—A graça de Deus seja comvosco... 
—Prometto mais quinhentos crusados para compra de alfaias e paramentos do 
culto... 
—Não deixarei jamais de rogar aos céus pelo bem do estado e pelas prosperidades 
de vossa altesa serenissima... 
—Lançai-me agora a vossa benção, meu padre. 
—Real senhor, eu vos abençôo em nome do Padre e do Filho e do Espirito Santo! 
Ajoelhou el-rei para receber a benção do jesuita e em tam humilde postura de 
santidade poder-se-hia conhecer que nunca um piedoso monarcha illustrara mais 
com suas devoções os fastos da monarchia portuguesa. 
 
Alguns dias depois do casamento convidou el-rei toda a côrte para assistir a uma 
caçada. 
Ajaesaram-se logo os mais vistosos palafrens e os mais rapidos ginetes. Desenas 
de creados afadigavam-se nos preparos dos nobres paços de Almeirim e tudo ali se 
dispoz com o luxo de uma casa de fadas. 
Chegou a côrte aos paços de Almeirim por uma tarde enxuta e serena, posto que 
bastante fria e nublosa a modo das tardes inglesas. 
Era a vespera da campanha venatoria. 
Na immediata madrugada foi servido um almoço leve e em seguida ao almoço montaram 
a cavallo damas e fidalgos. 
O monteiro-mór, a toque de uma ostentosa busina, repenicou o signal da partida e 
então el-rei, cavalgando ao lado da princesa Dona Joanna e precedido por uma 
centena de ricos fidalgos, adiantou-se com a rapidez de uma frecha em direcção 
dos matagaes. 
Abundavam as opulentas coutadas de Almeirim em caça grossa e miuda de toda a 
especie. Veados e corças, lebres e coelhos e cabras monteses costumavam fugir e 
saltar aqui e além por entre as urzes e os giestaes, por debaixo dos ramos dos 
sobros e das pernadas dos choupos. Porem a raça canina via-se decerto em penosa 
maré de infelicidade. Latiam, uivavam e remordiam-se os lebreus e os podengos 
sem conseguirem alcançar uma lebre ou abocar um coelho. 
Debalde se esperava nas clareiras a passagem de alguma peça grauda quando alguns 
dos mais affoutos caçadores resolveram entrenhar-se no cerrado da floresta. Ahi, 
sim, deixavam de ficar ociosas as balas e a polvora das clavinas. Os tiros 
rapidamente se succederam aos tiros. 
Entretanto a maioria dos caçadores ainda esperava nas clareiras. Em posição de 
pontaria por veses ergueram elles ao hombro o cano polido e relusente das 
espingardas, os latidos dos cães ouviram-se por veses a curta distancia e os 
cavallos, ao cheiro aspero da polvora, escarvavam impacientemente com as unhas 
ferreas na grama do solo; mas ainda não passara ao alcance das balas uma só 
lebre ou um só veado. 
Resolveram-se por isso desmontar e, aproveitando o exemplo dos primeiros 
caçadores, lá se entrenharam egualmente por entre os verdes arbustos e os robles 
gigantescos. 
A rainha, a princesa Joanna, o cardeal Henrique e o badage foram as unicas 
pessoas que permaneceram no mesmo sitio. Mas tambem depressa lhes falleceu a 
paciencia de esperarem assim na sella dos cavallos. Apearam-se pouco a pouco e a 
passos vagarosos foram passeando ao longo de um renque de choupos. 
—O tempo corre bem, disse a rainha dando principio á conversação. Temos um ceu 
claro e magnifico; mas parece-me que não produz resultado a caçada. 
—Também me parece, accrescenta a princesa Dona Joanna. 
—Juro pelos Vedas que ainda hoje teremos fartura de caça, replicou o pagem. 
—Fallaste nos Vedas; mas que entendes tu por isso? inquiriu o sabio cardeal cioso 
de desenvolver a sua vasta erudição. 
—Eu vol-o digo se vos apraz, senhor. 
—De bom grado escutarei. Dize lá: que são os Vedas? 
—Os Vedas formam uma grossa collecção de slokes ou estrofes escrita em sanscrito 
sob a designação de Rig-Veda, Yadjur-Veda, Sama-Veda e Atharvana. A todos os 
indios e povos do mundo, menos aos brahmanes, foi por Vichnu, o verbo de Brahma, 
prohibida a leitura d'elles. Mais ninguem sabe o que dizem e contém esses livros 
santos. Os brahmanes guardam-nos tão cuidadosamente nos seus pagodes como os 
usurarios podem guardar um cofre de ouro. Conta-se que o poderoso Akbar, 
imperador mahometano, quiz um dia conhecer as differentes religiões dos paizes 
que lhe eram tributarios e, como os brahmanes tenazmente se recusavam a 
revelar-lhe os mysterios da sua crença, usou então de um subtil estratagema. 
Lembrou-se o imperador mahometano de enviar á santa cidade de Benares um 
indiosito chamado Fietzi e, fasendo-o passar por filho de um brahmane, foi o 
indio adoptado e instruido na linguagem e nos ritos sagrados. De tal modo seria 
satisfeita a curiosidade de Akbar, mas aconteceu que Fietzi se apaixonou por uma 
formosa filha do seu preceptor e, arrependido da fraude, foi lançar-se em 
lagrimas aos pés d'elle e tudo ingenuamente lhe confessou. Imagina vossa altesa 
qual seria o procedimento do brahmane? Arrancou immediatamente do punhal para 
matar o sacrilego! Por fortuna o brahmane cedeu aos rogos da filha, dando-a por 
fim em casamento ao indio com a solemne condição de nunca em sua vida trahir os 
Vedas. 
Ainda o pagem se dispunha a proseguir na anecdota de Fietzi quando o toque 
arrebatado e successivo das businas lhe fez dirigir a attenção para outro 
ponto. 
—Caça, temos caça? exclama com alegria Catharina de Austria. 
Inesperadamente por baixo das ramagens do arvoredo mais proximo appareceu e 
adiantou-se o corpo ameaçador de um lobo. 
Mostrava-se nas proporções de um molosso reforçado das patas, com os olhos 
horrorosamente injectados de sangue, com a cabeça de uma grossura enorme e 
infundindo pela arrogancia do olhar todo o pavor que podem incutir no espirito 
de um homem os animaes carnivoros. 
Era bem curta a distancia entre elle e os desapercebidos personagens. Alguns 
passos mais e logo as garras da fera encontrariam para repasto o corpo delicado 
e fragil da rainha. Mas o molosso, por uma impressão de medo ou qualquer motivo 
de surpresa, sosteve-se ali. 
Com as patas vigorosas escarvando o tojo e os urzes, por momentos estacou como se 
o prendesse pela cerviz um cadeado de ferro. 
Esta demora de segundos foi, todavia, bastante longa para acodir o badage. O 
corajoso rapaz depressa se postou fronteiro ao lobo. 
Ia agora travar-se uma luta hortenda. Iam certamente repetir-se as barbaras 
scenas do circo romano: o combate do homem contra a fera. 
De feito o molosso arremessou-se ao badage. Erguer as patas e aventurar um salto 
enorme, tudo foi obra executada com a rapidez de uma frecha. Mas o badage, que 
se affisera ás caçadas dos tigres e dos javalis nas florestas gentilicas da 
India, esperou-o com a firmesa de um athleta. Quando o lobo se arremessou ao 
pescoço do indio na intenção de lhe verter o sangue e lhe despedaçar as carnes 
com o vigor das garras, o indio de repente cravou-lhe na garganta a lamina de 
uma comprida faca de mato. 
A jorros espirrou o sangue da garganta da fera. Mas a fera não se estorceu nem 
baqueou. Abrindo com maior furia as patas dianteiras, apertou os hombros do 
indio e pretendeu esmagal-o com um amplexo terrivel. 
O indio não conseguio resistir áquelles musculos de bronze. Foi grande a 
convulsão que padeceu. Perdendo as forças e o equilibrio, cambaleou, estorçeu-se 
e cahio. 
Na queda acompanharam-no as garras do lobo. Estava decidido que, em holocausto da 
sua dedicação, o pobre mancebo perderia as forças e a existencia. Quem lhe 
podera acudir nos apertos e nos trances de tam medonha conjunctura? 
Talvez os companheiros. Porém o susto levara o augusto cardeal a esconder-se na 
toca de um carvalho e as duas delicadas senhoras seriam demasiadamente franzinas 
de pulso para tam heroica defesa. 
O badage, comtudo, não havia abandonado a coragem. Conservava na dextra a 
comprida faca e lembrou-se de ainda faser uso d'ella. Por um momento affrouxou o 
lobo a compressão das unhas e esse momento foi o melhor auxilio que o badage 
podia receber. 
Não é mais rapido um relampago: erguer o braço e ferir novamente a fera, eis os 
prodigiosos movimentos que elle fez. 
O aço da faca despedaçou agora as guelas do lobo e logo em maior abundancia se 
inundaram as algas e folhas do chão com um lago de sangue. 
A força da fera cedeu por fim ao esforço do homem. O lobo cahiu, estrabuxou e 
contorceu-se. Depois atroou as selvas com dous uivos medonhos e perdeu os 
últimos alentos de vida. 
Quasi ao mesmo tempo resoa nos espaços a buzina do monteiro-mór e é então que no 
estadio da contenda se apresentam de facas e carabinas os arredios 
caçadores. 
—Que novidades houve? inquire o monarcha ao passo que descança o cano da 
espingarda ao tronco de um carvalho. 
—Pardés que não nos faltou susto! apostrofou o timido cardeal ao mesmo tempo que 
se aventurava a sair da toca d'essa mesma arvore. 
El-rei não pôde conter a explosão de uma risada e todos, sem distincção de 
gerarchias, expansivamente lhe seguiram o exemplo. 
—É bom signal, affoutou-se a diser o pagem, que sua altesa esteja de agradavel 
humor. 
—Signal é de boa caçada. Não achas, pagem? 
—Assim me parece, meu senhor. 
—Mas que tens ahi? Que animal é esse? 
—Meu senhor, são os despojos da caçada. 
Em seguida contou a princesa Dona Joanna as peripecias do fatal acontecimento e 
logo de todos fôra o pagem felicitado por sua valentia e dedicação. 
 
A rainha, forcejando por esquecer as extraordinarias impressões da caçada, 
recreava-se momentos depois na sua recamara dos paços de Almeirim com a leitura 
das trovas populares do celebre Juan de Encina. 
A tristesa empanava-lhe levemente o brilho dos olhos feiticeiros e a cada minuto 
lhe assaltava o espirito de ideias desconsoladoras. Parecia inquieta do animo 
como se adivinhasse alguma funesta novidade. 
Entrou o pagem n'esta occasião e pé ante pé dirigindo-se para o lado esquerdo da 
rainha, fitou-a com olhares de poetica melancolia. 
—Estimo ver-te, pagem. Tenho passado aborrecida e será muito do meu gosto ouvir 
contar alguma façanha alegre. Sempre me dirás o que tens feito... 
—Nem tudo se diz, senhora. 
—Sempre te conheci mysterioso. Mas agora, meu pagem, lembra-te de que estás ao pé 
de quem deveras te estima... 
—Sei reconhecer a vossa amisade, senhora. O pobre pagem deixar-se-hia estrangular 
pelas garras de um tigre só para vos compraser. Não faseis ideia da minha 
dedicação, não podeis medir a grandesa do meu amor! 
A rainha estremeceu levemente como se a ferisse a ponta de um alfinete. 
—Por ventura me tens amor? assim o interrogou com um sorriso jovial. 
—Juro-o pelos Vedas. 
—Mas não reparas nos meus annos? Não vês claramente que já sou velha! 
—Uma rainha nunca envelhece. É uma eterna primavera de florescencia e de 
perfumes. 
—Sendo verdade o que dises, reconheço que sou uma excepção. 
—Senhora, esplendem em vós todas as graças e possuis todos os encantos! 
—Ousado mancebo, não saberei regeitar as tuas galanterias; mas emfim não sabes 
que uma rainha não deve amar ninguem? Contenta-te com a minha estima. Dou-te a 
minha amisade e isso é bastante. 
—Sabei que para vos amar, confidenciou o badage com a selvagem entoação do seu 
paiz natal, pouco me foi preciso. Senhora, bastou o vosso olhar... Mas para 
odiar-vos ainda será preciso menos. Escolhei... 
—Escolhe tu, pagem. 
—Escolho o vosso amor! 
—Comprehendo; mas que provas queres tu que eu te dê, que exigencias por acaso 
imaginas impor-me? 
—Concedei-me tudo quanto vos peça. 
—Com algumas condições... 
—Sou orgulhoso. Não admitto condições. Disei se sim ou não. 
—Pois bem, prometto. 
O pagem, com o enternecimento de Othello ouvindo a Desdemona a primeira revelação 
de affecto, estremeceu fibra a fibra de alegria. 
—Obrigado, lhe agradece com enthusiasmo. Ides faser a felicidade do pobre pagem. 
Mil veses obrigado, senhora! 
—Mas então que pretendes de mim? volveu-lhe a rainha com uma espontanea expressão 
de carinho. 
—Quasi nada e todavia pretendo tudo. 
—Dize... 
—Quem sabe se vos offendo! Talvez me não atreva... 
—Fases mal. Eu gosto das pessoas temerarias... 
—Deixai-me, senhora, dar-vos na face... na, face de rosa... um beijo... um beijo 
unico! 
—Mancebo, retorquiu Dona Catharina com accento grave e de rosto em plena calma, 
saberás que a palavra de uma rainha não falta ao que promette. Aqui tens a minha 
face! O pagem com a rapidez de uma frecha aproximou-lhe do rosto os labios 
cubiçosos e ali imprimiu com soffreguidão um beijo escandecente como as lavas do 
Etna. 
Immediatamente, como possuindo-se de vergonha e respeito, fugiu com prestesa da 
recamara. 
—É certo que tambem lhe consagro eu alguma coisa mais do que amisade, ficou a 
rainha pensando agora. Grande coração aquelle! É capaz de todos os heroismos e 
todavia diante de mim parece uma criança cheia de timidez. Parece decerto uma 
criança. Mas quem o não é em taes circumstancias de enleio e talvez de demencia? 
Amor, amor! és o mobil de todas as acções esquisitas, porque és o germen de 
todos os pensamentos humanos. Jamais se realisam os teus desejos e todavia 
ninguem deixa de sujeitar-se de boa vontade ao teu jugo. Queres e não queres, 
acaricias e odeias, confias e desconfias de tudo ao mesmo tempo. Foi sempre 
voluvel o teu caracter como voluveis costumam ser as ondas do mar. És a gota de 
agua que fertilisa a aridez da vida, és ainda uma redoma de perfumes e um 
sacrario de virtudes; mas tambem és um elemento de odios e um antro de vicios. 
Socrates não saberia definir as tuas virtudes; Hercules não poderia medir-se com 
a tua força. Homens e mulheres egualmente abrigam e sentem nas fibras dos seios 
as tuas chammas e os teus effeitos; porém quem logrou ainda sondar os teus 
arcanos, quem porventura conseguiu explicar os teus mysterios? 
N'este comenos transpunha o pagem uma sala immediata á luxuosa recamara. Depois, 
abrindo uma porta gigantesca, predispunha-se a entrar no vasto corredor do 
palacio quando quatro alabardeiros do serviço particular de el-rei lhe impedem a 
passagem. 
—Acompanha-nos, meu caro. 
A esta desceremoniosa intimação de um dos quatro soldados o badage retorquiu 
orgulhosamente: 
—Á ordem de quem? 
—Manda el-rei nosso amo e senhor. Obedece! 
—Preciso primeiramente conhecer-vos. Em guarda, belleguins! 
O pagem desnudou a fiel espada com a ligeiresa de quem d'ella se sabia servir a 
tempo e horas e, recuando tres passos, aguarda com animo frio a aggressão dos 
alabardeiros. 
—Mãos á obra! ordena um d'elles. Faça-se por mal o que se não póde faser por bem. 
Pagarás cara a temeridade, meu criancelho! 
Á luz baça do corredor montantes e alabardas em poucos momentos se disposeram a 
começar o seu officio. 
Era vasto o corredor; mas todos conservavam as mesmas posições. O badage, mestre 
consummado no jogo da espada, não deixava adiantar uma polegada aos quatro 
contendores. Ninguem, resuscitando o pomposo estylo do padre Vieira, soube ainda 
com mais garbo e valentia brandir a lança, erguer a espada e fulminar o 
montante. Crusavam-se as armas, acachoavam diabolicas imprecações, empregavam-se 
titanicos esforços para se decidir da contenda; mas o badage parecia sustentar 
nas mãos de bronze a clava de Hercules. 
—Com mil demos! rugiu um dos alabardeiros ao cambalear no soalho com o 
desiquilibrio de um ebrio. 
—Sinto-me ferido! regougou o segundo camarada ao largar a alabarda com desanimo 
de uma vez para sempre. 
Eram agora sómente dous os inimigos do badage. Mas um d'elles principalmente não 
affrouxava os golpes. Era de todos o mais alentado e o mais temerario. 
—Aposto que me não conheceste ainda, meu criançola! 
O badage retorquiu-lhe: 
—Parece-me que já nos encontramos, sicario. 
—Por signal que te acompanhava um alto personagem. Bella noite aquella! 
—Covarde! Eras tu quem de emboscada queria assassinar o infante Dom Luiz? 
—Tens memoria, meu fidalgote. Nem mais nem menos... Olha bem para mim: sou o teu 
conhecido Jacobo. 
O badage retrocedeu meio passo e por dous momentos apresentou a descoberto a arca 
do peito. Aproveitou este arriscado estratagema para triunfar do seu terrivel 
adversario, porque Jacobo, julgando certeiro e infallivel o golpe, resolveu 
apenas valer-se da vantagem de ferir o pagem. Todavia o denodado mancebo, por 
meio de uma rapida manobra, desviou o corpo e arremessa a ponta da espada em 
direitura do contendor. Em um abrir e fechar de olhos rasga-lhe a carotida e 
completamente lhe atravessa o pescoço de lado a lado! 
Ouve-se então um clamor horrendo. Á testa de uma dusia de archeiros e familiares 
do Santo Officio com ascumas e espadas acode tumultuariamente o jesuita Simão 
Rodrigues, o qual, primeiro que o pagem aproveitasse ensejo de evasão, com 
arrogancia o intima a render-se por ordem de el-rei. 
 
Ao indio amarraram os pulsos com rijas cordas e violentamente o conduziram dos 
paços de Almeirim á residencia inquisitorial do Rocio. 
Aqui foi, sempre debaixo de uma orchestra de apupos, introduzido na abobada 
subterranea que servia de encerro, onde lhe vestiram uma casula ou escapulario 
de panno amarello com cruses de Santo André pintadas de vermelho assim por 
diante como por detraz. 
Era o carcere um espaçoso quadrilongo lageado de tijolos, sustentado por vastas 
arcadas e com paredes lavradas de cantaria. A humidade, o frio e todas as 
inclemencias da invernosa estação ali contrariavam sobremodo todos os elementos 
de hygiene. Ausencia radical de mobilia, de conforto e ambiente puro. Á propria 
luz do dia, que é propriedade que Deus reparte sem restricção por todos os seres 
racionaes ou irracionaes, era quasi totalmente prohibido o accesso. Para bem se 
descrever precisava-se do estylo de Victor Hugo: era, em frase do grandioso 
poeta, morada onde não havia ar no verão, onde não havia fogo no inverno, onde 
não havia pão nem de inverno nem de verão. Morada lugubre do mysterio e do 
crime, áquella especie de catacumbas romanas de proposito se imprimira o 
caracter de infecta e lobrega sepultura a que faltava apenas a terrivel 
inscripção do inferno do Dante: 
lasciate ogni 
speranza! 
Tres dias successivos viveu o pagem a codeas de pão e a goles de agua sem que lhe 
indicassem a sorte de supplicios que lhe cumpria padecer. Unicamente communicava 
com o alcaide ou carcereiro, cerbéro de aspecto extremamente alvar e discreto de 
lingua como um rochedo. Todavia o pagem não se incommodou com o seu estranho 
encerro. Naturesa moldada a todos os vaivens da fortuna, a transição da ventura 
para o infortunio era quasi para elle um phenomeno insensivel. Sempre se 
dispunha com animo inquebrantavel a experimentar quaesquer acontecimentos por 
mais extraordinarios que fossem. 
—Na verdade, monologava elle em maré de maior expansão, tem suas rasões o 
procedimento de Simão Rodrigues. Confesso que a sua senhoria não era affecto nem 
adstricto de maneira que podesse facilmente dispor dos meus serviços e, juro-o 
pelos Vedas, não se enganou de todo o ladino jesuita. Mas eu prometto ainda, meu 
padre, prometto ainda pagar-te juros e capital na mesma moeda. Pardés que 
havemos de saldar contas! 
Só ao entardecer do quarto dia é que foi o pagem visitado. O proprio Simão 
Rodrigues lhe appareceu disfarçado nos trajos de familiar do santo officio. 
—Não ignoras, lhe disse depois de algumas palavras de comprimento, não ignoras, 
meu filho, que peccados te condusiram a estes lugares. Escuso de avisar-te que, 
por teu mal, és accusado, na qualidade de christão novo, de rebelde ás praticas 
da religião e de Deus... 
—Quando se não póde esmagar a vibora, respondeu-lhe corajosamente o pagem, 
foge-se pelo menos da sua presença. Eu devera fugir para longe, embora 
procurasse nas brenhas dos sertões do Mandovy a companhia das onças e dos 
tigres. Mas sem cautela me deixei quedar n'este paiz de fanatismo e de crimes. 
Por isso me não reconheço justiça de queixar-me. Aqui me tens agora, bem 
disposto de alma e corpo a escutar as tuas fallas e á espera dos teus castigos. 
Adivinho o que me espera: antes do baraço da forca o soffrimento da masmorra, ou 
talvez, para mais demora das derradeiras agonias, a tortura da fogueira... 
—Estranha linguagem é essa, volveu-lhe com brandura o jesuita. De certo, pobre 
mancebo, o teu cerebro não regula assisadamente. A falta de crenças e de fé 
estiolara o vigor do teu espirito. Quem te manda ser tam orgulhoso? Lembra-te 
que é virtude evangelica a humildade. Os humildes serão exaltados e os 
orgulhosos abatidos conforme a palavra infallivel do Evangelho. 
—Meu padre, embora me chames hereje ou christão novo, aprecio as bellesas e 
virtudes da religião catholica. Por ella abandonei as crenças de meus paes e as 
tradições seculares da minha raça. Voluntariamente recebi o baptismo das mãos de 
Antonio Criminal e desde então para sempre se inflammou no meu espirito o amor 
acrisolado do Deus dos christãos. De bom grado lidarei por toda a vida em 
defensão da cruz e da fé. Porém não quero, meu padre, seguir os teus preceitos e 
abraçar as tuas doutrinas, Não quero que me obrigues a pensar a teu sabor, 
repugnam-me todas as peias impostas á liberdade de consciencia, abomino emfim o 
jugo atroz a que a vossa oligarchia clerical reduz o espirito humano. De outro 
modo bem diverso comprehendo os deveres do homem. Não basta a Deus que o amemos 
sobre todas as coisas? Não basta ao rei que se seja bom cidadão? Obedecer ás 
leis, dar exemplos de bons costumes, estimar a familia e defender a patria: eis 
tudo! 
—Fallas bem, mas não convences. Amor de Deus e obediencia ao rei não bastam. 
—Dize-me então quaes são as leis que governam o mundo. Explica-me todos os 
mysterios do teu governo e da ordem inquisitorial. 
—Em duas palavras se resumem, criança: 
mandar e 
obedecer
. 
—Mas a quem se obedece, meu padre? A Deus, ou aos seus missionarios na terra? ao 
nosso rei, ou aos aulicos miseraveis que, usurpando-lhe o sceptro, abusam da 
indole e fraquesa do rei? 
—Vou mostrar-te a quem é. 
A esta laconica e mysteriosa ameaça chamou o jesuita pelo silencioso carcereiro, 
a quem ordenou, ainda com maior laconismo, estatelasse o pagem no segredo. 
O carcereiro puchou por uma das argolas de ferro pregadas na parede e, mediante 
um alentado esforço, depressa fez sobresair uma abertura da capacidade de tres 
palmos de largo e uns sete palmos de alto. 
Guardando sempre o mesmo silencio, pegou do corpo do badage como se lidasse com 
uma pluma de ave e, começando de lhe introduzir os pés e as pernas, fechou-o com 
celeridade na mysteriosa crypta. 
A nova prisão era uma especie de armario de granito cuja parte superior, á 
semelhança de um enorme funil, apresentava geometricamente o desenho de uma 
figura conica. 
Sendo armario como parecia, abundava em estantes ou prateleiras, mas prateleiras 
de gosto e feitio a darem ideia aproximada das divisões funerarias de que se 
formam as capellas dos nossos cemiterios. 
—Sepultam-me vivo estes sacerdotes do Senhor, pensou o pagem. Está decidido que 
de aqui só se vae para o ceu ou para o inferno. 
Mas o pagem, mal se lhe proporcionava ensejo de criar este lugubre pensamento, 
viu escancarar-se de novo a tampa do seu sepulchro. 
—Podes sair, ordena o jesuita. 
—Bem ruim gracejo, meu padre. Julguei asphixiar como se fosse um perro. Nem luz 
nem ar e sobretudo um cheiro, a vermes podres que deveras me incommodava o 
nariz. 
—Pois arrepende-te dos teus erros. Os bens da terra não os merecem os peccadores 
que a todos os momentos offendem a vontade de Deus. Reconhecendo as leis e o 
dominio da nossa ordem, terás para sempre o socego do teu corpo e a ventura do 
teu espirito. Os filhos de Jesus Christo, a despeito de parecerem os ultimos 
pela modestia do habito, são hoje por todas as partes do mundo os primeiros na 
força e no poderio. Ai do insensato que julga encravar com um dedo a roda dos 
seus triunfos! Por isso, meu filho, expulsa quanto antes do teu seio as glorias 
vans do mundo secular. Em vez do gibão de velludo ou do cossolete de aço polido, 
enverga o saio de estamenha e abraça o lenho sagrado de Jesus Christo. 
O jesuita, deixando novamente a sós o badage, retirou-se a passo lento. 
Vendo-se agora o badage n'quella solidão tremenda, por mais uma vez relanceou as 
vistas em redor do carcere. 
A argola puchada pelo carcereiro inflammou-lhe a imaginação e, querendo descobrir 
o segredo de outras argolas identicas, adiantou-se em direitura da parede. 
Á imitação do homunculo, puchou com força. Era uma argola de ferro carcomida pela 
ferrugem de alguns annos. Ella parecia ceder ao primeiro empuxão; mas ficou 
segura e fixa como se a pretendesse abalar o pulso de uma criança. Novo empuxão 
com maior violencia e ainda, todavia, se não obteve mais feliz resultado. 
—A questão é de geito, considerou o pagem. 
Com effeito, sem exigir metade do esforço a argola cedeu á sexta ou setima 
tentativa. 
No bojo da parede, ainda que de fórma differente do armario de granito onde fôra 
introduzido o badage, manifestou-se uma crypta de genero egualmente lugubre. 
Formavam-na quatro paredes escuras de dez ou doze palmos de largo e deseseis ou 
desoito palmos de altura. Nada inculcaria de notavel a não ser uma especie de 
feretro levantado no centro do pavimento. O feretro, que era fabricado de pedra 
tosca em harmonia com todo o escondrijo, servia de asylo a um esqueleto de 
mulher. Os braços e tronco, as pernas e a caveira ali se viam com a pelle 
arroxeada e os ossos amarellecidos pelos effeitos da podridão. 
O badage, pensando na sorte das malaventuradas creaturas, sentiu ainda mais 
activa a prurigem da curiosidade. Não cuidando de fechar a porta do escondrijo, 
lembra-se de percorrer a trechos a parede. Lançou as mãos a segunda argola e eis 
que lhe apparece novo escondedouro. Não tem sarcophagos, nem feretros, nem 
prateleiras, nem divisões. Menos alto do que largo, é simplesmente uma grande 
caixa de pedra. No pavimento amontoam-se braços encrusados, pernas 
desconjuntadas e caveiras ás duzias. Era uma pilha putrefacta e immunda de 
caveiras e esqueletos humanos: um repulsivo e fetido ossario emfim. 
Nuvens de fumo espesso e acre vieram entretanto invadir pouco a pouco o espaço do 
carcere. Cada vez se pronuncia mais um cheiro violento de substancias 
asphixiadoras. Ficam por todo o espaço predominando esses dous inimigos dos 
pulmões: o acido carbonico e o acido sulphydrico. 
Esta horrivel atmosphera devia naturalmente influir nos sentidos e na organisação 
do badage. Influiu. A cabeça entonteceu-lhe e, cambaleando como um ebrio, cahiu 
na distancia de algumas polegadas das caveiras e esqueletos do ossario! 
 
O badage irremediavelmente morreria asphixiado pela acção dos vapores deleterios 
se o carcereiro, cuidando de abrir uma larga janella situada ao fundo do 
calabouço, não permittisse rapido ingresso a uma camada violenta de ar. 
Abertas as portas da janella, os fluidos atmosphericos vieram naturalmente 
substituir os vapores do enxofre e assim em poucos momentos se restabeleceu nas 
gemonias inquisitoriaes um ambiente mais ou menos salutar. 
O badage acreditou na sua ressurreição. 
—Obrigado, obrigado. Antes estourar de uma cutilada de mouro de Asamor do que 
morrer abafado como um perro. Com mil brecas! 
—Poupe os seus agradecimentos, resmoneou o carcereiro. Fiz apenas a minha 
obrigação. Mandaram-me que o não deixasse morrer e eu obstei a que morresse. 
Mandassem-me o contrario, eu o contrario teria feito sem tugir nem mugir e vossa 
mercê, fóra de duvida, morreria sem remissão nem aggravo. 
—Comprehendo, observa-lhe o badage, que influa mais no teu espirito a religião do 
dever do que a da misericordia. Mas tambem é certo que debaixo d'esse pello de 
perro austero e selvagem tens ou deves ter uma alma. Por ventura deixarias 
morrer, á guisa de fera estorcida na jaula, um pobre homem nascido e criado á 
semelhança de Deus? 
—Desempenho á risca as ordens que me dão. Para isso me sustentam e pagam. 
—Então se te dissessem—
estrangula tua irman e assassina tua 
mãe! 
tu, em obediencia á malvadez do amo, julgarias cumprir com o teu 
dever? 
—Por Deus que ninguem me obrigava a tirar a vida a meus irmãos ou a meus 
paes! 
—Mas supponhamos que assim acontecia... 
O carcereiro experimentou uma ligeira contracção de nervos, estendeu com gestos 
de ameaça terrivel os braços musculosos e regougou em bruscos termos como se 
disposesse da voz do trovão: 
—Eu, escravo, em caso tal arrancaria com estas garras de hyena a lingua do meu 
amo! 
—Não te fallece por tanto uma certa intuição do bem e do mal. Por instincto ou 
rasão natural, sempre dispões de uma certa faculdade pensante que te diz não ser 
infinita a orbita dos teus deveres servis. Reconheces em summa que o universo é 
maior... 
—Não comprehendo bem. Um desastrado carcereiro não póde saber de letras nem sabe 
o que são ideias. É um cão de fila a quem disseram: 
guarda 
esse rebanho e no fim de cada mez receberás as gorduras de uns tantos 
ossos
. O cão desempenha cada dia o seu serviço de guardar e jámais se 
importa que o rebanho seja de ovelhas limpas e alfeiras ou bravias e tinhosas. 
Obedece á voz de quem manda. 
—Mas porque obedeces tu? 
—Porque me pagam. 
—Logo, obedeces a quem te paga... 
—Está visto. 
—Logo, o serviço está em relação com a paga: maior paga, melhor serviço. 
—Naturalmente. 
—Logo se eu te pagar maior quantia do que a que tu percebes como carcereiro, 
depressa abandonarás a profissão de carcereiro... 
—Nem mais nem menos, meu fidalgo! 
—Dize-me então: quanto ganhas n'esta enxovia? 
—Conta redonda: 150 crusados por anno. 
—150 crusados por anno correspondem a pouco mais de 12 crusados por mez e a menos 
de 200 reis por dia. Julgas que não é pouco? 
—Deveras é muito pouco para quem se vê obrigado a sustentar mulher e 
filhos... 
—Ah, tambem tens familia? 
—Quem não tem familia, meu fidalgo? 
—De certo não sabes quem eu sou. Eu vivo sem paes, sem irmãos e sem parentes. 
Disem que sou um christão novo! Sou talvez um apostata, um reprobo, um paria! 
Vivi por longo tempo na innocencia e no socego dos sertões. Meus paes e meus 
parentes nutriam-se dos cachos das palmeiras, com todo o fervor das suas almas 
fasiam as suas orações no templo de Trichandur e as tempestades da desgraça 
jámais varreram tanto o repouso do seu corpo como as crenças do seu espirito. 
Mas um dia nos mastareus de enormes galeões appareceu arvorada a bandeira 
lusitana n'esse grandioso imperio onde 
as plantas são 
fructos, as aguas perolas e as pedras preciosas
. Esta bandeira 
significava o symbolo da fé; era o labaro da paz e da fraternidade. Por isso de 
todas as cidades e aldeias se receberam os companheiros de Vasco da Gama como 
irmãos e amigos. Estabeleceu-se a troca dos generos, entabolaram-se todas as 
transacções commerciaes, vendiam-se pelos brocados de seda e pelos tecidos de 
lan ou de algodão o coral e o marfim, as perolas e o ouro, a canella e toda a 
casta de especiarias. Mas, ah, depressa a cobiça das riquesas transtornou a paz 
e a ventura das Indias! Em vez da troca e dos contractos mercantis, os 
portugueses foram preferindo as dadivas e a vassalagem por não desmentirem que 
chegavam 
tam mortos de fome como vivos de cobiça
. 
Accendeu-se então por toda a parte o facho da guerra e da discordia. Familias 
inteiras perderam a fasenda e a liberdade, povos inteiros perderam a familia e a 
existencia. Não te farei a resenha dos roubos e das violencias, dos combates e 
dos incendios. Basta saberes que foi assim que eu fiquei só no mundo: sem 
patria, sem dinheiro e sem amparo... 
—Uum, uum! Não sei se acredite o que me diz, atalhou o carcereiro. Não acredito 
de certo. Vossa mercê ou vossa senhoria é mais do que inculca ou inculca mais do 
que é. 
—Então que favoravel ou ruim ideia fases de mim? 
—Imagino que seja algum fidalgo poderoso. 
—Não sou fidalgo. 
—Pelo menos algum conde... 
—Enganas-te. 
—Meu senhor, ninguem, sem que seja de altas hierarchias e de singular poderio, 
gosa da honra de entrar aqui. Para simples peões não foram feitas as seguras 
grades e as grossas paredes que sustentam estas abobadas. 
—Tens rasão. Nada sou do que dises e sou todavia muito mais que tudo isso. 
—Algum marquez? 
—Mais! 
—Algum duque?... O snr. duque de Lencastre, o snr. duque de Bragança, o snr. 
duque de Viseu?... 
—Mais, muito mais! 
—Acima de um duque nada conheço. São os maiores fidalgos do reino. Ninguem acima 
d'elles a não ser sua altesa serenissima o senhor Dom João III. 
—Pois recorda-te bem. Ha ainda quem valha mais de que el-rei! 
—Mais do que el-rei? 
—Muito mais, muito mais! 
—Aposto, aposto! Em nossos reinos juro e aposto que não ha quem valha mais do que 
el-rei nosso amo e senhor! 
—Vaes sabel-o já... 
—Pois quem é, quem é? 
—Alguem é. 
—Mas quem? 
—Simão Rodrigues! 
O carcereiro poz-se a matutar por alguns momentos. Depois aventurou dous passos 
ao longo do calabouço, estalejou emfim com a mão direita uma palmada na testa e 
disse pausadamente: 
—Na verdade o jesuita é poderoso. Vale mais em forças e poderio do que um 
duque... 
—Mais que o monarcha. O monarcha tem a corôa na cabeça e o sceptro na dextra; mas 
isso tudo não passa das vans insignias da realesa. Vale menos o manto de 
terciopello do que o saio de estamenha. Perante a vontade inquebrantavel de 
Simão Rodrigues tudo averga e affrouxa como o vime, se quebra e desfaz como o 
vidro. Elle governa o estado em nome da igreja; em nome da religião escravisa a 
nobresa e o povo, essa cohorte de hebreus sempre amaldiçoada pela igreja. Tudo 
lhe obedece piamente e é el-rei o primeiro escravo que lhe obedece... 
—Assim é, assim é. 
—Todavia Simão Rodrigues teme e reconhece a força e as traças de alguem... 
—O papa? 
—Não. 
—O snr. Conde da Castanheira, que vale tanto como o papa? 
—Tambem não. 
—Pois quem é? 
—Eu! 
—Vossa senhoria, meu fidalgo, sempre me parecera muito rico e muito 
poderoso... 
—Em verdade sou e não sou. Mas nada mais te digo. Se queres saber quem sou, 
experimenta, experimenta... 
—Que devo faser então? 
—Deves desaferrolhar-me a porta do carcere... 
—Perco o meu emprego. 
—Quanto vale o teu emprego? 
—Vale mais de 100 escudos. 
—Terás 500 escudos, terás 1:000 escudos. Queres vender a minha liberdade por 
1:000 escudos em boas moedas de ouro? 
O carcereiro esgaseou attonitamente os olhos e respondeu com firmesa: 
—Por 1:000 escudos vende-se a alma ao diabo. Quero, meu fidalgo! 
—Fases bem, fases bem. Estas abobadas cheiram a vermes podres e a cadaveres 
queimados! 
 
Preparava-se o badage para se escapulir do carcere quando o homunculo, em 
attitude de lhe embargar a passagem, desfechou das suas guelas herculeas uma 
estridente cascalhada de riso. 
—Meu fidalgo, regougou elle, julga que eu seja de animo tam simplorio que lhe 
favoreça a escapula sem primeiro arrecadar no bolso os mil ducados promettidos 
por vossa senhoria? Pardés que me rio com vontade, meu fidalgo! 
—Fallas com prudencia e siso. Quem deve, paga. Eu, em troca da minha liberdade, 
devo dar-te 1:000 escudos. Devo-te portanto 1:000 escudos em ouro ou prata. Mas 
esse dinheiro, embora seja em perolas de Ceylão ou em ouro de Ophir, 
difficilmente se arrecada no bolso do gibão. 
—Pois, meu fidalgo, teremos o contracto desmanchado... Demais, quasi estou repeso 
do que fiz. As más acções produsem o effeito da ferrugem nos metaes: fasem mossa 
na consciencia. Porventura merecem os meus amos que os atraiçoe? Pagam pouco, é 
verdade. De que valem 150 crusados? De que valem elles? Uma ninharia que não 
chega para a cova de um dente e não é preciso que o dente seja de elefante. Mas 
emfim sempre me pagam... 
—Percebo, percebo. Sabes que mais val um passaro na mão do que dous a voar. Dá 
cá, toma lá. Não é isso? Pois eu vou satisfaser os teus desejos. 
O badage pediu um tinteiro e sobre meia folha de papel escreveu com letra 
maiscula o seguinte bilhete: 
«Dona Catharina de Austria, rainha de Portugal, entregará ao portador a quantia 
de mil ducados em ouro ou prata. Do cárcere da inquisição do Rocio, aos 29 de 
desembro de 1553. Pedro, o pagem.» 
—Toma, disse depois ao homunculo. Este bilhete vale bem o teu dinheiro. Ficas 
satisfeito? 
O carcereiro empolgou a meia folha de papel e com soffreguidão o perpassa duas 
veses em frente dos olhos. Quando lhe cresceu tempo de o ler, curvou a cabeça em 
testemunho de respeito e contrictamente resmoneou: 
—Meu fidalgo, bem adivinhava eu a estirpe de vossa senhoria! Tem relações com sua 
altesa serenissima Dona Catharina de Austria, um coração de bondade como não ha 
outro mais protector dos pobres e dos infelises. Que immensa gloria, que 
felicidade a minha em topar com tam boa e poderosa gente! Beijo-lhe as mãos, meu 
rico infantão. Agora sim. Para tudo quanto precise tem ás suas disposições o 
servo mais humilde e mais dedicado. Prompto, meu amo! Logo ou ámanhan, agora e 
já, sempre e sempre me disponho a servil-o. Palavra de homem honrado: quer 
partir já? quer que se bote o fogo a esta casa maldita? quer que se espatife com 
um cutelo a cabeça do snr. Simão Rodrigues? Eu obedeço como deve sempre obedecer 
o servo, o escravo. Ordene, meu fidalgo! 
—Muitas veses nos arrependemos da maxima confiança. Sou de aviso que 
primeiramente recebas o premio dos teus serviços. Vai e volta depois. Porventura 
não receias que te engane? 
—Meu amo, replicou o alcaide ao mesmo tempo que rasgava com nobre desinteresse o 
seu papel de 1:000 escudos, de hoje por diante ficarei sempre ás ordens de vossa 
senhoria illustrissima. Ja pouco me importam os meus ducados. Podemos partir 
quando queira, meu nobre senhor... 
Ouviu-se então uma voz dissonora como a furia do vendaval. 
—Não partireis! trovejou Simão Rodrigues ao assomar com passo grave no portal do 
sombrio ergastulo. 
Infelizmente para elle, o jesuita commettera um acto de rara imprudencia. Vinha 
só. Affeito á cega obediencia de um numeroso exercito de clerigos e 
alabardeiros, confiadamente se apresentou á porta do carcere sem soldados nem 
sequito. 
O badage e o carcereiro ficaram com o espirito indeciso. Ambos conheciam até que 
ponto alcançavam a sagacidade e jurisdicção do jesuita. Bastar-lhe-hia um gesto 
ou uma palavra para todos á porfia executarem immediatamente as suas ordens. Por 
isso não deixava de ser melindrosa a situação. Mas depressa o badage e o 
carcereiro comprehenderam a vantagem que levavam ao jesuita: dois contra um é 
sempre uma vantagem. 
Simão Rodrigues entrou no carcere e o homunculo adiantou-se para a umbreira da 
porta. A porta era solida e perra; mas o pulso vigoroso do homunculo fel-a girar 
nos gonzos sem difficuldade e logo em um abrir e fechar de olhos lhe correu com 
a chave a lingueta da fechadura. Depois, tomando a prevenção de esconder a chave 
no bolso das calças, foi augmentar o grupo do jesuita e do badage. 
O jesuita fallava assim: 
—Pagem, quiz ganhar de el-rei o vosso perdão. Mas el-rei nosso amo não quiz 
perdoar os vossos crimes e vós, convicto do crime de heresia, no primeiro 
domingo do Advento padecereis como christão novo o supplicio da fogueira. 
Encommendai a vossa alma a Deus... 
O badage, desfechando uma risada, em bom genio redarguiu: 
—Não careço do teu perdão, meu padre. Agora na minha presença deixarás de ser o 
provincial Simão Rodrigues: és simplesmente um reptil, um covarde, um malvado... 
Queres ainda lutar comigo? Braço a braço, esmago-te! 
—Assim, assim, meu valente! Esmague-me essa vibora! jarrete-me esse verdugo! 
Apenas o carcereiro desprendera das fauces tam rudes imprecações, o jesuita 
impallideceu como um cadaver. Comprehendeu o conluio; adivinhou que se trocaram 
os papeis. Em vez de mandar e ser obedecido, restava a Simão Rodrigues o papel 
de obedecer como escravo. Lance desesperado para o seu orgulho! 
—Estranho o vosso procedimento, desabafou emfim. Insensatos que sois! Por ventura 
me faltareis á obediencia? Por acaso attentareis contra a minha vida? A minha 
vida pertence á igreja e a Deus. Cautela com a maldição de Deus! 
De nada, porém, valeram os argumentos. Carcereiro e encarcerado abafaram com um 
lenço a boca de Simão Rodrigues, por detraz das costas amarraram-lhe os braços 
com um pedaço do sambenito despido pelo badage e, como se faz a uma rez no 
matadouro, jungiram-no pela gorja a uma das argolas do carcere. 
—Vamos deixar-te agora, proferiu o badage. Ficarás ahi, filho de Torquemada, 
entregue ao arrependimento e ao remorso dos teus crimes. Não teve força nem 
coragem el-rei Dom João III para reprimir as tuas ambições e castigar os teus 
delictos. Pois desempenho eu os deveres do rei! Para bem do povo e desaggravo da 
humanidade faz-se mister que desappareças da face do mundo e que tambem 
desappareça comtigo essa ordem de viboras e de tigres que para desdita nossa 
introdusiste de Roma nos reinos de Portugal. Adivinhas o que te vai succeder? 
Adivinhas por acaso? Desapparecerás para sempre, Simão Rodrigues. Antes de meia 
hora será o teu corpo um esqueleto e esse esqueleto se redusirá a um punhado de 
cinzas! 
Em seguida desprendeu dos pilares da abobada uma lanterna e com a chamma do pavio 
incendiou as roupas talares do jesuita. 
Começando então de atear-se uma labareda fumegante, logo os dous companheiros a 
passo lesto se dirigiram para o umbral da porta e assim sem saudades abandonaram 
aquella horrenda masmorra. 
 
O carcereiro e o pagem toparam-se defronte do sombrio edificio de San Domingos 
por altas horas de uma noite escura como breu e sem ideias determinadas sobre a 
melhor direcção que lhes convinha aproveitar. 
Era certo que por longos momentos não podiam ali permanecer sem o risco de serem 
percebidos e presos. Mas, em conjuncturas de indecisão, quem se lembra de acodir 
convenientemente pela propria segurança? Viam-se em liberdade e esse unico bem 
lhes parecia a suprema fortuna. A largos sorvos aspiravam as emanações puras da 
noite e com as vistas abrangiam o espaço immenso onde volitam os astros. Pisavam 
aquelle chão por cem veses trilhado pelas doloridas plantas das victimas 
inquisitoriaes. Por ali passaram em companhia do carrasco e dos defensores da 
cruz algumas dusias de martyres envolvidos na samarra e cobertos das terriveis 
carochas sarapintadas de chammas e demonios. Mas, ainda assim, que feliz 
differença se se comparava a sombria praça de San Domingos com as estreitas e 
miasmaticas gemonias onde o corpo se esquartejava no excesso das torturas e a 
consciencia desfallecia á mingoa do ambiente da liberdade? Entretanto os dous 
foragidos, como julgando-se proximos de um foco de miasmas e de peste, 
reconheciam a necessidade instinctiva de se desviarem para longe. Não tinham 
pensado ainda na escolha do refugio. Lisboa, essa decantada sultana de marmore e 
granito a não invejar bellesas a Stambul, era cidade grandiosa e opulenta, era 
então, como a soube descrever um dos mais sympathicos engenhos da moderna 
geração, a «perola das cidades do mundo, a Phryné das capitaes da Europa, a 
terra do luxo, dos praseres, das ostentações e das grandesas.» Não lhe faltavam 
palacios nem choupanas, igrejas nem tavernas. Mas o olho dos activos 
inquisidores, Argos da peor especie conhecida, com tanta facilidade se estendia 
aos santuarios de Christo como sobre os santuarios das familias. Nada aos filhos 
de Loyola e aos discipulos de Torquemada lhes era vedado nem recondito: o seu 
fim predilecto e a sua ambição natural eram avassallar o mundo, eram enroscar-se 
como serpente gigantesca, desde as raises ao vertice da ramada, na arvore do 
universo! 
Por fim os miseros foragidos tomaram uma subita deliberação. Dirigiram-se para o 
palacio hospitaleiro de Violante Gomes. 
Apesar do prolongado e tardio da noite, ainda a formosa dama não se entregara aos 
dominios do somno. Entretinha-se a desferir da sua harpa de ebano e marfim 
alguns ligeiros acordes repassados de ternura e melancolia. 
A principio sobresaltou-se e estremeceu com a presença dos estranhos hospedes; 
mas logo com um sorriso feiticeiro de meiguice e suavidade se dirigiu ao 
indio: 
—Por acaso, meu esforçado amigo, tendes algumas aventuras mais? 
—Aventuras sérias, respondeu o badage com signaes de desanimo e tristesa. 
—Não percebeis quanto sinto os vossos desgostos. Mas a culpa não será vossa? 
Porque não gosaes a vida em socego, sem vos importarem os negocios do estado e 
os interesses alheios? Vós, os homens, tendes todos o espirito mordido pelo 
sarcopto das ambições. Nada vos contenta. 
—O destino assim é. Arrasta o nosso espirito para o bem ou para o mal do mesmo 
modo que succede a uma lasca de taboa ou a um pedaço de cortiça dominado pelas 
ondas do mar. Fica-me porém a consolação de que nunca a minha consciencia se 
encaminhou para o mal. 
Inesperadamente sentiu-se um alteroso arruido. Algum serio acontecimento se 
passava no largo do Rocio. Nem mais nem menos: o palacio de Violante Gomes fora 
assediado por uma turba sediciosa e infrene de alabardeiros e familiares do 
Santo Officio. 
Não era agradavel nem segura a posição dos foragidos das gemonias inquisitoriaes. 
Escapar, seria negocio difficil. Combater, seria temeridade com todos os visos 
de loucura. Sem embargo o indio não desanimou nem tremeu. 
—Senhora, disse para Violante Gomes, os vossos hospedes são incommodos e 
perigosos. Por isso vos disemos adeus até melhor occasião. Vamos ao encontro dos 
inimigos... 
—Loucos! acodiu a esbelta dama. Deixai as escadas e vinde por este sitio. 
Segui-me depressa! 
Violante Gomes, allumiada por um castiçal de prata, adiantou-se por um corredor 
estreito, subiu os degraus de umas escadas mais estreitas ainda e chegou ao 
recanto de uma saleta desguarnecida. 
—Já, já! Apressai-vos a abrir essa janella. Deita para os telhados visinhos e, 
tres ou quatro varas além, podeis escapulir-vos com segurança. Não afianço que 
não haja perigo... 
—Podemos cair dos telhados á rua como dous gatos ou dous perros, então regougou 
pela primeira vez o ex-carcereiro. Mas nada de sustos. D'entre dous perigos 
escolhe-se o menor. 
Alguns momentos depois a janella tornara-se a fechar e Violante Gomes desceu com 
animo desassocegado aos primeiros aposentos. 
O borborinho e a algasarra não affrouxavam. Pareciam o preludio de uma d'essas 
tremendas tempestades que se chamam revoluções populares. 
—Abram a porta, abram a porta! 
A estes rugidos de panthera ninguem respondia do palacio. As voses proseguiam 
entretanto: 
—Abram, senão arromba-se! 
—Arrombe-se a porta! 
—Á ordem de el-rei! Manda el-rei! 
—Abram! abram, sôs fidalgos! 
Como a porta não cedesse á intimação, as coronhadas principiaram de desempenhar o 
seu papel destruidor. Grito infernal, desacato immenso! 
De longe a longe uma voz robusta e vibrante forcejava por dominar a gritaria. 
—Basta, basta! bociferava.. 
Esforços baldados, porém. O barulho, em vez de esmorecer, augmentava pouco a 
pouco. Scenas de sangue e horror iam começar ainda. 
Entretanto os evasores dos ergastulos inquisitoriaes conseguiram chegar ao meio 
da rua da Bitesga e ali resolveram parar á porta da taverna de um parente do 
carcereiro. 
Em derredor de comprida e nodoenta banca de pinho bebiam, gesticulavam e rosnavam 
em selvatica liberdade uns quinze homens de esqualida catadura e trajos 
andrajosos que logo á primeira vista se consideravam relé de virtudes 
duvidosas. 
Ainda mais seis ou oito colossos de eguaes trajos e costumes resonavam a fartos 
folegos aos recantos da baiuca, uns acocorados indolentemente no chão e outros 
encostados sem a minima ceremonia a escabellos e tamboretes. 
Se aquella turba esqualida não denunciava um covil de feras, certamente não 
parecia um grupo de seres humanos. Eram homens todavia; mas homenzarrões de côr 
macilenta, voz cavernosa e cabeça guedelhuda e cerdosa como de juba de leão. 
—Leve o diacho, rugia um d'elles, que leve o diacho tanto a zurrapa como quem 
nol-a vende. Esse filho da breca jamais nos deu cousa com geito. O vinho... que 
peste! O vinho é sempre do peor e do mais caro como se o vendesse a mastins da 
igualha d'esse bisneto de Judas. 
—Pois andas mal, pedaço de asno, acodiu segundo bebedor dirigindo-se do mesmo 
modo ao taverneiro. Se te não emendas e não cobras tento, nós ensinamos-te 
deveras. A freguesia, meu lorpa, deixa-te ás moscas o presepio... 
—Por isso, redarguiu de mau humor o dono da taverna, não me ha de ferver o miolo. 
Fregueses como tu, Chico, ou tambem como tu, Miguel Farçante, juro que os tomara 
ver a cem leguas do bairro. Sempre traseis os bolsos mais cheios de sarna e 
cotão que de chelpa. De calotes estou eu farto dês que vos aturo. 
—Cala-te ahi, volveu-lhe o bebedor Miguel Farçante. Bem sabes que não sou de 
genio talhado para lerias... 
—Puf, meu valentão das dusias! Lerias tuas é que pouco me importam. O que mais 
quero é que me paguem e tu, se herdasses a vergonha dos homens honrados, não me 
punhas mais as patas de portas a dentro. 
—Uum, uum! Pois isso vai assim, grande lorpa! Toma lá pela injuria... 
Logo na face cadaverica do vendeiro estalou uma punhada gigantesca. O vendeiro 
quedara a principio silencioso e soffredor como uma estatua; mas depois com a 
ligeiresa de um tigre pegou pelo bojo de um cangirão quasi cheio de vinho e, 
ministrando-lhe a força de um punho de Sansão, em um apice o arremessou á cabeça 
do aggressor. O barro quebrou-se em pedaços e dous jorros de sangue borbulharam 
da testa em que elle bateu. 
Immediatamente, em guisa de campo de batalha, se estremaram dous partidos. Em 
todas as mãos luziam aos reflexos das candeias facas e punhaes. Metade dos 
fregueses predispunha-se para a defesa e outra metade para a investida. 
—Vaes levar a tua conta, meliante! 
—O vendeiro teve rasão... 
—Rasão vamos ver quem a teve! Trocaram-se estas rudes ameaças em um abrir e 
fechar de olhos. Eram o preludio de uma contenda furiosa entre dusia e meia de 
ebrios e malvados, homunculos sem consciencia do bem e do mal, tam lestos em 
derramarem o sangue das veias de seus irmãos como em beberem até aos bordos um 
cangirão dos saborosos liquidos extrahidos das parras do Seixal. 
Foi então que o ex-carcereiro e o badage reconheceram a necessidade de entrar na 
taverna. 
—Meus rapases, fallou-lhes o badage, não estamos em maré de bulhas e rixas com 
amigos. O valor e a coragem podem experimentar-se em outra liça. Quereis 
mostrar-me agora que sois valentes, meus rapases? 
—Topa-nos ás ordens, fidalgo! Mas primeiro deixe-nos dar uma tosquia a 
taverneiros desaforados. 
O vendeiro estava já bem seguro pela gola da jaqueta. Miguel, querendo vingar-se 
da ferida, ergueu o braço musculoso e ia sem clemencia descarregar-lhe sobre o 
peito a lamina do seu punhal. Mas o golpe falhou. O badage segurou com força 
extraordinaria o braço que sustentava o punhal. 
Então o barulho arrefeceu e aquella corja de ebrios, baixando as facas e os 
punhaes, pediu e celebrou tregoas. 
—Disei-me pois, dirigiu-se-lhes novamente o badage, se quereis ou não quereis 
provar o vosso valor e a vossa força. Preciso do serviço dos vossos braços, meus 
rapases. 
—Fidalgo, responderam logo, diga lá o que nos quer. 
—Toca a beber primeiro, volveu o badage. Quem paga é a minha bolsa. Venha lá do 
melhor e do mais caro: Seixal ou Caparica do mais velho. 
O vendeiro apresentou seguidamente seis garrafas cobertas de pó e foi despejando 
as primeiras duas no bojudo cangirão. 
O badage pegou da vasilha e dispôz-se a offerecel-a a cada um dos homunculos. 
Cada cangirão mal chegava para quatro bebedores, mas á medida que se esvasiava 
não se esquecia o taverneiro de o reencher até aos bordos. 
Todos beberam á vontade em menos de meio quarto de hora e como o badage tivesse 
pressa de lhes aproveitar os serviços tratou de conduzil-os em direitura do 
Rocio. 
—Adeus e obrigado, disse para o taverneiro. Ahi tens um ducado de ouro de lei. 
Guarda-o em paga do teu vinho. 
—Obrigado lhe digo eu, fidalgo. A despesa está paga. Não aceito o dinheiro de 
vossa senhoria e ainda lhe fico devedor de muito mais. 
—O taverneiro é generoso, é generoso! conclamou a maioria dos fregueses. 
Preparavam-se todos para sair quando se lhes dirige ainda o taverneiro: 
—Mas para onde vades assim, papalvos? 
—Nós te diremos depois para onde vamos, retrucou o ex-carcereiro. Quem fôr peco e 
desanimoso que fique para ahi como um perro. Pela nossa banda queremos só gente 
de animo decidido e braço alentado. 
—Bofé que ninguem dirá que o taverneiro da Bitesga foi algum dia peco! Mas ouvi 
rosnar por ahi que era preciso combater e brigar. Se a coisa é séria, unicamente 
facas e punhaes são armas de pouca monta. 
—Fallas com a prudencia de Dom Vasco da Gama, apoiou o indio. Mas não temos horas 
a perder e, na falta de outras armaduras, todas as que se encontram á mão nos 
parecem de boa tempera. 
—Serão. Mas devem concordar que as ha bem melhores de tempera e de alcance. Uma 
espada alcança mais longe do que um punhal e os pelouros de um bacamarte vão 
mais longe ainda... 
—É certo. Mas onde ha por ahi perto algum arsenal? 
—Um fiel vassallo de sua altesa serenissima deve estar sempre bem apercebido e 
armado. Esperem um bocado, esperem que eu venho já. 
Subiu o taverneiro ao primeiro andar da escura baiuca e momentos depois se 
apresentou no meio dos seus fregueses com um braçado respeitavel de bacamartes e 
de pistolas e machados, ascunhas e espadas. Para complemento da collecção de 
armaduras de que falla o cantor dos 
Lusiadas 
faltavam 
ainda 
Os 
arneses e peitos relusentes, 
Malhas finas e laminas seguras, 
Escudos de pinturas differentes, 
mas certamente sobejavam 
Pelouros, espingardas de aço puras, 
Arcos e sagittiferas aljavas, 
Partasanas agudas, chuças bravas. 
—Para meia dusia de amigos, regougou o taverneiro, aqui temos pão e queijo. 
Escolham á vontade... 
Ficaram logo apercebidos e apetrechados seis ou oito dos mais robustos e 
decididos. O numero restante julgou-se egualmente bem armado com os seus punhaes 
de fina lamina e as suas facas de ponta cuidadosamente afiada. 
—Agora, ordena o badage, cuidemos da partida. Alma alegre e caras á frente. Vamos 
combater nada mais e nada menos que os serventes e soldados do Santo 
Officio... 
—Do Santo Officio! exclamaram com espanto. 
Houve um momento de indecisão. Aquella palavra terrivel incutiu deveras o terror 
nos espiritos mais varonis e affrouxava de medo o braço mais possante. O 
tribunal do Santo Officio ou da 
Santa Casa
, segundo o 
conceito de um escriptor, comparava-se então pouco mais ou menos com a arca de 
Noé, observando-se unicamente a differença de que os animaes que entraram na 
arca sairam como tinham entrado e de todos os que eram encerrados nos carceres 
da inquisição se viam sair mansos como cordeiros aquelles que á entrada tinham a 
crueldade dos lobos e a feresa dos leões! 
—Vejo, rosnou o ex-carcereiro, que não sois homens para empresas serias. Tanto 
medo para nada! Eu, que servi por alguns annos essa corja de inquisidores, 
confesso-vos que não recuo nem me arreceio. 
—Aqui ninguem confessa medo! interferiu o vendeiro com heroica resolução. A vida 
é uma ninharia e a mim tanto se me dá morrer hoje na praça como ámanhan na cama. 
Vamos ou não vamos, rapases? 
Momentos mais tarde a baiuca ficou permanecendo silenciosa e vasia. 
 
Este arrojado troço de feras humanas premunidas com lanças e espadões, ascunhas e 
alabardas, facas e mosquetes investiu no Rocio com rude e selvagem ousia contra 
a infrene multidão. Ia travar-se agora uma luta de tigres e leões. 
Nem a surpresa nem o medo conseguiram afugentar as mulheres ou as crianças. As 
mulheres gritavam e rugiam como pantheras, as crianças, em corridas vertiginosas 
arremessavam pedras e calhaus, os velhos sentiam refluir-lhes o sangue da 
juventude e serviam para animar os brios dos mais novos. Uma destemida populaça 
e uma horda fanatica de soldados lidavam e combatiam, como em liça de musulmanos 
contra christãos, com egual coragem e com o mesmo furor. 
Decorreram breves minutos e já se via, como na manhã seguinte de uma noite de 
batalha, o chão alastrado de corpos ensanguentados e moribundos. Mais de quinze 
cadaveres, não memorando a desastrada hecatombe dos feridos e contusos, eram já 
os tristes despojos e as victimas infelises da contenda. 
O ruge-ruge, a voseria, a confusão e as cutiladas pareciam todavia cada vez mais 
longe do seu fecho. Mas, predispondo-se a restabelecer o socego, um personagem 
de altivo porte e animo resoluto á semelhança dos paladinos da idade media, 
rompeu com bravura por entre o populacho e a soldadesca proferindo em voz 
sonora: 
basta, basta! 
Depressa foi reconhecido o campeão e, sendo-lhe franqueada a passagem com todas 
as demonstrações de respeito, ergueu-se o grito geral de—
viva 
sua altesa! viva o senhor infante! 
O infante Dom Luiz desembuçou a capa de veludo, mostrou ao povo o seu rosto 
sympathico e com serenidade lhe fallou assim: 
—Ordem, ordem! El-rei deseja e estima a vida dos seus vassallos. Não quer que 
elles vertam o seu sangue de tal sorte. Cobrai tento e socego, meus amigos! 
Entretanto um dos mais inquietos e terriveis contendores foi pouco a pouco 
recuando com a espada em punho até se aproximar do infante. Não recuava de susto 
ou por impulsos de fraquesa, que nunca o seu espirito fôra abalado pelo medo nem 
os nervos do seu braço jámais affrouxaram nas conjuncturas do perigo. 
—Debalde gastaes a paciencia e o tempo, lhe segreda. Esta corja infrene e rebelde 
que nem de filhos de Satanaz, decerto vos não obedece nem respeita. 
Não lhe sobejou ensejo de alongar o discurso. Um troço de aggressores armados de 
alabardas e espadas, de picos e ascunhas investiu contra elle ao grito diabolico 
de—
morram os hereges, morram os traidores! 
—Morram, morram os judeus e os hereges! conclamaram logo de todas as partes. 
O infante, desnudando a espada, enrostou com a massa dos aggressores. Elles 
porém, demovidos pelo respeito e pela estima que todos professavam pelo irmão de 
el-rei, suspenderam o passo. 
—Ousareis porventura, lhes disse, erguer armas contra o irmão de el-rei? 
—Não queremos offender vossa altesa, responderam do meio dos aggressores. 
Queremos só esse herege e esse criminoso que ahi está. Esse buscamos, buscamos 
esse só. 
—Que me quereis então? proferiu com sobrecenho e desassombro aquelle que 
indigitavam. 
—A vossa cabeça. A vossa cabeça de traidor para a ponta das nossas lanças e o 
vosso corpo de herege para a fogueira do Santo Officio. 
—Rapases, retorquiu o infante com asedume, a el-rei sómente incumbe o castigo. 
Não vos é dado justiçar por vossas mãos. Se ha ahi algum criminoso, os juises de 
el-rei o tem de punir segundo as leis e usos do reino. 
—Diz bem o senhor infante, concordaram alguns dos representantes da populaça. 
—Ide-vos em boa paz então. Restabeleça-se a ordem e haja por toda a parte 
socego. 
—Mas quem nos responde pelo herege? Quem nos responde por elle? 
A estas interrogações dos mais exigentes, accrescentaram ainda algumas voses: 
—Sem castigo não deve ficar. É de justiça, é de justiça que seja punido... 
—Será feita justiça, retorquiu o infante. Prometto-vos debaixo de minha palavra 
de Prior do Crato e, o que não vale menos, de leal cavalleiro, que o levarei á 
presença de el-rei para que se faça justiça rigorosa. 
Seguidamente pela Bitesga e outras ruas dispersou-se pouco a pouco a sediciosa 
turba. O infante Dom Luiz acompanhado pelo badage, esses meteram pela rua da 
Palha em direcção aos paços da Ribeira. 
—Decerto cumprirá vossa altesa a sua palavra? inquire o badage a meio do 
caminho. 
—Sinto, meu amigo, que me reservasses o officio de carcereiro. Mas confio que meu 
irmão e senhor não deixará de vos tratar bem. 
—Alimenta vossa altesa mais esperanças do que as que eu nutro. Do animo generoso 
de el-rei pouco espero. Desconfio que precisa a guela d'aquelle serenissimo sapo 
de mais uma doninha... 
 
As festas e os folgares não se interrompiam nos alegres paços da Ribeira. Comtudo 
não havia remedios nem divertimentos que restabelecessem a saude do joven 
herdeiro da coroa. 
A maior parte dos dias passava-os elle de cama. Acommettera-o grave enfermidade. 
Queixava-se continuamente de dores de entranhas e revoluções de estomago. 
Emmagrecia a olhos vistos e a cada hora mais se lhe pronunciava a debilidade do 
corpo. 
Á sciencia medica os symptomas e o caracter do mal não despertavam todavia os 
minimos cuidados. Effeitos do fastio e consequencias de debilidade, eis a 
opinião uniforme de todos os Esculapios e Galenos da côrte. Mas é certo que sua 
altesa peorava de dia para dia. Pouco a pouco encovavam-se-lhe os olhos, 
entesavam-se-lhe os dedos, empallideciam-lhe as faces, afilava-se-lhe o nariz, 
destingiam-se-lhe os beiços e enfraqueciam emfim todas as carnes e todos os 
musculos. 
Nada o entretinha nem consolava. Até os seus dilectos livros e os seus estimados 
trovadores lhe enfastiavam agora. Já não dava apreço ás quintilhas de Francisco 
de Sá, á 
Diana 
de Souto Mayor nem aos autos de Gil 
Vicente. Consumia todo o seu tempo em suspiros e lamentações. Á proporção que 
lhe desfalleciam as forças do corpo, iam-lhe fugindo do espirito a coragem, a 
resignação e a paciencia. 
Scena enternecedora em verdade era vel-o carpir as desditas da sua mocidade 
quando a esposa delicada e nervosa o procurava alentar com o balsamo das 
esperanças e dos carinhos! Era o seu anjo tutelar a fiel e amoravel esposa. 
Jamais lhe abandonou o leito da dor e todos seus thesouros de ternura com elle 
os gastava generosamente. Nunca seios de mulher compartilharam assim das 
amarguras alheias. 
A alcova e os aposentos do principe ficavam no segundo andar dos paços regios. 
Ali de canto a canto reinava um luxo oriental nas rendas e nas tapeçarias, em 
todos os ornamentos e em toda a mobilia. Mas de que valiam esses brocados e 
essas riquesas? Faltava ali uma coisa vulgar: a alegria. A saude não se póde 
comprar com ouro e sem o dom precioso da saude não existem as alegrias 
domesticas, os risos da existencia. 
El-rei seu pai, talvez porque o excesso da sua augusta sensibilidade lhe não 
permittia espectaculos de tristesa, raras visitas se dignava faser-lhe. Em 
compensação a rainha sua mãe todas as manhans se lhe dirigia á cabeceira do 
leito e a todas as horas mandava perguntar por suas damas se o principe 
melhorava. 
Pela saude do joven principe todas as damas, fidalgos e poetas da corte 
simultaneamente se interessavam. Muitas noites estava a sua alcova liberalmente 
cheia de amigos e aduladores. Como se não julgava de gravidade a molestia, 
facilitava-se a honra da entrada a todas as pessoas do tracto e das relações do 
paço. 
Vai correndo o dia dous de janeiro de 1554 e são quasi dez horas da manhan. Sua 
altesa parece dormir a somno solto e na sala contigua estão esperando que 
estremunhe e acorde duas dusias de poetas e fidalgos, de damas e criados. As 
damas chamam-se Dona Francisca de Aragão, Dona Catharina de Athayde e Dona 
Leonor Mascarenhas. Os poetas, contando os de maior nota, são Dom Manoel de 
Portugal, João Rodrigues de Sá, Frei Paulo da Cruz, Dom Simão da Silveira, João 
Lopes Leitão, Jorge Souto Mayor e Antonio Ribeiro Chiado. 
Conversam uns com os outros em voz desanimada e confrangida. A todos parece 
faltar assumpto e liberdade. Está reinando certamente um quarto de hora de 
monotonia. Mas eis que entra ainda um homemzinho magro e pletorico, de barbas 
louras e cabellos compridos. Tem o nariz afilado, os olhos vivos e as faces 
pallidas. A boca mostra-a de exiguas dimensões, mas, segundo a fama que em 
Lisboa corria, no comprimento da lingua ninguem se lhe avantajava. 
Vem todo aparaltado e nedio com sua gargantilha encanudada e seus punhos de alvas 
rendas. Traz na mão esquerda um chapeu de feltro enfeitado com sua pluma branca. 
Dos hombros pende-lhe um farto capirote de panno preto. Calção e gibão foram 
talhados de veludo verde. As meias eram de fina seda cor de carne. 
—Seja bem vindo vossa mercê, meu illustre coripheu da 
Castalidum turba
! 
A esta jovial saudação de Souto Mayor o recem-chegado estendeu a dextra e apertou 
com extremos de delicadesa a robusta mão do cantor da 
Diana
. 
Todos os outros cavalheiros procedem por sua vez a eguaes manifestações de 
amisade e seguidamente se dirige o recem-chegado para a alcova do principe. 
Depressa porém reapparece na ante-camara. 
—Está descançando no regaço de Morpheu, murmurou elle com um sorriso 
prasenteiro. 
—É certo que sua altesa está a dormir, confirma prosaicamente a celebrada e 
formosa Natercia. Mas por isso não nos ha de deixar o nosso amigo Pedro Caminha. 
Estou anciosa por ouvir as suas poesias, meu caro Apollo. 
—A musa tem andado constipada, minha gentil Galatea. 
—Os numes não se constipam, acode o faceto Chiado. 
—Não o deixamos partir sem nos recitar algum poema, accrescenta Dona Francisca de 
Aragão. 
—Assim rogam tanto! Estou plebeamente envergonhado por não traser peça de valor; 
mas não sei se lhes mostre... 
—Mostre, mostre, senhor Caminha! rogaram com alegria tres voses de guelas 
feminis. 
—Mas que lhes hei de eu mostrar, pobre versificador de eglogas e elegias! 
—Quer mote? 
—Metem-me em trabalhos, metem-me em trabalhos de Hercules; mas venha de lá... 
—Deixemo-nos de mote, replica Souto Mayor. Ouvi diser que é maravilhoso o ultimo 
parto do engenho de vossa mercê. Recite-o antes vossa mercê. 
—Votos, pedimos votos! regougam a um tempo dous divergentes cavalheiros. 
Entretanto uma das travessas damas atreve-se a introdusir os ageis dedos no bolso 
do collete de Pedro Caminha e logo com expansivo contentamento desembrulha uma 
pequenina folha de papel amarrotado. 
—Eureka! exclamou ella com enthusiasmo. 
—Leia lá, senhora Dona Francisca. 
—Eu leio, eu leio! 
Pegou Pedro Caminha no precioso autographo e com entono magestatico se dispoz a 
recitar: 
Muitas veses meus versos me pediste 
Que t'os mostrasse e nunca te mostrei; 
Em não pedir-te os teus, se bem sentiste, 
Entenderias porque t'os neguei: 
Da paga me temi; se a não tivera 
Muitas veses meus versos já te lera. 
Subito rubor purpurea as faces de Souto Mayor. Julga que elle mesmo fôra o alvo 
do epigramma e vai certamente dar o troco em egual moeda quando o auctor do 
Olyssipo 
requer explicações. 
—Diga-nos vossa mercê, acodiu Jorge Ferreira, que allusões cavillosas são essas 
as do seu epigramma, senhor Caminha? 
Caminha virou nas mãos a folha de papel e em voz mais elevada continua de 
ler: 
Um tem dois olhos e com vista clara, 
Outro um só tem e esse co'a vista estreita. 
Diz este áquelle: «Amigo, eu apostara 
A qual de nós tem vista mais perfeita?» 
Quem houvera que a si não se enganara 
Como o outro que enganado a aposta aceita? 
Diz-lhe este: «Vê que vejo mais que ti, 
Pois dois olhos te vejo, um só tu a mi!» 
—Bravo, excellente! exclamara João Rodrigues de Sá quando comprehendeu que os 
epigrammas se dirigiam a esse misero poeta que valia mais que todos elles porque 
se chamava Luiz de Camões e porque era talvez o primeiro, o ultimo, o maior 
portuguez do seculo deseseis. 
—Deveras excellente! Excedeis Horacio e Marcial, meu illustre e grandioso vate! 
com estudado sorriso e com excesso de lisonjaria acrescentou ainda Jorge de 
Souto Mayor. 
A este pomposo elogio immediatamente replica o padre-mestre dos epigrammas: 
—Agradeço as vossas finesas, meu Petrarcha. Um frouxo de tosse fez por esta 
occasião acorrer as damas ao quarto do principe. 
Acordara sua altesa com a indiscreta algasarra e a meio corpo se erguera sobre os 
macios travesseiros do leito. Parecia mais alliviado da enfermidade, mais jovial 
do olhar e menos cadaverico do gesto. 
—Vossa altesa dormiu bem? pergunta-lhe Dom Jorge de Moura aconchegando-se do 
leito. 
—Sinto-me com mais animo e parece-me que vou melhorando... 
—Não tardará que vossa altesa esteja restabelecido. Isso não ha de ser nada, 
querendo Deus. 
—Assim espero que aconteça; mas não sei, meu amigo, não sei o que sinto nem o que 
padeço. Ha tantos dias na cama sem forças nem saude! 
—Disem os medicos que não passam de debilidade os achaques de vossa altesa... 
—Os medicos sabem tudo, sabem tudo... Só não sabem dar-me cura! 
Abriu-se o reposteiro da alcova e a comprimentar o principe entrou agora a colmea 
dos admiradores do poeta Caminha. 
 
Respeitosamente foi comprimentado o herdeiro da coroa por todos os poetas e 
cortesãos que de improviso assaltaram a alcova. Mas o joven Dom João não se 
encontrava em maré de paciencia para aturar importunidades e por isso a numerosa 
colmea dos nobres aduladores cuidou logo de se despedir. 
A alcova permaneceu deserta; mas soou depressa o estalido de uma secreta mola e a 
um dos cantos sahiu vagarosamente por uma porta escondida na parede o aventuroso 
pagem. 
—Bom pagem, fallou-lhe o principe decorridos alguns momentos, sinto que me vão 
affrouxando o animo e a paciencia. O badage aproximou-se do leito. 
—São effeitos da doença, respondeu pausadamente. 
—Disem-me todos que isto nada é. Todos me enganam... Só tu me dises que estou 
doente... Sabes que doença padeço? 
—Sei, meu principe. 
—Que doença é? 
—Francisco Lopes que vos responda, senhor. 
—Não és sincero. Tambem tu me enganas, pagem. 
—Receio declarar-vos a verdade. 
—Tenho coragem para a ouvir. Falla, falla... 
—Vós todos, principes e monarchas, só tendes abertos os ouvidos á adulação e á 
mentira. A verdade é amarga e severa. Seria para as vossas organisaçoes anemicas 
e sedentarias um eleboro violento em demasia. Mas podesseis comprehender as 
bellesas e vantagens da verdade que seria mais tranquilla a vossa consciencia e 
mais duradoura a vossa saude. Então saberieis ler no livro mysterioso do destino 
os deveres que vos determina a Providencia. Serieis então os amigos e os 
protectores do povo... 
O enfermo escutava pela primeira vez tam dura e irreverente linguagem; mas, como 
se tivesse o espirito fascinado pelo canto de uma sereia, não ousava 
interrompel-a. 
Com mais valentia de voz o badage proseguiu: 
—Abençoados os monarchas que são os amigos e protectores do povo! Abençoados 
sejam! Mas a maioria d'elles entrega-se noite e dia ao turbilhão vertiginoso dos 
praseres e das orgias em menoscabo dos interesses publicos e em prejuiso da 
ventura das nações. Não é grande o numero dos monarchas, por mais ricos e 
poderosos que sejam, que morrem com a consciencia de haverem feito a felicidade 
dos seus vassallos. Parece que teem os olhos vendados para o bem... 
—Cala-te, que és injusto e severo. Que mal te fez meu pai ou tenho feito eu para 
seres assim tam rigoroso de palavras? 
—Sois christão e mostraes ignorancia da leitura do Evangelho. Pois sabei que 
pelas culpas dos paes respondem os filhos até á quinta geração... 
—Eu sei o que disem as escripturas santas; mas de que mal e de que peccados 
accusas meu pai? 
—Rio-me da vossa innocencia, meu principe. Por ventura ignoraes os descreditos e 
vexames que todos vamos soffrendo cada dia? Quantos desacertos e que torturas se 
não commettem ao sabor de Simão Rodrigues e só por interesse do tribunal da 
inquisição? Bastará o 
Santo Officio 
para causar maiores 
damnos do que a peste e mais opprobrio do que a forca. Nas mãos dos seus 
ministros flammeja o cutelo do carrasco, que é o mesmo que o estilete do 
assassino. Confisca-se a propriedade, assassina-se o fidalgo, rouba-se com a 
riquesa a honra alheia e queima-se nas labaredas da fogueira o servo da gleba 
para que se accenda mais uma lampada no altar da tirannia e se fortifique ainda 
com mais uma columna o templo da igreja! 
—Não blasfemes assim, hereje. Lembra-te que fallas diante de um principe de 
sangue. 
—Principes e monarchas não os respeito nem acato senão pelo esplendor das suas 
virtudes. Onde está o rol das vossas virtudes? Foi benefica a missão de que vos 
encarregou o Deus que sempre tendes á flor dos labios e a que nunca ergueu 
altares o vosso coração. Deus mandou-vos amar o proximo. Devieis ser o auxilio e 
não o latego do povo. Mas vós, que tendes para tudo ministros e conselheiros, só 
os não tendes para vos aconselharem a minorar os infortunios do pobre e 
obrigarem a repartir com as crianças que padecem fome as iguarias superfluas dos 
lautos e magnificos banquetes... 
—Não te quero ouvir mais, não te quero ouvir mais. Lembra-te que ainda te posso 
punir e esmagar, villão! 
—Tendes o poder e a riquesa, herdeiro do throno de Portugal. Sei que sempre a 
vossos pés se rojaram desenas e dusias de cortesãos ambiciosos, cortesãos que se 
habituam a procurar o esplendor das gemmas preciosas das coroas regias para 
encobrirem a baixesa da sua consciencia e a lepra do seu espirito. Sei que todos 
os vossos caprichos e devaneios, embora custem milhares de crusados, serão 
satisfeitos mais depressa, do que se enxuga o pranto do desvalido que, relado 
pela fome, se vê estrebuchando na enxerga pestilenta da miseria... Mas vejo 
tambem que se offusca o nimbo da vossa gloria e declina a estrella da vossa 
grandesa! Em vez de ser de perolas e rubis, será logo de terra e de cinzas a 
vossa coroa. Depressa se desfará em pó o vosso sceptro e, em vez de recamarem o 
vosso corpo o ouropel e os avellorios do throno, será entregue o vosso corpo aos 
vermes e á podridão do sepulchro! 
—Basta, basta! São de fogo as tuas palavras. Sinto que me requeimam as entranhas, 
pagem! 
N'este comenos entrou Francisco Lopes a satisfaser a sua visita ordinaria. 
O medico aproximou-se do principe, ausculta-lhe o peito com a maior observação e 
em seguida com todo o cuidado lhe tatea o pulso. 
Não proferiu um monosyllabo e jámais denunciou pelas impressões do rosto ou por 
outros quaesquer signaes exteriores a gravidade ou as melhoras do enfermo. 
Sempre com a mesma austeridade aproximou-se de um dos angulos da alcova, 
recurvou-se de vagar sobre uma elegante mesa de jacarandá, serviu-se de uma 
penna de pato collocada ao longo de um precioso tinteiro de prata e com rapidez 
formula em meia folha de papel o recipe do costume. 
Em seguida o medico ergueu com dous dedos a receita, baixou com gesto 
comprimentador a cabeça em direcção do leito e logo com inalteravel silencio 
transpoz os umbraes da porta. 
No centro da sala contigua esperava-o uma pessoa vestida completamente de roupas 
negras que ninguem mais era senão o jesuita Simão Rodrigues. 
A meia voz segredou-lhe o medico: 
—Está moribundo. Está sem vida. Morre antes de meia hora. 
O jesuita laconicamente accrescentou: 
—
Requiescat in pace! 
Entretanto não abandonara o badage o leito do principe. Ninguem mais se 
conservava ali. Talvez porque se quisesse poupar a organisação debil do principe 
ás fadigas das conversações e ao constrangimento das visitas, ou então por que o 
quadro pavoroso da morte não é espectaculo que deleite as vistas e atraia a 
presença dos cortesãos. 
O espirito de sua altesa estorcia-se nos derradeiros paroxismos. Poucos momentos 
de vida lhe restavam já e que severos momentos de tortura não deviam de ser 
aquelles! Affligiam-no contorsões horrendas; o fogo violento de um vulcão 
abrasava-lhe as entranhas; os musculos e tendões dos braços pareciam fios de 
arame agitados por uma descarga electrica. 
Elle todavia prestava segura e ininterrompida attenção ás palavras mysteriosas do 
badage. Sobresaltava-se, contorcia-se, desesperava-se como se lhe ardessem as 
carnes no brasido infernal de uma fornalha; mas ainda nutria alentos e voz para 
de quando em quando diser ao badage: 
—Contai-me tudo, contai-me tudo o que sabeis... 
O badage continuou a revelar-lhe: 
—Vou por fim denunciar-vos tudo o que sei. É caso incrivel, mas é verdade. Foi 
crime horrendo, mas aconteceu. Está soffrendo vossa altesa os effeitos do veneno 
e é el-rei, acredite-me vossa altesa, é el-rei Dom João III a causa da sua 
morte! 
A tam inesperada e tremenda revelação o corpo do principe contorceu-se com maior 
violencia. Quiz erguer-se do leito, gritar logo por soccorro e despedaçar as 
carnes com as unhas como se o dominassem os instinctos de um abutre. Porém a 
alcova nupcial tornara-se depressa a habitação lugubre da morte. Agora a voz e 
as forças abandonaram de vez o corpo franzino do principe. Era elle apenas um 
cadaver! 
 
Com o espirito entregue aos dominios de uma vaga melancolia desceu seguidamente o 
badage ao primeiro andar dos Paços da Ribeira, onde, ao derredor de uma luxuosa 
banca pejada de papeis, meia dusia dos mais altos personagens se debatiam em 
calorosa conversação nos aposentos particulares de el-rei. 
O badage, predispondo-se a colher o fio da conversação, cautelosamente applicou o 
ouvido ao ralo da porta dos regios aposentos. 
—É mister, continuava de expor ao monarcha o beato provincial, um tremendo e 
exemplar castigo. Aquelle herege não póde ser absolvido nem perdoado. Sabeis, 
senhor, até onde alcançam o grau dos seus crimes, o excesso das suas heresias, o 
numero dos seus peccados? 
—Já me contaste, meu padre, o que por desfortuna vos aconteceu. Confesso que foi 
horrivel a vossa posição. Atrever-se aquelle herege a martyrisar-vos com o fogo! 
Presumo que não foram os vossos tormentos inferiores aos de San Lourenço, o 
martyr das grelhas. 
—Pela minha parte lhe perdôo tudo. Encontro-me salvo e livre de perigo. Agora só 
me resta esquecer de boamente o mal que me fez. Mas os desacatos á religião 
catholica, as offensas dirigidas a Deus... 
—Perdoae-lhe vós, observou a rainha, que Deus tudo perdoa como pai de 
misericordia. 
—Vejo que minha presada esposa, accrescenta o monarcha, se interessa 
generosamente pelo seu pagem. Cá de mim não tenho resentimentos nem gostei nunca 
de vindictas. Em boa fé, meu padre, vos declaro que tudo esqueço. Mas que 
diseis, Simão Rodrigues? De vós depende o perdão ou o castigo! 
Dispunha-se a retorquir o provincial quando o badage se apresenta de 
improviso. 
—Recuso, disse com firmesa, todo o perdão e todo o favor. Simão Rodrigues, Simão 
Rodrigues, sois vós que precisaes da graça de el-rei! 
—Não comprehendo bem o teu orgulho, meu amigo! acodiu o nobre Duque de Beja. 
—É o orgulho de quem estima e defende uma boa causa: a causa do povo. 
—O povo, sempre o povo! exclama com asedume o terrivel jesuita. Dize-me: que 
entendes tu por essa massa enorme e infrene, esse corpo sem entendimento nem 
consciencia que apedreja hoje o idolo da vespera, essa cabeça desvairada que 
nunca soube comprehender as doçuras da paz nem respeitar as glorias de Deus? 
—O povo, proferiu o indio com enthusiastico espirito, é um instrumento de 
trabalho que emprega todo o suor do seu corpo e todos os dias da sua existencia 
no roçar das charnecas, no arroteamento dos latifundios, nos perigos e labores 
das officinas, sobrecarregado sempre de gabellas e desfavores, ganhando apenas 
os meios pecuniarios de não morrer de fome e não conseguindo nunca abandonar a 
sua condição servil. É o contrario de essa classe que se chama a nobresa e de 
essa oligarchia que se chama o clero. O nobre e o padre, favorecidos por uma 
legislação de isenções e privilegios, são homens livres que deixam de contribuir 
para as despesas do estado, que tudo á larga possuem e que desconhecem os suores 
do trabalho. Gosam e mandam a seu alvedrio... O povo, todavia, constitue a 
maxima parte, a grande porção do estado. Do seu braço, das suas forças e da sua 
actividade provém a riquesa publica, a defesa das monarchias ou das republicas, 
a manutenção da ordem e da paz, o desenvolvimento do commercio e das industrias. 
O povo é o elemento mais forte das instituições politicas e da ordem social: o 
eixo e as rodas da machina social. Seria preciso conseguintemente não despojal-o 
da sua personalidade e da sua liberdade... Mas quando irromperá a fulgorosa 
alvorada em que esse rebanho de ilotas ou escravos desperte ao grito heroico e 
triunfal de um novo Spartaco, o libertador dos povos? Quando, proclamado o 
advento da igualdade e da justiça, surgirá a epocha redemptora em que a essa 
cohorte renegada de hebreus 
se concedam pelas 
prescripções de uma legislação benefica e humana os foros de cidadãos e os 
direitos de homens livres, a sua alforria politica e social emfim? Eu erguerei 
sempre a minha voz contra os excessos da tyrannia feudal, inquisitorial ou real 
que fasem do povo uma besta de carga. O systema pagão ainda prevalece nas 
hodiernas sociedades, apesar de já decorrerem mais de quinze seculos de 
christianismo: isto é do reinado da igualdade, da liberdade, da fraternidade 
humana. Porque se não ha de abolir este nefando systema aperfeiçoando as coisas 
existentes, dando ás ideias diversa direcção, melhorando as leis e os habitos e 
os costumes? Vós, provincial Simão Rodrigues, confiaes que, submettendo o povo 
ao jugo da escravidão e roubando-lhe a luz do sol nas abobadas dos carceres, 
conseguis a regeneração da sociedade civil e a grandesa da igreja catholica. Mas 
por acaso ignoraes que a consciencia publica e o senso universal reprovam com 
vehemencia as traças e ardis empregados pelo vosso systema estacionario e 
fanatico, systema vergonhoso que directamente conduz á anniquilação e ao 
opprobrio? As nações não podem viver sem leis de egualdade na distribuição dos 
bens e dos males, dos cargos e beneficios. Não podem os homens coexistir e 
prosperar sem as vantagens de uma associação commum. Como é pois que a vossa 
corporação de jesuitas ambiciona dispor de todas as forças e riquesas, de todos 
os elementos de soberania e de todos os graus de despotismo? Não comprehendeis o 
grande pensamento do dever—que é a lei da vida, a grandiosa ideia do bem—que é o 
dever da humanidade! Conheço que debalde cairei sem nome nem gloria como o 
soldado ferido no fragor dos combates. Mas eu vos profetiso, Simão Rodrigues, eu 
vos profetiso que ainda um dia, ao grito de triunfo dos meus irmãos, ha de sobre 
as cinzas frias do jesuitismo e dos Cains do Santo Officio erguer-se em canticos 
de alegria o altar da liberdade! 
Logo Simão Rodrigues se dispunha a esfriar a impressão do democratico discurso do 
badage; mas Catharina de Austria, com a fronte radiosa de firmesa e coragem, 
apressou-se a diser para seu esposo: 
—Não approvaes, senhor, os gentis e nobres sentimentos d'este mancebo? Por Deus 
vos declaro que não conheço em nossos reinos mais generoso fidalgo nem mais leal 
vassallo! 
—Assim o creio, concordou o monarcha impressionado por um estranho sentimento de 
generosidade. Tanto que resolvo mostrar-lhe a minha gratidão e a minha graça. 
Ficas satisfeito, proseguiu ao dirigir-se affavelmente ao badage, em aceitar a 
commissão com que me apraz honrar-vos? Quero provar-vos com animo generoso que 
sei premiar as virtudes e serviços dos meus vassallos... 
—Senhor, atalhou com um olhar de fogo o jesuita Simão Rodrigues, por Deus que vos 
não pertence premiar os herejes nem os criminosos! 
—Jamais um monarcha de Portugal deixará de cumprir quanto prometteu... Pagem! 
mando-vos substituir nos meus dominios da India com os mesmos foros e 
jurisdicção o viso-rei Dom Affonso de Noronha. 
Seguidamente fôra o badage abraçado com espontaneas manifestações de 
contentamento pelo seu sincero amigo o duque de Beja. 
—Fez-se justiça, fez-se justiça por fim! exclama a rainha com viva explosão de 
enthusiasmo. 
Experimentaram os nervos do badage uma passageira commoção, humildemente recurvou 
elle pela primeira vez a sua cabeça altiva e com brandura ajoelhou aos pés do 
sombrio monarcha: 
—Muito agradeço a vossa altesa, lhe disse, as honrarias e os louvores; mas 
consinta-me que não aceite. 
—Puf! meu rapaz. Pareces bem orgulhoso e bem louco. Pois já te não convem o 
viso-reinado das Indias? 
Ao successor de Dom Manoel, o glorioso principe que tam respeitado e temido 
fisera no Oriente o nome portuguez, retrucou o indio com magestosa serenidade: 
—Parto para as agras e florestas do meu paiz; mas deixe-me vossa altesa partir 
sem honrarias nem proveito. Não me sedusem as grandesas da vida nem os 
avellorios do mundo. Christão velho ou christão novo, deveras ficarei contente 
com dar a Simão Rodrigues um exemplo de modestia e uma lição de humildade! 
 
Foi annunciado o almoço e então suas altesas as pessoas reaes, acompanhadas de 
suas senhorias os conselheiros e o celebre provincial, poseram logo termo á 
audiencia. 
Apenas se conservou na sala o badage. 
—Talvez me chamem desassisado, scismou elle. Regeitar assim riquesas e 
titulos!... Grande virtude e grande proesa, na verdade... Quem não gosta de 
elevar-se e engrandecer-se, quem não deseja passar de braço erguido por cima da 
cabeça dos outros, embora á custa da sua consciencia e da sua dignidade? Todavia 
do meu procedimento não me arrependerei nunca. As Indias são emporio de riquesas 
e eu depressa possuiria armasens de fasendas e especiarias, cofres de joias e de 
barras de ouro... Mas quem me dava todos esses bens? Porventura sua altesa 
serenissima? O rei, no seu officio inalteravel de gastar, dispõe dos haveres e 
dos suores do povo, a massa que produz e trabalha. De certo deveria a minha 
fortuna ás generosidades do rei... Mas não és tu—a maior, a grande porção da 
humanidade—que trabalhas e que produses e que tudo vaes pagando?... Povo, das 
bagas do teu suor é que nascem as perolas das coroas regias. Eu comprehendo 
isso, comprehendo! Havia pois de enriquecer-me á vossa custa, meus irmãos? 
O badage sentou-se na luxuosa estadella do monarcha, dobrou a cabeça sobre os 
braços crusados na beira da mesa e assim por alguns momentos permaneceu como 
adormecido pelo cansaço. Entregava o seu espirito á meditação, porque logo 
alteou a sua cabeça esbelta e se dispoz lentamente a escrever. 
Todos os mais intimos e sinceros sentimentos do seu coração transmittia-os agora 
a meia folha de papel. Estava confiando por meio das letras alfabeticas de uma 
carta dirigida a Catharina de Austria os seus fervorosos affectos e as suas 
saudosas despedidas. 
—Amei-a com dedicação! monologava elle quando acabou de escrever. Mais pelas 
prendas do seu espirito que pelas bellesas do seu corpo... Conheci-a sempre 
bondosa e casta como os anjos. O orgulho, a soberba e a impudicicia de uma 
rainha são vicios que jamais lhe empanaram o brilho das suas virtudes. Não me 
esquecerei nunca de abençoar o seu nome e de estremecer a sua imagem. Nobre e 
gentil senhora! quem soffreria os impetos e cruesas de vosso esposo, o lobo 
sombrio e fanatico, se não fossem as vossas caricias e os vossos conselhos de 
ovelha paciente e delicada? 
Leu a carta seguidamente, reflectiu ainda por alguns minutos e rasgou-a em varios 
pedaços a final. 
—Não! reconsidera com altivez. Não darei eu esta prova de fraquesa. Coragem, 
coragem!... Sempre, como perola escondida na clausura da concha, apertarei nos 
meus seios de alma o segredo dos meus amores. Quem sabe se lhe causaria despreso 
em vez de saudade, riso em vez de compaixão? 
O badage levantou-se bruscamente da estadella, correu as vistas pelas douradas 
paredes da sala e dirigiu os passos para o lumiar da porta. 
Aquelle palacio escaldava-lhe a cabeça como se o abrasasse a cratera de um 
volcão. 
Resolvera abandonal-o para sempre e já caminhava ao longo do corredor quando um 
magro personagem de semblante pallido como o de um cadaver e de vestes negras á 
semelhança de um fantasma o obriga a parar improvisamente. 
Em repasto da sua vingança, não se recusara Simão Rodrigues a ensanguentar o seu 
punhal traiçoeiro. Elle em carne e osso, com o punhal escondido na manga da 
roupeta, aguardava o pagem na penumbra solitaria do corredor. 
O pagem cahiu, com effeito, ao borbulhar do seio um jorro de sangue. Não acodiria 
braço que o protegesse nem medicina que o salvasse. Crisparam-se-lhe os dedos, 
arroxearam-se-lhe os beiços, empallideceram-lhe as faces e entregou a Deus o 
derradeiro alento da sua juvenil existencia depois de articular esta 
crudelissima ironia: 
—É assim... que se vingam... os filhos de... Ignacio de... Loyola! 
