 
 
O leitor já visitou Sevilha? Pois se nunca a enxergou sequér, affirmam por lá os 
nossos visinhos, que 
não vio maravilha
. 
Os attractivos da vida sevilhana seduzem-nos tanto, que nos offerecem crêr no 
velho proverbio andaluz, e compensam certamente a princeza do Guadalquivir do 
muito que lhe falta em monumentos para ser admirada, e em melhoramentos 
materiaes para rivalisar vantajosamente com as cidades modernas. 
O leitor e eu vamos percorre-la no terceiro quartel do seculo XV, em um dia 
calmoso do estio. 
Abrasa tanto calor!... 
Em breve zombaremos d'elle. 
Os arabes, que faziam de seus palacios pequenos paraizos, rodeavam-n'os de 
jardins e fontes, no intuito de refrescar as regiões ardentes, que povoavam, e 
até no interior dos proprios edificios possuiam esses mesmos refrigerios. Ora as 
casas de Sevilha traduzem fielmente os costumes de seus antigos senhores; e, 
como temos de entrar em uma d'ellas, poupar-nos-hemos a insolações. 
Cingem Sevilha fortes muralhas, do alto das quaes se contempla a extensa planicie 
do vastissimo contorno, povoado de vistosas e alegres alquerias. 
Pela porta de Triana sae-se ao importante arrabalde d'este nome, e com elle se 
communica por uma ponte de madeira fundada sobre grandes barcas, que com grossas 
cadeias de ferro a sustentam, amarradas no castello. Sob esta corre caudaloso o 
Guadalquivir, que parece envaidecido da sua justa nomeada, não só por dar 
ancoradouro seguro ás maiores naves, que sulcam os mares, senão por facilitar 
assim as relações commerciaes, e animar a florescente industria fabril dos 
sevilhanos;—o que torna riquissima de população e haveres a formosa metropole 
andaluza. 
Cêrca do rio ergue-se a torre, que, pelo primor da fabrica, se denomina do 
Ouro. 
Á cathedral, cuja edificação começou quasi ao entrar do seculo, em que a estamos 
vendo, sobre os alicerces da antiga mesquita, chama-se vulgarmente a 
grande
, como á de Toledo a 
rica
, á de Salamanca a 
forte 
e á de Leão a 
bella
. 
Ao lado d'essa immensa móle altea-se suberba a torre de tijolo côr de rosa, que 
coroava a mesquita, e é rematada por outra de menores dimensões com variedade de 
pinturas mui singulares em todo seu circuito. Este minarete, o mais notavel 
monumento arabe, da sua classe, na peninsula, foi construido pelo celebre 
alchimista e architecto Géber, a quem se attribuio, sem fundamento, a invenção 
da algebra. 
—Não olvide o leitor, que estamos no decimoquinto seculo, em que não existe ainda 
o 
Giraldillo
, e por isso a torre não é conhecida pelo 
nome de 
Giralda
. 
Numerosa a casaria da praça; alguns edificios podem comparar-se em tudo com 
palacios realengos. 
As mulheres prezam-se de caminhar com garbo e passo curto; de fallar com graça e 
vivacidade; de vestir com louçania e riqueza; de dançar e cantar ao som das 
castanholas e das guitarras com elegancia e desenvoltura; de encobrir com a 
mantilha um dos seus formosissimos olhos por tal arte, que parece terem cravado 
na face um diamante negro, a reflectir a luz fulgorosissima do bello sol da 
Andaluzia. 
O sevilhano passa por nós muito ancho da sua pessoa, e da sua Sevilha, que não só 
possue os titulos de mui leal, mui nobre e mui heroica, senão que é patria de 
notabilissimos santos; por isso até um poeta exclama patrioticamente: 
«Que Dios, Sevilla, en tu preciosas venas 
Para el Cielo crió tantos tesoros, 
Cuantas el ancho mar esconde arenas, 
Cuantas estrellas los celestes coros!» 
Sem embargo de tamanha gloria, a cidade de Maria Padilla tem sido tambem algo 
peccadora... 
A nobreza opulenta de rendas de seus vastos dominios ruraes, em que abundam 
frutos e gados, sustenta luzidas tropas de escudeiros fidalgos, que põe ao seu 
serviço e ao dos reis, alentando os impulsos das proprias ambições e prosapias. 
Nas suas casas tem grandes depositos de armas, e nas suas cavallariças centenares 
de cavallos. Empara em vida os de sua hoste, e deixa-lhes fartos legados em seus 
testamentos. 
Um d'esses grandes senhores é o duque de Medina Sidonia; ou de Sevilha, como 
tambem o tratam. 
Entremos no seu palacio. 
Este grandioso edificio, exteriormente austero e nú, ostenta no interior uma 
riqueza enorme, um luxo deslumbrante e voluptuoso, que determina a influencia 
exercida em Hespanha pela civilisação arabe. Póde considerar-se uma vivenda 
semi-oriental, como todas as do estylo 
mudejar
, a que 
pertence, para a construcção das quaes as duas artes, christã e mahometana, se 
dão as mãos com tal engenho, que se harmonisam perfeitamente os dois elementos 
de manifestações tão diversas. 
—Como sabido anda, os arabes que ficaram com os christãos, depois de certos 
tratados, em virtude dos quaes se lhes permittia conservar suas leis, religião e 
costumes, chamavam-se 
mudejares
, e nas edificações, em 
que eram empregados, imitavam o luxo e magnificencia dos povos, que os da sua 
raça haviam conquistado, especialmente da Persia. 
Tornando, porém, ao ponto: na disposição geral do palacio adoptou-se o estylo 
arabe, estabelecendo-se amplos pateos, e galerias, em volta das quaes demoram as 
habitações. 
A sala principal pertence ao terceiro periodo arabe puro. As paredes d'ella 
recordam os ricos tecidos orientaes da Persia, assim por seus desenhos 
primorosos, como pelo brilhantismo do colorido. O pavimento acha-se coberto com 
uma alcatifa persa de um avelludado suavissimo. No tecto, o elemento decorativo 
predominante são estalactites e laçarias, tudo realçado com applicação de côres 
e douraduras. 
Os peregrinos ornatos d'esta sala bastam, para confirmar a frondosa imaginação 
dos artistas mahometanos, e o respeito por elles tributado ás suas tradições 
gloriosas. 
Móvel não se vê, a não ser uma larga cadeira de espaldar, com sobrecéo e estôfo 
de brocado. No centro da espalda, o brazão dos Medina Sidonia. Uma riquissima 
almofada de setim bordada a ouro está collocada aos pés d'esta cadeira, em que 
sómente costuma sentar-se o duque, ou algum extrangeiro de distincção, que o 
visita, e a quem elle offerece esse lugar de honra. 
Em outras salas, paredes forradas de pannos de Arraz e de Flandres, representando 
episodios da vida de Christo, assumptos mysticos, batalhas, torneios e scenas de 
caça; ou cobertas de tapetes turcos, imitando persas, guadamecins e azulejos, 
tendo os sóccos revestidos de mosaicos esmaltados. Os tectos, estucados e 
pintados, com imitações mais ou menos exactas da flora. Alguns pavimentos, 
alcatifados. 
Nos aposentos dos duques pendem das paredes quadros de Giotto e da sua escola, de 
João Van-Eyck, Roger van der Weyden, e do patriarcha da pintura sevilhana, Juan 
Sanchez de Castro, que poucos annos antes fundára a sua escola. As paredes e 
tectos da ante-camara, armados e toldados de riquissimos lambeis. Os móveis, de 
páu-santo, primorosamente entalhados e forrados de brocado e ouro. 
Na sala da duqueza vê-se um magnifico relicario, d'estes que o clero manda 
executar sobre desenhos proprios para maravilhar os fieis, tal é a perfeita 
intelligencia, que elle tem do seu tempo. Em cima de uma credencia com tres 
compartimentos em fórma de degráus, cobertos de setim e rendas de Flandres, 
repousam varios objectos de uso senhoril, uns de ouro, outros de prata e crystal 
de Veneza. Sobre um bufete de abano, coberto com um bancal de velludo, tendo ao 
meio bordadas as armas da duqueza, acham-se livros de horas luxuosamente 
encadernados e brochados de prata, uma escrevaninha de ouro, flores em vasos de 
crystal e castiçaes de ouro. Nos angulos da sala, açucenas em amphoras preciosas 
proclamam a sua candura triumphal, e roseiras enroladas em columnas de onyx 
exhalam a sua fragancia suavissima. 
As paredes da sala de armas do duque exhibem trophéos de armas arabes, despojo 
rico das batalhas das Navas e do Salado, como: rodellas, adargas, onde se lêem 
lemmas bordados a fio de ouro e a matiz, lanças em fórma de meia lua, espadas, 
gomias, tridentes e alfanges de dois fios. 
Amplas colgaduras, tendo bordadas as armas da casa, encobrem completamente as 
estreitas portas de alerse. 
O mobiliario do palacio, em geral, consiste: em cadeiras de espaldar coroado por 
dentilhões, tendo entalhado o brazão das armas de Niebla, titulo da familia 
Medina Sidonia, ou simplesmente a corôa ducal; algumas cadeiras ainda, lavradas 
com atauxias de ouro, marfim, prata ou cobre, e umas e outras com escabellos 
fixos ou moveis; almofadas de seda, sobrepostas duas a duas, e servindo de 
assento na sala de recepção da duqueza; faldistorios, tamboretes de espaldar, 
bancos longos e de espaldas, almofadados de tela de ouro e velludo; bancos de 
thezoura, bufetes de ebano artisticamente entalhados de prata, candelabros 
dourados, arcas para assentos, armario, cofre e até mesa de escrever, todas de 
madeiras preciosas e guarnecidas de prata, ferro ou bronze; relogios de parede 
em luxuosas caixas, umas de madeira, outras de ferro. Muito d'este mobiliario é 
coberto de ricas tapeçarias orientaes, que lhe dão um aspecto delicado e alegre 
com as côres vivas de seus bordados caprichosos. Emfim, mesas de prata, de ouro 
e de bronze, quadradas, de um pé só, além de outras de madeira, iguaes áquellas 
no formato, e sobre que se vêem magnificos vasos de flores, cravejados de pedras 
preciosas, outros vasos de prata lavrada, salvas e floreiras. 
Não entremos na ante-camara do duque, onde elle conversa agora com D. Juan de 
Guzman, que tem sido o seu irmão predilecto. 
Conforme o costume, a duqueza saiu logo de manhã para o jardim com as dez 
donzellas, suas familiares, levando, como cada uma d'estas, na mão um rosario e 
um livro de missa. 
Á sombra do copado arvoredo alli rezam no mais edificante recolhimento. Terminada 
a oração as donzellas correm alegremente a colher flores, com que na volta ao 
palacio enfeitam o altar da virgem. 
Na capella é esperada a duqueza com o seu sequito gentilissimo pelas moças da 
camara, e pelo sacerdote, que celebra a missa, ouvida por aquella pequena 
côrte. 
Em seguida serve-se o almoço, depois do qual a duqueza, acompanhada de suas 
donzellas e de alguns fidalgos, dos mais apontados em garbos de cavallarias, em 
esmeros de atavios, e em chistes de conversadores, passeia a cavallo no seu 
suberbo palafrem. Hoje, todavia, recolheu-se aos seus aposentos, e não deu o seu 
passeio habitual. 
Deixemos, pois, entregue ás suas meditações a virtuosa senhora. Naturalmente 
algum novo acto de caridade projecta, para juntar aos muitos, que tão justamente 
lhe tem grangeado o santo e doce nome de 
mãe dos 
pobres
. 
E, emquanto o duque falla com o irmão, acompanhe-me o leitor ao pateo principal 
do palacio. 
É um quadrilongo regular, cercado de galerias, superior e inferiormente, 
decoradas com arabescos do mais fino gosto, sendo seus arcos em fórma de 
ferradura, graciosamente entalhados e sustentados por dezenas de columnas de 
ordem composita e de marmore alvissimo. O pateo é ajardinado, tendo no centro 
uma fonte, cuja agua crystalina cáe dentro de um tanque largo que a circumda; e 
os canteiros são separados uns dos outros por lousas de marmore branco. 
Na galeria superior sente-se rir e folgar. São as donzellas da duqueza. O sol não 
as incommoda, porque todo o vão do pateo está coberto com um grande toldo. Uma 
d'ellas, desviando-se das companheiras, vê no jardim, perto do tanque, um pagem, 
e pergunta-lhe com ineffavel meiguice: 
—Estais a despedir-vos das flores, Perico?... 
—Quem sabe, se tornarei a vê-las!...—respondeo o pagem com pronunciado acento de 
tristeza. 
—Pois porque não haveis de voltar?... 
—Deus o sabe; mas diz-me o coração, que nunca mais verei Sevilha!... 
—Tem cousas o vosso coração!... Deixai-o cá, para não vos ir atormentando com 
presagios pelo caminho... 
As outras donzellas, que tiveram curiosidade de saber, com quem a sua companheira 
conversava, accorreram no momento em que Pero fazia esta pergunta á sua 
interlocutora: 
—Se eu podésse arrancar o coração do peito, de quem poderia confia-lo, na certeza 
de que ficaria bem guardado? 
—De mim!—exclamam todas a um tempo. 
—Como elle não póde repartir-se,—ponderou o pagem—entrega-lo-hia a Beatriz. 
—Sois mui gentil, Perico!—tornou esta. Graças pela preferencia... 
—Não fostes vós, quem me propôz não o levar comigo?... 
—Sem duvida!... É, porém, essa a unica razão da vossa escolha?... 
—Não m'o pergunteis... Se tivesse aqui um alaúde, cantar-vos-ia agora ao som 
d'elle: 
Con dos cuidados guerreo 
que me dan pena y sospiro; 
el uno quando no os veo, 
el otro quando vos miro. 
 
—Bellissimo, Perico!...—bradaram as donzellas com viva demonstração de 
alegria. 
—Que gracioso sois!—accrescentou Beatriz e perguntou: mas porque esquecestes a 
guitarra, que é mais maneira, e vos lembrastes do corpulento alaúde, como lhe 
chamava o arcipreste de Hita? 
—Vejo, que conheceis os versos de Juan Ruiz...—observou o pagem. 
—Quem haverá ahi, que os não tenha ouvido recitar aos trovadores e aos 
jograes?!... A proposito vinha agora recordar aquelles, em que o arcipreste 
descreve a recepção de D. Amor... Se quereis ter uma igual, quando regressardes, 
recitai-os, Perico!... 
—Careceis dos nossos rogos?...—atalharam as outras donzellas. 
Convem notar, que os duques de Medina Sidonia, á similhança dos reis de Castella, 
mantêem uma côrte poetica. Fazer versos está na moda, por isso são poetas os 
grandes senhores: almirantes, condestaveis, duques, marquezes, condes e reis. A 
verdadeira e legitima poesia conservava-se no estado latente, desde o reinado de 
D. Pedro, o Cruel. Passou depois á côrte, e fez-se cortezã. Com tudo não havia 
perdido completamente o favor popular o romance brioso e sentido. 
Os melhores poetas, que frequentam a casa Medina Sidonia, são versados na lingua 
arabe, e sabem numerosas lendas d'este povo de poetas. Conhecem a escola 
provençal, e é-lhes familiar a litteratura. Os romances castelhanos, e as mais 
bellas composições poeticas de Hespanha, anteriores ao presente seculo XV, todos 
os cavalleiros d'aquella côrte sevilhana recitam com applauso de damas e 
donzellas. O marquez de Santilhana, que por lá surge de quando em quando, ao 
passo que por todos é escutado com affectuoso enthusiasmo, estimula os moços, 
repetindo-lhes esta maxima: «a sciencia não embóta o ferro da lança, nem afrouxa 
a espada na mão do cavalleiro.» 
N'este meio social tão distincto, é que tem sido educado o pagem, e a familia 
Medina Sidonia dispensa-lhe os maiores carinhos. 
Tirado, pois, a terreiro pelas donzellas, assume um certo ar de gravidade, 
parecendo ao mesmo tempo, que do seu olhar vivissimo saltam chispas de luz e de 
graça, e exclama: 
—Attenção!... Vae fallar Juan Ruiz!... 
Quando, porém, se propunha recitar o engraçado episodio, pôz termo ao animado 
colloquio o apparecimento do irmão do duque a uma porta da galeria inferior. 
O pagem dirigiu-se logo a D. Juan, de quem recebeu uma ordem, e em virtude d'ella 
saiu apressadamente do pateo. As donzellas retiraram tambem logo da galeria. 
Junto das cavallariças um velho mendigo, de compridas barbas brancas, de olhar 
scintillante e modos altaneiros, em que se traduz o seu orgulho de raça, 
inflexivel sempre, até sob o jugo do infortunio, tem feito as delicias de 
eguariços e lacaios, ora tocando sanfona, ora narrando historias de bandidos e 
de feitiços dos mouros de Granada. A famulagem tinha tempo para tudo. Não se 
tratava então de apparelhar ginetes, para ir no encalço dos Ponces, inimigos 
irreconciliaveis dos Guzman, apesar do seu proximo parentesco; unicamente 
cincoenta cavallos estavam arreados, e promptos a enfrear á primeira voz. 
São quasi cinco horas da tarde. D. Juan de Guzman despede-se do irmão, que lhe 
mostra uma carta de D. Diogo Lopes Pacheco, marquez de Vilhena, recebida 
momentos antes, e abraçando-o diz-lhe: «D. Affonso que conte com dois mil 
cavallos». 
Passados poucos minutos as donzellas da duqueza sóbem a um torreão do palacio, 
para vêr sair a garrida cavalgada, em que vae caminho de Portugal D. Juan de 
Guzman. 
Para maior luzimento do numeroso prestito de escudeiros e lacaios, com o qual D. 
Juan pompeava, o duque não só pôz ao seu serviço o discreto pagem, que o leitor 
conhece, mas deu-lhe tambem por companheiro um dos mais disértos trovadores da 
sua côrte. 
Ao lado dos azemeis, que conduzem possantes mulas pittorescamente ajaezadas e 
carregadas de bahús com a bagagem, caminham uns romeiros, encostados ao seu 
bordão, e com a murça da esclavinha ornada de conchas e vieiras. Por intervenção 
da duqueza, haviam alcançado licença de jornadear com D. Juan até Portugal, 
devendo d'aqui passar a Santiago de Compostella, onde se dirigem, e d'este modo 
evitar os caminhos de Hespanha ora tão infestados de bandidos e salteadores. 
As donzellas demoraram-se no torreão até se desfazer, lá ao largo, a ultima nuvem 
da poeira, que envolvia cavalleiros e peões; mas já não logravam distinguir um 
só d'elles. 
—Quem sabe, se Beatriz desejaria descortinar unicamente o pagem?... Talvez. Nada, 
porém, communicou ás companheiras, que podésse denunciar esse desejo. 
—E Perico?... Levaria porventura gravada no coração a imagem de Beatriz?... 
Começaria a feri-lo deliciosamente o espinho da saudade?... Ou a lembrança de 
entrar no seu paiz, que, desde muito creança não tornára a vêr, e em cuja côrte 
teria ensejo de exhibir as singulares prendas, de que era dotado, apagar-lhe-ia 
da memoria os venturosos dias de Sevilha?... 
Ao leitor cordato afiguram-se decerto inopportunas taes perguntas, feitas com o 
fundamento unico da scena, que presenceámos no pateo. 
Tem razão. Esse galanteio innocente, proprio da mocidade dos participes, dos 
costumes da época, e até da indole das encantadoras filhas da Andaluzia, não 
auctoriza a procurar mysterios no que tão natural se apresenta. 
—Sabe o leitor o que logo ao começar da jornada está provocando os gabos de 
experimentados escudeiros? 
—É a destreza, com que Pero, o gentil pagem, manda o rinchão fouveiro que monta. 
A cada galão do corcel sorri-se desdenhosamente, e com seus ditos joviaes e 
maliciosos é o enlevo da comitiva. 
Ditosa mocidade!... 
Se voltassemos ao palacio dos duques, encontrariamos talvez Beatriz a exercer o 
galante ministerio de 
juiza 
em alguma 
côrte de amor
. 
E cá fóra veriamos o velho mendigo no mesmo lugar ainda, cantando ao som da 
sanfona: 
«Rosa fresca, rosa fresca, 
tan garrida y con amor; 
quando vos tuve em mis braços, 
no vos supe servir, no, 
y agora que os serviria 
no vos puedo aver no. 
 
 
 
Se o leitor tem folheado a historia de Henrique IV, de Castella, póde poupar-se á 
leitura d'este enfadonho capitulo, no qual vamos condensa-la, para melhor 
intelligencia do que mais ao deante se dirá. 
Esteve Henrique IV casado sete annos com D. Joanna, irmã do rei de Portugal D. 
Affonso V, sem ter successão; até que, em 1462, a rainha deu á luz uma menina. 
Foi baptisada esta com muita pompa, e geraes demonstrações de regosijo, pelo 
arcebispo de Toledo, D. Affonso Carrillo, sendo madrinha a infanta D. Isabel, 
irmã do rei, e padrinho, por procuração, Luiz XI de França. Pouco depois, 
reunidas côrtes em Madrid, n'estas foi jurada herdeira do throno a 
recem-nascida, a que se havia dado o nome de Joanna, e ninguem protestou contra 
o juramento. 
Era a esse tempo mordomo-mór do palacio D. Beltran de la Cueva, que de pagem da 
lança passou logo a exercer essa alta dignidade, havendo sido igualmente 
agraciado com o titulo de conde de Ledesma. Mostrava-se este mui solicito no 
serviço da rainha, mas não fazia mais do que cumprir as ordens do monarcha, de 
cujo favor e privança gozava com inveja e despeito de muitos, que não queriam 
reconhecer-lhe meritos para tanto. 
Os negocios do Estado eram dirigidos pelo arcebispo de Sevilha;—o verdadeiro 
soberano, pois que D. Henrique passava seus dias caçando e divertindo-se. 
D. João II, rei de Aragão, andava em guerra com seu filho D. Carlos de Viana, a 
quem não queria entregar o senhorio de Navarra, que pertencia a este, por morte 
de sua mãe; e com Luiz XI, para retomar o Roussillon, que lhe havia empenhado 
por avultada somma de dinheiro. 
Aos parciaes da justa causa de D. Carlos pertencia Henrique IV, e aos do rei 
usurpador, o arcebispo de Toledo e alguns grandes de Castella. 
O marquez de Vilhena, D. João Pacheco, dizia-se amigo de Henrique IV; e, como era 
mui artificioso e dado a soltar só meias palavras, foi a Saragoça tratar da paz 
e boas relações de Aragão com Castella. 
No seu regresso a este reino convidou, sem detenças, o arcebispo de Toledo e seus 
sequazes, para uma reunião secreta, que se realizou em um valle proximo de 
Alcalá de Henares. 
Ahi o marquez rompeu, sem mais preambulos: 
—É forçoso guerrear sem treguas Beltran de la Cueva. 
—Não se me afigura empresa difficil...—acudio em tom pausado e sisudo o arcebispo 
de Toledo. 
—Convenho;—replicou Vilhena—mas ainda é numerosa a parcialidade do rei, e tem á 
sua frente o arcebispo de Sevilha... 
—E a nós,—atalhou, recachando-se, o prelado toledano—embóra inferiores na 
quantidade, ninguem sobrelevará na coragem e na perseverança com que luctaremos. 
Demais... o rei é fraco, e o arcebispo de Sevilha... 
—Sim, esse...—condescendeo o marquez, engulindo um pensamento, cuja execução de 
ninguem confiava.—Lembrai, pois, um plano, e contai com o rei de Aragão. 
—Quereis um, que fira mortalmente o rei e o valido?... Ahi váe em poucas 
palavras: invistamos contra a honra da rainha! 
Advirta-se, que o arcebispo de Toledo era um d'aquelles prelados da edade media, 
nascidos antes para brandir a espada acerada do guerreiro, do que para menear o 
cajado pacifico do apostolo. 
O marquez de Vilhena comprehendeo logo toda a perfidia do seu interlocutor, e, 
occultando cautelosamente o assombro, que lhe produziram as suas palavras, 
perguntou sem hesitação: 
—Como?... 
—Divulgando, que a infanta D. Joanna é filha de Beltran de la Cueva—respondeo 
serenamente o arcebispo. 
—E acredita-lo-hão?... Talvez muitos o ponham em duvida... Como sabeis, o facto 
de ter o rei estado sem successão, durante sete annos, póde explicar-se com o 
similhante de seu avô Henrique III, que esteve oito. Álem d'isso a todos é bem 
prezente ainda a scena de ciume da rainha, que, batendo com um chapim na sua 
dama D. Guiomar de Castro, expulsou-a ao mesmo tempo do alcaçar de Madrid, sem 
evitar, que a sua rival esteja vivendo hoje tão entonada, por ser amante do rei, 
e dispensadora de mercês, aos que preferem ganha-las com humilhações perante tal 
mulher, a conquista-las ás lançadas aos mouros... 
—E d'esses factos o que se conclue?... O primeiro á lembrança de ninguem acóde. O 
segundo tem uma explicação natural no orgulho offendido. Álem de que o vulgo não 
deixa de crêr ás cegas em todas as accusações feitas aos potentados, e até as 
avulta enormemente... Accresce, que para o genero d'esta não ha defensa 
possivel, e, dado o escandalo, já o monarcha se não attreve a mostrar-se em 
publico, sem correr o risco de ser apupado... 
—N'essas circumstancias deixará a infanta de ser a herdeira presumptiva da 
corôa...—contestou pausadamente o marquez. 
—Sem duvida!—atalhou de prompto o arcebispo, a quem pareceo divisar no marquez de 
Vilhena certo ar de indecisão. 
—Melhor é, pois, desthronar já D. Henrique!... 
—Óra até que chegámos ao ponto, por onde deviamos ter começado!—exclamou o 
arcebispo com mal contido júbilo, e, compondo o aspecto, de seu natural severo, 
accrescentou: e quem hade impedir-nos de o realizar?... 
—Pois bem!... Mas antes de tudo o monarcha assignará as pazes com o rei de 
Aragão, afim de evitar, que continue a suspeita de qualquer accordo nosso com a 
côrte aragoneza... 
—É habil esse lance!...—ponderou o arcebispo—Comtudo não vos esqueçais do 
arcebispo de Sevilha... 
—Seguramente... 
—Vejo, que nos comprehendemos... 
—Resta saber, quem nos convirá no throno, cuja dignidade tratamos de 
restaurar... 
—O infante D. Affonso; por isso mesmo que é uma creança tão debil e apoucada, 
como seu irmão. Agrada-vos?...—concluio o arcebispo, sorrindo ironicamente. 
—É uma creança que substitue outra...—observou Vilhena. 
—É; mas D. Henrique retirou-nos a sua confiança, e D. Affonso hade obedecer ás 
nossas inspirações... 
Das reticencias d'este dialogo é licito inferir, que os interlocutores não 
confiavam demasiadamente um no outro. O arcebispo de Toledo era insolente e 
audacioso. O marquez de Vilhena, mui solérte em intrigas palacianas, fazia 
consistir a sua força na brandura da sua linguagem, e sabia-lhe melhor ganhar a 
victoria por meio de traças ardilosas, e palavras melicas. Não pretendia álem 
d'isso desaggravos tão cruentos, como o arcebispo; mas teve de concordar com 
elle, e com os outros conjurados, em espalhar pela lama as jóias mais bellas de 
uma corôa, para a tornar ludibrio do mundo! 
O que mais resolveram tão inclitos varões, em seu conluio, i-lo-hão mostrando 
elles para gloria sua. 
Henrique IV, apesar dos reparos, que pôz na concordia com o rei de Aragão, 
assignou as pazes propostas pelo marquez de Vilhena. Parece, porém, ter-lhe 
servido de aculeo a sua condescendencia, para manifestar, mais do que nunca a 
sua intimidade com o conde de Ledesma. 
Foi novo aggravo aos conspiradores; por isso correo logo de bocca em bocca o nome 
de 
Beltraneja
, posto por elles á innocente infanta, e 
perfida injuria disparada ao pundonor de sua mãe. 
Os amigos do monarcha, cobertos de pejo, indignaram-se de ver caidos na baixeza, 
de propalar em tamanha infamia aquelles, que se diziam 
grandes de Castella
! 
Procurou o rei attrahir de novo ao seu partido o marquez de Vilhena, por saber 
quão perigosa era a sua inimisade, e este aproveitou o ensejo, para lhe propôr a 
demissão do metropolitano de Sevilha. Não só conveio n'isto o timido monarcha, 
mas ordenou tambem a prisão do prelado. O marquez avisou do rescripto a sua 
victima, que passou logo para o bando dos descontentes! 
Seguidamente intentavam os conjurados surprehender o rei em Madrid e apoderar-se 
d'elle. A vigilancia do conde de Ledesma frustrou a tentativa. Acudiram de outra 
vez a Segovia, quando o monarcha alli foi; compraram a camareira Maria Padilla, 
que velava junto do dormitorio, e pareceu-lhes ageitado o lance; mas baldou-se 
ainda o attrevido designio. 
De Burgos dirigiram ao desditoso rei uma reprezentação, em que lhe diziam, com 
inqualificavel despejo, have-lo induzido o conde de Ledesma a fazer jurar por 
herdeira do throno D. Joanna, chamando-a princeza sem o ser; pois que não era 
sua filha bem o sabiam elle e o conde! 
O rei tremeo ao lêr estas palavras. Afigurou-se-lhe conjurar todos os perigos, 
concertando o enlace de sua filha com o infante D. Affonso, e accedendo, a que 
Beltran de la Cueva renunciasse o mestrado de Samtiago, por que tanto suspirava 
o marquez de Vilhena. 
Consentio, pois, em que fosse jurado herdeiro da corôa seu irmão, uma vez que 
casasse com a princeza D. Joanna; e o conde de Ledesma, por seu turno, entregou 
nas mãos do rei a sua demissão de mestre de Samtiago, não por se considerar 
indigno de exercer esse alto cargo, mas para em tudo servir D. Henrique. Em 
compensação foi elevado a duque de Albuquerque. 
Tão alta mercê exasperou mais a protervia dos colligados, que logo ergueram em 
uma planicie, cerca dos muros da cidade de Avila, um cadafalso, sobre o qual 
collocaram uma cadeira, em que assentaram um manequim, figurando D. Henrique de 
sceptro na mão e corôa na cabeça. Leram muitas queixas contra o rei, e em 
seguida o arcebispo de Toledo tirou a corôa do boneco; o marquez de Vilhena, o 
sceptro; o conde de Plasencia, a espada; o mestre de Alcantara, o conde de 
Benavente e o de Paredes, os restantes ornatos da realeza; e todos arrojaram, a 
pontapés, do cadafalso abaixo o vulto desataviado! 
O infante D. Affonso foi posto por elles no mesmo lugar, todos lhe beijaram a 
mão, e aclamaram rei de Castella e Leão. 
Pobre creança, que não tinha a consciencia de ser n'aquelle acto um mero 
instrumento da villania dos turbulentos vassallos de seu irmão! 
Em outros paizes menos familiarisados com as rebelliões, esta teria abalado 
profundamente a opinião publica; e, se não fôra a inepcia e covardia de Henrique 
IV, que era o desespero dos bravos, a parte sensata do reino teria feito estalar 
a sua indignação contra os conjurados. 
Esse apparato theatral de Avila produziu um grande escandalo, sem dar um grande 
golpe, e logo depois mallogrou-o completamente a recepção enthusiastica, feita á 
princeza D. Joanna em Saragoça. 
Começou o marquez de Vilhena por esta razão a nadar entre duas aguas, 
mostrando-se desejoso de dar conselhos ao rei; e, como o arcebispo de Toledo lhe 
lançasse em rosto esse procedimento, fingio-se doente, a ponto de receber o 
sagrado viatico, nomear aquelle prelado seu testamenteiro, e pedir-lhe, que 
fosse patrono de seus filhos. Deixou assim de arrogar-se, em seu entender, a 
responsabilidade de certos actos, e preparou novas alicantinas. 
O irrequieto arcebispo foi pôr cerco a Simancas; mas do alto das muralhas da 
velha cidade os sitiados escarneceram-n'o, chamando-lhe D. Opas;—o que 
significava compara-lo com o typo mais repugnante dos homens conhecidos por 
traidores. 
Outros grandes de Castella, embora pouco satisfeitos com a marcha dos negocios do 
Estado, acudiram ao serviço do rei, por comprehenderem que se ventilava um 
processo de honra publica; todavia não pudéram evitar, que Henrique IV caisse na 
fraqueza de tratar com os sublevados uma suspensão de armas por cinco mezes, 
dando azo a despedir-se das duas parcialidades gente, que foi infestar as 
povoações, a ponto de provocar a fundação das 
Hermandades
, para perseguir os malfeitores. 
Os povos passavam de um partido ao outro, com uma volubilidade sómente comparavel 
á dos magnates. Tudo era confusão no meio da cafila de potentados, cobiçosos de 
dar leis, e pouco amigos de sujeitar-se a ellas. 
O arcebispo de Sevilha e o marquez de Vilhena offereceram ao rei os seus 
serviços, se elle consentisse, em que a infanta D. Isabel, sua irmã, casasse com 
D. Pedro Giron, irmão do marquez. Com a filha de Vilhena, D. Beatriz Pacheco, 
estava ajustado o casamento do principe D. Fernando, filho do rei de Aragão, que 
estimava esse enlace, o qual se não realizou por se oppôr tenazmente o almirante 
de Castella, avô materno do principe. 
A infanta D. Isabel começou a seguir os rebeldes por toda a parte, sem fazer 
esforço algum de voltar para onde estava seu legitimo rei. 
O legado pontificio fulminou sentença de excommunhão contra os nobres e senhores, 
que não prestassem desde logo obediencia á auctoridade real, deixando de 
impedir, seu livre e expedito exercicio; mas o arcebispo de Toledo, principal 
caudilho dos sediciosos, rio-se com elles do interdicto, dizendo, que 
appellariam para um concilio. E mandaram logo a Paulo II uma embaixada, 
participando-lhe, que tinham acclamado o infante D. Affonso rei de Castella e de 
Leão. O papa respondeo, que em vez de attrairem as bençãos do Céo sobre o 
infante, chamavam sobre elle os castigos eternos e a morte; e que com o seu 
exemplo a liga provocava todas as classes á desobediencia. 
D. Affonso falleceo de repente, na tenra edade de quinze annos, e os conjurados 
offereceram a coroa á infanta D. Isabel, que a não aceitou, por não poder 
intitular-se rainha, em quanto seu irmão D. Henrique vivesse... Entretanto, 
porém, desejava ser jurada herdeira do throno, em competencia com D. Joanna, a 
quem chamou 
supposta 
filha do monarcha. 
Annuio D. Henrique a effectuar-se esse juramento, com a condição de sua irmã não 
casar sem elle o consentir. Sacrificou d'este modo a propria honra e a da 
rainha, sua mulher, sendo injustamente postergados os interesses da innocente 
infanta, sua filha. 
Do juramento anteriormente feito a D. Joanna, foi absolvido o reino pelo legado 
pontificio, o qual não attendeo os protestos da rainha contra tudo quanto se 
accordou em opposição aos direitos de sua filha, porque havia recebido o encargo 
de apaziguar dois litigantes, e, sendo-lhe impossivel desatar um nó, julgou mais 
prudente corta-lo. 
Agora todo o ardor dos turbulentos se concentrou na escolha de marido para D. 
Isabel. 
O almirante de Castella queria, que a infanta se desposasse com o seu neto D. 
Fernando, para ter em Aragão um auxiliar poderoso; o marquez de Vilhena 
oppunha-se, não para obstar á união das duas corôas, senão para olhar pelo 
engrandecimento da propria casa, pois lhe haviam proposto antes o enlace 
d'aquelle principe com uma filha sua. De sorte que, ainda mal apagadas umas 
discordias, surgiam logo outras. 
Era esta a politica dos magnates rebeldes. Convinha-lhes ter sempre a corôa sob a 
sua influencia, por isso eternisavam as parcialidades, buscavam em tudo 
elementos de perturbação, e a auctoridade real era incessantemente um joguete em 
suas mãos. 
Podésse muito embóra a pusilanimidade de Henrique IV, ou a sua falta de previsão 
e dignidade no poder, fomentar o germen das sedições; nada d'isso, porém, as 
justificava: serviram unicamente de deixar na historia de um povo illustre uma 
pagina indecorosa. 
O casamento de Fernando com Isabel foi para o pae d'esse principe uma nova 
campanha, que tratava de vencer, comprando a pêso de ouro os grandes de 
Castella. 
Entretanto Henrique IV partia com o marquez de Vilhena para Andaluzia, afim de 
receber umas cidades, que se administravam por seu proprio arbitrio; e depois de 
ter feito jurar solemnemente a sua irmã, que não casaria, fosse com quem fosse, 
antes de elle regressar. A infanta, porém, aconselhada pelo arcebispo de Toledo, 
protestou secreta e intimamente, que faria o que bem lhe parecesse; e logo 
escreveo ao rei de Aragão, dizendo-lhe, que consentia em unir-se a seu filho, 
mediante certas condições, que seriam propostas pelos emissarios, de quem ella 
encarregára a negociação. Mui vexatorias para o decoro do reino e do principe as 
consideravam os conselheiros do soberano aragonez; com tudo o matrimonio 
realisou-se. Correo logo que não estava valido, por se ter celebrado sem a 
dispensa pontificia, tão reclamada pelo proximo parentesco dos conjuges; mas 
como não havia escrupulos, nem difficuldades para o arcebispo de Toledo, este 
não hesitou em faltar á verdade, affirmando, que a curia romana lhe enviára 
muito a tempo o breve indispensavel. 
Quando Henrique IV recolheo a Madrid, recebeu dos sublevados uma exposição, na 
qual lhe participavam o consorcio da infanta, e as condições, em que se 
effectuára; sem deixarem, para maior ludibrio, de solicitar o perdão do seu rei, 
por haverem, sem seu beneplacito, preparado e conseguido tão auspiciosa união. 
Ao mesmo tempo Isabel dirigio a seu irmão uma carta affectuosissima, em que lhe 
communicava a sua mudança de estado. 
Era o cumulo da insubordinação e da impudencia! 
O desforço de Henrique IV consistio em reunir um simulacro de côrtes no valle de 
Lozoya, onde, perante a rainha e sua filha, fez declarar solemnemente, que era 
irrito e nullo o acto de se haver jurado em Toros de Guisando, a infanta D. 
Isabel por herdeira do throno, em virtude de concessão feita por elle monarcha, 
pois lhe fôra esta arrancada á força, e offendia os direitos de sua legitima 
filha. Assistiram a essa assembleia alguns delegados de Luiz XI, que celebraram 
por procuração o casamento de D. Joanna com o irmão d'aquelle soberano. As 
cidades, que se prezavam de leaes, sendo Sevilha uma das primeiras, deram a tudo 
seu assentimento; mas o noivo da princeza não chegou a cumprir a palavra, que 
por meio de poderes especiaes havia empenhado. 
Por conselho do marquez de Vilhena, Henrique IV voltou-se para D. Affonso V, a 
quem propôz o casamento com D. Joanna, a qual levaria em dote os reinos de Leão 
e Castella; porém, o monarcha portuguez, mais receoso dos artificios de Vilhena 
do que das difficuldades do assumpto, deo largas ao negocio, e Henrique IV 
entretanto tentou ainda procurar para genro o infante D. Henrique de Aragão, 
filho de outro, que, cincoenta annos antes, havia sido o primeiro perturbador de 
Castella. 
Começou o anno de 1474. 
Henrique IV estava em Segovia, e o alcaide d'esta cidade, Andrés de Cabrera, teve 
artes de fazer, com que o soberano se avistasse no alcaçar com a infanta D. 
Isabel. O rei, por sua natural bonhomia, recebeo a irmã, que não solicitou, nem 
esperou permissão para apresentar-lhe o marido. Era D. Isabel, na phrase de um 
legado de Sixto IV, sobradamente animosa e discreta, para deixar de conseguir o 
que desejasse, por isso não tratou de desculpar-se, senão de commover o irmão a 
ponto de lograr induzi-lo, a que no dia de Reis lhe désse e ao marido uma prova 
publica de affecto, indo á missa com elles, e voltando com grande comitiva ao 
alcaçar. Aqui tinha o alcaide farto e delicado almoço. O rei comeo com sua irmã 
e cunhado, e ao cair da tarde sentio-se tão mal, que foi mister leva-lo em 
braços para o palacio. Em quanto esteve de cama não cessaram as deligencias, 
para que declarasse sua irmã por herdeira do throno. Negou-se a isso 
constantemente. O marquez de Vilhena advogava a causa de D. Joanna, o arcebispo 
de Toledo a de D. Isabel; e ao passo que esta infanta se mostrava tranquilla e 
disposta a sustentar a todo o transe suas pretensões á successão, D. Fernando 
pelo contrario, não parava em parte alguma, como quem sentia na consciencia um 
pêso, de que não podia alliviar-se. 
Depois do almoço de Segovia, Henrique IV nunca mais gozou saude, até que falleceo 
em 12 de dezembro do anno a que nos estamos referindo. Dois mezes antes tinha 
morrido o marquez de Vilhena, a quem succedeo seu filho D. Diogo, que assistio 
com o cardeal Mendoza, o conde de Benavente e o prior de S. Jeronymo, fr. João 
de Macuelo, aos ultimos momentos do rei em Madrid. 
Apenas o prior confessou e ministrou a Sagrada Eucharistia ao monarcha moribundo, 
perguntou a este o cardeal: 
—V. A. deixa testamento? 
—Deixo—respondeo Henrique IV.—O meu secretario Juan de Oviedo o apresentará. 
—E quem são os vossos testamenteiros?—continuou o cardeal. 
—Á excepção do prior de S. Jeronymo, ficam nomeados os presentes e o conde de 
Plasencia. 
—E a quem deixa V. A. por herdeira do throno?—insistio ainda Mendoza. 
—A minha filha D. Joanna—replicou o monarcha serena e firmemente. 
Seria grave offensa á memoria de Henrique IV suppôr, que na hora tremenda, em que 
elle se preparava, conforme a sua fé, para dar conta das suas fraquezas ao 
Omnipotente, saisse de seus labios uma mentira! 
Ainda quentes os restos do mallogrado monarcha, D. Isabel fez-se acclamar, em 
Segovia, rainha de Castella e Leão, mandando celebrar um solemne 
Te-Deum
, como se acabasse de alcançar o maior triumpho. 
Seguidamente foi áquelle mesmo alcaçar, onde havia entrado mezes antes em 
companhia de seu esposo e do rei defunto, sentou-se junto d'aquella mesa, em 
volta da qual os tres almoçaram, e prezenteou o alcaide Andrés de Cabrera com o 
mesmo copo de ouro, de que se servira D. Henrique. 
Parece um sarcasmo! 
Em geral os historiadores e chronistas hespanhoes defendem e exalçam a successão 
de Isabel a Catholica, servindo-se, para combater a legitimidade e o direito da 
princeza Joanna, dos mesmos pretextos, de que lançaram mão os rebeldes. 
Não é d'este modo, que deve comprehender-se a missão da historia. 
Póde o historiador alardear a sua erudição e os seus talentos; se o seu criterio, 
porém, não fôr imparcial e desapaixonado, sacrificará a verdade, que é a alma, a 
belleza da historia, e a honra suprema, de quem a escreve. 
O facto de ter D. Fernando o Catholico, depois de viuvo, pretendido desposar-se 
com a princeza D. Joanna, por si só bastaria, para lavar a nodoa, com que 
macularam a reputação da mulher de D. Henrique. 
Mas a tumida onda sediciosa não envolveu unicamente os povos de Castella; saltou 
a fronteira portugueza, e arrastou na resaca o nosso D. Affonso V, que no 
conceito de Camões, 
Fôra por certo invicto cavalleiro, 
Se não quizera ir ver a terra Iberica. 
 
 
Após o passamento de Henrique IV, todas as esperanças dos partidarios de D. 
Joanna firmavam-se no heróe de Arzilla; e as de D. Isabel no apoio de Aragão 
principalmente. Estava préstes a travar-se a lucta, em que devia afinal 
decidir-se da sorte das duas contendoras, collocadas em circumstancias mui 
diversas. 
Isabel, ainda em vida de seu irmão, soube preparar-se a tempo; Joanna era uma 
creança inexperiente, filha de uma senhora sem prestigio, e sem a necessaria 
energia para collocar-se á frente do movimento, que se operava a favor da justa 
causa da princeza de Castella. 
Tambem a morte veiu surprehender a infeliz viuva no inicio das hostilidades, de 
sorte que sua filha, orphã prematura de páe e mãe, ficou inteiramente á mercê da 
versatilidade caracteristica de seus parciaes. Estes, mais por acudir á vingança 
de seus odios particulares, e ao accrescentamento de seus patrimonios, do que 
por zelo do bem publico, ou amor de justiça, trataram de comprometter D. Affonso 
V, para lhes saciar a cobiça. 
Estava o rei de Portugal em Extremoz, quando lhe chegou ás mãos o testamento, em 
que seu cunhado Henrique IV declarava ser a princeza D. Joanna sua filha, e a 
nomeava herdeira dos reinos de Castella e Leão, pedindo outrosim a D. Affonso V, 
que acceitasse a governança d'elles e casasse com a sobrinha. 
Ouviu D. Affonso sobre o assumpto o parecer de seu filho, bem como o dos grandes 
e principaes do reino, a quem consultou mais talvez pelo respeito ás praxes 
estabelecidas, do que resolvido a seguir qualquer conselho, que contrariasse o 
seu reservado intento. A fim de saber não só quantos e quaes eram os magnates 
castelhanos legitimistas, como de certificar-se da valia d'elles, enviou a 
Castella Lopo de Albuquerque, seu camareiro-mór, depois conde de Penamacor. 
A esse tempo chegava D. Juan de Guzman a Extremoz, onde foi recebido pelo 
monarcha. 
Não podia ser mais a proposito esta visita, e D. Affonso folgou muito com ella, 
dando ao seu hospede cordialissimo agasalho, como naturalmente pediam a lhaneza 
e affabilidade do rei, que captivava com o seu trato grandes e pequenos. 
Entregou-lhe o recem-vindo uma carta, em que o duque de Medina Sidonia o 
apresentava a D. Affonso, garantindo a approvação antecipada a quanto entre 
ambos ficasse assentado. 
Terminada a leitura do escripto, começou Guzman por dizer: 
—Não ignora voss'alteza, quanto é lastimoso o estado de Castella. O reino sem 
direcção, nem governo, combatido por todos os principios de dissolução, caminha 
rapidamente para uma ruina tremenda, e nas mãos de voss'alteza está o poder 
evita-la. 
—São esses os meus desejos;—replicou D. Affonso—mas, como sabeis, a empresa não é 
facil, por isso careço de inteirar-me da lealdade dos que se propõem pugnar pela 
justiça e direitos da princeza, minha sobrinha. 
—Da parte de meu irmão—tornou Guzman—venho eu prestar homenagem a voss'alteza, a 
quem elle jura servir em tudo, obrigando-se a auxiliar, tomar e reconhecer por 
seu legitimo rei e Senhor, se voss'alteza se desposar com a senhora D. Joanna, e 
fôr sem demora tomar posse do governo de Castella. 
—O duque é digno dos meus louvores, e mais ainda pela fórma, como procede, 
offerecendo-me occasião de conhecer-vos, para muito vos estimar. 
—Mercê a voss'alteza, meu Senhor. Em breve poderei talvez provar-vos a gratidão 
do meu animo, onde tambem o seu esforço mais se manifeste. 
—Praz-me ouvir-vos, e ver-vos tão deliberado! 
D. Juan de Guzman cortejou D. Affonso, e disse-lhe com aprimorados ademanes de 
cavalleiro: 
—Espéro, que meu irmão me confie o comando de dois mil cavallos, que desde já põe 
ao serviço de voss'alteza. 
—É contingente valioso esse—observou D. Affonso. 
A respeito das forças, com que poderemos contar devo em breve ser definitivamente 
informado pelo marquez de Vilhena. 
—Assim o creio. Talvez a demora dos seus esclarecimentos dependesse da resposta 
de meu irmão. 
—Porquê? 
—Á hora da minha partida para Portugal recebeu o duque uma carta de D. Diogo, na 
qual lhe perguntava com quantos cavallos concorria, pois desejava enviar a 
voss'alteza uma nota das tropas castelhanas, com que poderiamos entrar em 
campanha, e a Luiz XI a da totalidade do exercito. 
—E o marquez communicava tambem ao duque o computo dos já inscriptos? 
—Sim, meu Senhor. Anda por dezoito mil cavallos; devendo, porém, este numero 
elevar-se, quando constar a entrada de voss'alteza em Castella, pois muitos dos 
cavalleiros, que até agora não adheriram, o farão immediatamente. 
D. Affonso V não poude occultar o jubilo, que lhe causou esta nova de ter já por 
si em Castella tão importantes forças; e com a sua habitual familiaridade 
affirmou a D. Juan de Guzman: 
—Eu tenho muita confiança nos cavalleiros castelhanos. Não os ha mais briosos 
certamente. 
—Mercê por elles, meu Senhor. 
—Agora aqui vos deixo para serdes recebido pelo principe, que muito gostará de 
conversar comvosco. 
É fácil de presumir, sobre que versaria principalmente a palestra, sabendo-se do 
interesse, que mostrava o principe D. João em seu páe acceitar o papel, que 
Henrique IV lhe distribuira no testamento. 
D. Juan de Guzman poucos dias se demorou em Portugal; foi, porém, o tempo 
sufficiente para D. Affonso e seu filho conhecerem e apreciarem o pagem, que 
viera na comitiva. D'elle fizeram grandes gabos ao fidalgo sevilhano, o qual, 
mais talvez por alardear philaucias de familia, do que por enaltecer as 
qualidades do môço, ou por ambas as razões, referiu em resumo: que da Covilhan 
costumava ir a Sevilha o páe do pagem commerciar e conquistára grandes creditos. 
Tendo afinal estabelecido a sua residencia n'aquella cidade, onde era geralmente 
estimado, accedeu ao pedido, que lhe fez o duque de Medina Sidonia, de 
deixar-lhe educar o filho, então muito creança ainda, mas dotado já de singular 
viveza. Como fallecesse o mercador, pouco depois, e já viuvo, ficára o pagem 
inteiramente confiado ao amparo do duque. Possuia prendas muito estimaveis, 
poderia em breve ser um excellente cavalleiro, e chamava-se Pero da Covilhan, 
por causa da sua procedencia. 
Esta narrativa ainda mais aguçou a D. Affonso e ao principe o appetite de terem o 
pagem ao seu serviço; e D. Juan de Guzman já havia reconhecido isso na maneira 
como lhe fallavam d'elle. 
Na vespera do seu regresso a Sevilha, perguntou Guzman a Pero da Covilhan: 
—Quereis ser pagem do rei de Portugal? 
—Tudo quanto sou—respondeu Pero—devo ao senhor duque, por isso não tenho animo de 
separar-me d'elle. 
—Esperava essa resposta;—volveu Guzman—mas se eu vos pedir, que fiqueis? 
—Obedeço, porque de vossa mercê sómente recebo ordens e não pedidos. 
—Meu bom Perico!—exclamou affectuosamente Guzman.—Muito me custa deixar-vos cá; 
mas o senhor D. Affonso, que, dentro em pouco será rei de Castella, mostra 
desejos de ser vosso amo, e eu tenho-os de o bem servir; por isso 
entregar-vos-ei a elle, certo de que meu irmão assentirá ao meu proposito. 
No dia seguinte saiu D. Juan de Guzman para Sevilha. D. Affonso V dirigiu-se a 
Evora, levando no seu sequito a Pero da Covilhan, já escudeiro, servido de armas 
e cavallo, sem embargo de não ter completado ainda vinte annos. 
O rei antes da partida despachou o seu Arauto Lisboa com cartas para Luiz XI, a 
quem communicava a resolução que tomára, de receber por esposa a princesa D. 
Joanna, e de entrar em Castella com um grande exercito, pois a isso o estava 
convidando a maior parte da grandeza castelhana. E sob o pretexto de recear, que 
na jornada sobreviesse ao seu Arauto algum accidente ou enfermidade, que o 
retardasse, escreveu de novo ao rei de França, insistindo agora principalmente 
em demonstrar os legitimos e inauferiveis direitos da rainha D. Joanna. 
Ponderava habilmente, que o não ser d'elles esbulhada, era conveniencia de ambos 
os monarchas, por quanto, se Fernando se apoderasse de Castella, viria a ser um 
vizinho formidavel e perigoso, tanto para Portugal, como para França. 
Procurava assim conciliar com acertada politica as boas graças de Luiz XI, que 
mui interessado era, em que no throno de Castella estivesse um principe capaz de 
manter e conservar as antigas confederações e allianças d'esse reino com a 
França; mas contra todos em geral e sem excepção. 
N'este ponto offerecia-se a difficuldade de ser Portugal alliado da Inglaterra, 
antiga inimiga da França, e querer Luiz XI, que Portugal ficasse comprehendido 
no tractado a celebrar com Castella. 
De certo modo veiu o nosso monarcha a prestar-se ás vistas politicas de Luiz XI; 
o que determinou este a promulgar uma carta patente sobre o soccorro, que dava a 
D. Affonso V, nomeando sire d'Albret commandante de um exercito destinado a 
invadir Guipuzcoa e Biscaia. 
Com quanto o duque de Bragança tivesse já dado lealmente por escripto o seu 
parecer—que foi archivado a seu pedido, para constar no futuro—ácerca da entrada 
do exercito portuguez em Castella, D. Affonso, antes d'este se pôr em marcha, 
conversou ainda particularmente com o duque a respeito do assumpto. 
—Insistis na vossa opinião?—perguntou o monarcha ao duque de Bragança. 
—Certamente, meu Senhor—respondeu o duque. 
—Ora dizei-me: não deverei eu confiar nas declarações categoricas, que por Lopo 
de Albuquerque me enviaram os grandes de Castella? 
—Mais acertado fôra, Senhor, desconfiar d'ellas. Reparai bem, que esses mesmos, 
que vos chamam agora para sustentar os direitos de vossa sobrinha, são os que 
atraiçoaram a D. Henrique, seu rei natural, depondo-o do governo do reino. 
—Assim é. Mas não acreditais, que elles reconhecendo a justiça que assiste a 
minha sobrinha, queiram resgatar com uma nobre acção seus anteriores desatinos, 
sem embargo de esperarem tambem receber de mim grandes mercês? 
—O que me parece é, que a obediencia por elles jurada depende unicamente da sua 
ambição, e vem acompanhada de mais interesse, do que de fidelidade e constancia; 
por isso, se a sorte das armas começar a ser desfavoravel a voss'alteza, 
depressa abandonarão a vossa bandeira. 
—Sei, que como amigo me fallais; mas a vossa prudencia é agora descabida. Pois os 
nobres de Castella arriscar-se-iam por ventura a grandes perigos, offerecendo-me 
espontaneamente seus serviços, se duvidassem do seu e meu triumpho?! 
—De tudo são elles capazes, meu Senhor, que os não ha mais voluveis. Mas 
superiores em poder e em numero são-lhes os mais avisados e prudentes, tendo ao 
seu lado o povo, que unanimemente acclamou D. Isabel por sua rainha. E uma 
acclamação, como esta, é vantagem muito grande no começo dos reinados, servindo 
até de justificar as pretensões mais duvidosas. 
—Não ignoro quanto o poder de Castella excede o de Portugal; mas conto não só com 
os homens do meu reino, que são muito valentes, senão com outros tantos 
castelhanos, como de mais nações, que de boa vontade engrossarão o meu 
exercito. 
—E a D. Isabel não virão soccorros da Secilia, tanto em dinheiro, como em armas, 
navios de guerra, cavallos e provisões? Aragão dar-lhos-ha decerto; e até a 
Italia, pois são senhores d'ella, e primos dos reis da Secilia, o rei de Napoles 
D. Fernando, e o duque da Calabria, seu filho. 
—Sim, estão os meus adversarios bem aparentados; mas não os temo apesar d'isso, e 
eu tambem 
não nasci das pedras
. Conto igualmente com 
amigos e parentes; tambem me não falta dinheiro, 
que é mais 
fiel que todos os parentes e amigos
, e tenho sobretudo a Deus em meu 
auxilio. 
—Não pretendo demover voss'alteza do proposito, em que está; permitti, porem, que 
vos lembre ainda a reciproca aversão de Castella e Portugal, filha de um odio 
inveterado entre os dois povos; e o perigo de expôr a felicidade e a paz do 
vosso reino á inconstancia e capricho dos grandes de Castella. Não olvide tambem 
voss'alteza, que, durante a vida de seu cunhado, não queria ouvir fallar do 
casamento de voss'alteza com sua sobrinha, e que, acceitando-o agora, obriga o 
mundo, sempre prompto a desacreditar as acções dos principes, a murmurar e 
attribuir esta guerra a algum odio reservado... 
—Sem embargo d'isso, estou resolvido a entrar em Castella. 
—Acato a deliberação de voss'alteza, e peço-lhe me conceda licença, para ter em 
alguns lugares d'esse reino póstas prestes a salvar a real pessoa de voss'alteza 
e a minha, se necessario for. 
A vigorosa argumentação do duque de Bragança, para combater o designio de Affonso 
V, fez suspeitar o principe D. João, de que fôra inspirada por D. Isabel, 
proxima parenta do duque; suspeita essa, que dominou sempre o animo do principe, 
e foi mais tarde tão fatal á casa de Bragança. 
D. João oppôz-se apaixonadamente áquelle parecer, por estar convencido de que o 
senhor de Villa Viçosa pretendia atalhar, a que D. Affonso V aproveitasse o 
ensejo propicio, que se lhe offerecia, de dilatar os dominios da corôa, e 
unificar os reinos da peninsula. Era vivamente applaudido por alguns fidalgos 
portuguezes, que observavam o invariavel preceito, de não soffrerem os principes 
contrariedade a seus gostos. Preferiam por isso ser aduladores, especie de péste 
endemica das côrtes, para a qual se não descobriu ainda remedio. 
O duque de Bragança havia previsto, quanto ia passar-se em Castella; e os 
successos, como veremos, bem mostraram ser mais difficil illudir a prudencia, do 
que lisonjear um principe. 
Falleceu o duque, antes de se pôr em marcha o nosso exercito, e seu filho 
primogenito D. Fernando, duque de Guimarães, que lhe succedeu em suas grandezas, 
tomou parte na expedição com seus irmãos, vassallos e dinheiro, sem que lhe 
entibiasse o zelo e a generosidade, com que servia o seu legitimo rei, 
consideração alguma pelo parentesco, que tão estreitamente o ligava aos 
principes do partido contrario. 
Até aqui havia D. Affonso V reinado com muita gloria e auctoridade, sendo alvo da 
estima e veneração dos principes seus contemporaneos, alguns dos quaes consumiam 
seus patrimonios e forças em guerras civis e domesticas, em quanto elle as 
expendia em activar o influxo civilisador da religião catholica, e ampliar a 
soberania de Portugal, havendo passado tres vezes a Africa, onde seus 
cavalleiros mais acendraram a fama luzitana, e elle mostrou sempre a alteza de 
animo, de que era singularmente dotado. 
A inclinação e gosto, com que se occupava na conquista da Africa pela Barberia, 
faziam-n'o olvidar a grandeza dos descobrimentos do Oceano, iniciados pelo 
infante D. Henrique seu tio. Quem sabe, porém, se elle continuaria a obra do 
solitario de Sagres, uma vez que não fosse impellido pela generosa idéa de 
reparar uma affronta, feita a sua irmã, e de soccorrer uma orphã innocente e 
desamparada? 
E seria sómente esse o pensamento, que o levou a Castella? 
Se o leitor, em alguma hora de seu desenfadamento, compulsasse os codices da 
preciosa collecção pombalina, que possue a Bibliotheca Nacional de Lisboa, em um 
d'elles encontraria a seguinte lembrança muito instructiva: 
«Sendo antes destas tres escreturas atras contheudas trautado casamento delRei 
Dom Affonso o quinto, padre delRei nosso Senhor e sobre elle com a Rainha Dona 
Isabel, que na era presente reinava, foi com embaixada a Castella o Arcebispo de 
Lisboa Dom Jorge grandemente, que hoje he Cardeal de titolo de Sam Pedro 
Marceleni, e está em corte de Roma privado e amado do Papa Innocencio, que foi 
Cardeal malfetano, e asi outros embaixadores, e vindos outros de Castella ao 
dito Rei sobre o mesmo caso, esta senhora Rainha Dona Isabel se casou com elRei 
de Cecilia e Principe d'Araguam, filho delRei Dom João d'Araguam, que primeiro 
foi Rei de Navarra, o qual casamento fez por mão do Arcebispo de Tolledo dom 
Affonso Carillo, e do Almirante avoo do dito Rei da parte de sua mãi, e fique em 
memoria que o fez porque o dito Senhor Rei Dom Affonso 
a não 
quiz, querendo ella muito
, e depois elle a quisera e ella como as 
molheres naturalmente sam vingativas o não quiz quando elle quisera, e folgou de 
lhe dar competidor e de o anojar, como na verdade foi, 
ca 
desta mesma causa naceo sua entrada em Castella com o titolo de sua 
sobrinha
, filha delRei Dom Amrique per dar trabalho á Rainha Dona 
Isabel, e se vingar della, e como as cousas de sua entrada sobcederão fique do 
Coronista ao carguo.» 
Com effeito Henrique IV, annos antes do seu passamento, offerecera, como vimos, a 
mão de D. Isabel a D. Affonso V; e desejou igualmente, que o principe D. João 
casasse com a princeza de Castella, D. Joanna. D. Affonso dilatou a sua 
resolução, e sómente quando muito instado por seu cunhado, pelo principe seu 
filho, e pelas diligencias do marquez de Vilhena, mandou uma embaixada pedir a 
infanta. Os embaixadores esperavam pela resposta na aldeia de Cientpozuelos, e 
afinal foram despedidos, dizendo-se-lhes, que se trataria por meios brandos de 
reduzir a infanta a obedecer a seu irmão. O arcebispo de Toledo cuidou 
immediatamente de dissuadir D. Isabel d'este enlace, pondo em relêvo a dilação 
descortêz de D. Affonso, aconselhou-a, a que preferisse Fernando de Aragão, e 
entendeu, que, para frustrar as idéas dos adversarios, devia fazer secretamente 
os preparativos, precipitar os tramites do negocio, e de um modo ou outro 
verificar o matrimonio, para que, realizado e consumado, não désse lugar ao 
arrependimento da princeza
. E maior préssa se deu ainda, 
quando soube, que de Roma havia sido enviada a Bulla de Paulo II, com data de 23 
de junho de 1469, concedendo a dispensa a D. Affonso e D. Isabel. Fabricou então 
um breve apostolico, datado de 28 de maio de 1464 e com assignatura falsa de Pio 
II, pois se oppunha á execução do desposorio com Fernando o impedimento da 
consanguinidade dos nubentes, e não havia outro meio de velar o sigillo e 
realizar o negocio com promptidão. 
O atribiliario prelado toledano comprazia-se em forjar caballas e commetter 
torpezas. 
 
Resolveu D. Affonso V entrar em Castella pela villa de Arronches, onde mandou 
reunir o exercito. Antes da marcha, e conforme prescrevia o 
Regimento de Guerra
, não só o rei, mas todos os fidalgos, que tinham 
de acompanha-lo, receberam a Sagrada Eucharistia, indo depois toda a hoste 
assistir a uma missa solemne, e sendo pelo celebrante benzida a bandeira real 
mettida na funda. 
Terminados estes actos, ao alvorecer de um formoso dia de maio de 1475, D. 
Affonso V 
...................«tocado de ambição 
E gloria de mandar amara e bella, 
Sai cometter Fernando de Aragão, 
Sobre o potente reino de Castella.» 
 
Lá foram ajuntar-se com elle o duque de Guimarães, o conde de Marialva, Ruy 
Pereira e outros fidalgos, os quaes, atalhando pela Beira, chegaram a Piedra 
Buena, onde acampou todo o exercito, composto de cinco mil e seiscentos 
cavallos, e quatorze mil infantes. Alli mandou D. Affonso V, que tomou então o 
supremo commando, chamar á sua tenda o condestavel, o marechal, o ouvidor da 
hoste e o meirinho, bem como todos os fidalgos, cavalleiros e capitães, a quem 
recommendou obediencia em tudo aos quatro primeiros; verificou o numero da gente 
que havia, e deu as necessarias providencias no tocante á ordenança, que as 
tropas deviam conservar durante a marcha. 
Na frente saíu o 
adail-mór 
com um troço de ginetes, 
formando a guarda avançada; após elle o marechal, que era o aposentador e 
assentador do arraial; immediatamente o capitão de ginetes, seguido pelo capitão 
da vanguarda real, e logo a carriagem; na rectaguarda o rei, e, cobrindo-a, o 
condestavel, cujo cargo exercia em parte o duque de Guimarães. Formava as alas a 
fina flor da cavallaria portugueza, e entre a vanguarda e a rectaguarda não 
mediava mais de um tiro de bésta, a fim de poderem mutuamente soccorrer-se. 
Ao condestavel, que era o general da milicia, pertencia marchar na vanguarda. Na 
presente formatura as attribuições e preeminencias d'essa dignidade estavam 
repartidas por D. João, marquez de Montemór, filho do duque de Bragança D. 
Fernando I, e por seu irmão o duque de Guimarães. 
A cavallaria compunha-se de 
cavalleiros 
e 
escudeiros 
de geração nobre; de 
lanças
, que os senhores de terras tinham obrigação de dar, 
acompanhando cada uma dois arqueiros, um pagem e um escudeiro; e de 
cavalleiros 
da ordenança dos povos do reino, sendo 
apurados conforme a contia, que devia possuir cada morador para ter cavallo e 
armas. Estes sómente eram reputados tropa regular e effectiva, e entravam na 
conta ou rezenha das praças, que constituiam os corpos chamados bésteria, 
denominando-se 
bésteiros do conto 
tanto os de cavallo, 
como os de pé. 
Dividia-se a cavallaria em pesada e ligeira ou 
á gineta
. 
Na primeira, o homem era arnezado, e o cavallo bardado e encapacetado. Na 
segunda, os cavalleiros pelejavam armados de lança e adarga, usando de estribos 
curtos no apparelho do cavallo. 
A infanteria constava de 
bésteiros
, 
espingardeiros 
e 
piqueiros de pé
. 
Na bésteria differençavam-se os chamados de 
polé
, por 
trazerem bésta, que se armava com uma roldana d'aquelle nome; os 
bésteiros da camara
, que eram acontiados e fornecidos 
pelas camaras do reino; 
bésteiros de garrucha
, mais 
abastados e considerados, que os de polé, armados com bacinete de camal ou de 
baveira, e tendo bésta com garrucha e solhas para arremessar virotões; 
bésteiros 
de fraldilha
, por levarem uma fralda de couro, que lhes 
servia como de escudo contra as settas do inimigo; e 
bésteiros do monte 
ou caçadores. 
Notaremos que o numero das armas de arremesso se reduzia cada vez mais, á medida 
que as de fogo triumphavam da repugnancia, com que foi acolhida, durante muito 
tempo, a sua invenção, mórmente pela cavallaria, que considerava cobardes 
similhantes armas, com especialidade as portateis. No reinado de D. João II 
apparece já o cargo de 
anadél-mór 
dos espingardeiros, 
concedido a Payo de Freitas, cavalleiro da casa real, cabendo mais tarde ao rei 
D. Manoel a sua vez de extinguir em 1498 os acontiados e bésteiros, tanto de 
conto, como da camara, todos os cargos de officiaes móres e pequenos da 
bésteria, deixando unicamente os bésteiros do monte em alguns lugares da Beira 
Alta, Alemtejo e Algarve, com um anadél-mór, que era Pedr'alves, cavalleiro da 
sua casa, como consta da carta de 29 de maio de 1499. 
A segunda dignidade do exercito de D. Affonso V era a de marechal, a quem 
pertencia, além de outras obrigações e prerogativas: repartir os alojamentos; 
executar e fazer cumprir as ordens, que recebia do condestavel; e julgar as 
causas civeis e crimes das gentes de guerra, levando um ouvidor comsigo para 
esse fim. 
O 
alféres-mór 
levava a 
signa 
ou 
bandeira
, a qual não estendia ou desenrolava sem 
especial determinação do rei, quando estivessem á vista do inimigo, e costumava 
ter um 
alferes pequeno
, que o substituia. As bandeiras 
dos fidalgos não podiam tirar-se das fundas e estender-se, sem que o fosse a 
bandeira real; podiam, porém, ir sempre estendidos os balsões ou insignias. No 
guião do rei via-se a divisa que Affonso V tomára por sua mulher D. Isabel, e 
consistia em um rodizio de moinho com gottas de agua esparzida ao redor, e na 
legenda 
Jámais
. Com oito ou dez pendões pequenos era 
balizado e divisado o lugar escolhido para acampar. 
Havia um 
aposentador-mór
, que de ante-mão preparava os 
quarteis das tropas, quando estas se mobilisavam. O 
capitão 
de ginetes 
era o general de cavallaria; o 
adail-mór
, o capitão dos bésteiros; e o 
coudel-mór 
commandava escudeiros e homens de armas, que não 
pertenciam a capitania alguma, e eram repartidos em tróços de vinte por 
coudeis
. 
Desempenhavam o serviço e a guarda do rei vinte cavalleiros ou escudeiros, 
commandados por um 
guarda-mór
. Eram escolhidos, e 
andavam armados de cotas, barretas, braçaes, lanças e espadas; e no tempo de paz 
assistiam no paço junto da real camara. Algumas vezes o soberano encarregava 
tambem da sua guarda o capitão de ginetes, sendo então de duzentos o numero de 
cavalleiros, que ficavam em tudo considerados como os da camara real. 
Segundo prescrevia o 
Regimento
, os soldados ou gente de 
guerra deviam trazer em batalha uma divisa, ou sinal d'armas de S. Jorge, larga, 
e tanto no peito como nas costas, para se distinguirem do inimigo. As trombetas 
eram os instrumentos empregados nos diversos toques ou chamadas; mas affirma Ruy 
de Pina, que n'esta marcha a Castella já o nosso exercito usou tambem dos 
atabales. 
O trem de artilheria com suas bombardas e colubrinas era morósamente conduzido. 
Estava a cargo de um 
védor-mór
, aprompta-lo e pô-lo em 
marcha. 
Para este fim tinha atribuições amplas, estabelecidas em um 
regimento 
proprio, de que se lhe passou carta em 20 de abril de 1450. 
Requisitava ás auctoridades locaes as bestas, bois, carros e barcos, que 
julgassse indispensaveis á conducção do trem, sendo depois pago o aluguer; bem 
como os bombardeiros, ferreiros, carpinteiros e pedreiros, de que houvesse 
necessidade o serviço de artilheria, e aos quaes pagava conforme os seus 
merecimentos. Annexa ao trem ia uma brigada de gastadores, para abrir caminho. 
O principe D. João acompanhou seu páe até Piedra Buena, e d'aqui regressou a 
Portugal na mesma occasião, em que o exercito marchou para o norte, indo fazer 
alto em Plasencia. 
D'esta cidade mandou D. Affonso V a Luiz XI uma embaixada, composta de D. Alvaro 
de Ataide e do licenciado João d'Elvas, a fim de negociar o seu reconhecimento 
como rei de Castella, e, conforme os desejos do rei de França, renovar os 
antigos tractados, que existiam entre as duas monarchias. Ao mesmo tempo 
escreveu á cidade de Salamanca uma carta sobre os direitos de sua sobrinha aos 
reinos de Castella e Leão, e mandou publicar um manifesto, no qual se 
demonstrava a justiça bem fundada, com que eram combatidas as pretensões de 
Isabel e Fernando de Aragão. 
Celebrou esponsaes com a princeza D. Joanna, que já o esperava acompanhada dos 
duques de Arévalo, marquez de Vilhena e outros magnates, e foi publica e 
solemnemente proclamado rei, pelo que logo começou de intitular-se rei de 
Castella, Leão e Portugal. 
Isabel e Fernando accrescentaram igualmente aos seus titulos os de reis de 
Portugal; de modo que não parecia luctarem uns pela união iberica e outros 
contra, senão méramente para dar a presidencia d'essa união áquelle que mais 
afortunado fosse. 
D. Affonso V ia passando os dias em ruidosas festas, como se com ellas se 
formasse o prestigio dos noivos, e nem por sombras suspeitava das diligencias de 
D. Isabel, em comprar com o ouro e prata das egrejas o favor de muitas 
povoações, visto serem mui versateis e caros os magnates. Em quanto o seu 
antagonista se divertia, conquistava ella as sympathias da classe burgueza. 
Percorria os seus estados. Procurava e enviava soccorros ao exercito, que seu 
marido commandava, para conter o progresso da invasão. Assegurava a fidelidade 
vacillante de Leão. Entabolava as intelligencias, que lhe fizeram recobrar a 
importante cidade da Zamora. Reduzia o numero de inimigos, que tinha na 
depravada e cupida aristocracia. Lançava finalmente mão do thezouro de Castella, 
confiado á guarda do célebre Andrés de Contrera, a quem mais tarde brindou com o 
Marquezado de Moya. 
Na marcha pela provincia da Extremadura, por contemplação com o duque de Arévalo, 
senhor de Plasencia, commetteu D. Affonso V um erro estrategico; pois, segundo 
Zurita, «foi de grande remedio para a conservação do estado do rei da Secilia, e 
seria de grande prejuizo, se a entrada se effectuasse pela Andaluzia, direito a 
Sevilha». Seguindo este caminho, penetrava logo no interior do reino, e fazia-se 
fórte em Madrid, como lhe aconselhou o marquez de Vilhena, que se mostrou 
descontente por não ser attendido, e tomou este pretexto para se retirar do 
serviço do rei. Era de esperar, todavia, que esse magnate assim procedesse mais 
cedo ou mais tarde, por quanto, havendo-se declarado a maior parte de seus 
vassallos contra elle, e a favor de Isabel, que os corrompeu a peso de ouro, 
intimidou-o essa arteira tactica, e determinou-o a propalar, que já estava de 
accordo com D. Fernando e sua mulher. 
Por grande parte da fronteira portugueza succediam-se a miude as incursões de 
nossos visinhos. Até o primogenito do duque de Medina Sidonia, o duque D. 
Henrique, môço mais audacioso do que prudente, fez uma entrada em Portugal, como 
se fosse em terras de mouros. 
Este rebentão dos Medina Sidonia era um isabelista sedicioso. Pouco depois da 
jornada de seu tio a Portugal, rendeu-se ás astucias de D. Isabel, que lhe 
prometteu intervir pacificamente na eterna contenda com o marquez de Cadiz. 
E sabe o leitor, quem levou á rainha da Secilia a noticia d'aquella jornada de D. 
Juan de Guzman? 
—O velho mendigo, que nós vimos em Sevilha a tocar samphona. Era um espião. 
Para desaffrontar-nos dos repetidos insultos, que soffriamos, mandou o principe 
D. João descobrir a campanha por homens praticos no paiz, escoltados de alguma 
cavallaria; collocar sentinellas occultas nos lugares suspeitos, para avisarem 
das partidas do inimigo; cortar as estradas das serras com patrulhas, a fim de 
embaraçarem os castelhanos, que de ordinario se emboscavam por entre os 
arvoredos e quebradas do terreno; e proveu finalmente de remedio a tantos males, 
cuidando ao mesmo tempo da conservação e defesa do reino. 
Terminados os festejos em Plasencia, onde Lopo de Albuquerque, para premio de 
seus serviços, foi agraciado com o titulo de conde de Penamacor, saiu emfim D. 
Affonso V d'aquella cidade com a rainha, a quem o nosso exercito agora 
principalmente resguardava. Marchou por Arévalo em direcção a Toro, não sem o 
inimigo estar bem informado ácerca do movimento do exercito; o que certamente 
não convinha, a quem era chamado e levado para soccorrer. 
O nosso monarcha portou-se sempre com mais bondade, do que prudencia, n'esta 
empresa de Castella. E dizemos simplesmente empresa, porque não podemos 
denominar campanha, ao que não passou de correrias mais ou menos afortunadas, de 
uma e outra parte, sem que se ferisse uma batalha campal, digna d'esse nome, e 
em que ficasse lavrada a sentença do pleito. 
Quasi todos os grandes abandonaram D. Affonso V, deixando-o só no perigo, em que 
o metteram. Quando elle, porém, foi estabelecer os seus quarteis de inverno em 
Zamora, apresentou-se-lhe n'esta cidade o arcebispo de Toledo, o qual sempre 
inconsequente e inconstante, sendo convidado por Isabel a auxilia-la com os seus 
homens de armas, respondeu com a soberba peculiar do seu estado e do seu paiz: 
que a tinha livrado de fiar, mas havia de manda-la outra 
vez pegar na roca
. 
De Zamora escreveu D. Affonso V a seu filho dizendo-lhe que viesse vê-lo, pois 
muito carecia de conferenciar com elle. Já o principe se tinha posto a caminho, 
quando o monarcha soube, que os alcaides das duas torres, que defendiam a ponte 
sobre o Douro, á entrada de Zamora, se tinham vendido ao inimigo, concertando-se 
em prender ou matar D. João na sua passagem por ella. Immediatamente communicou 
D. Affonso V a seu filho, então já em Miranda do Douro, o traiçoeiro plano, em 
virtude do qual não devia avançar. Foi portador do recado o capitão de ginetes 
da guarda real, Vasco Martins de Sousa Chichorro, que teve de passar o rio a 
nado, para se furtar á vigilancia do inimigo. 
Entretanto resolveu Affonso V tomar a ponte á viva força, mas não o poude 
conseguir. Fazendo-lhe ver os nossos o perigo, que corria, se permanecesse com a 
rainha em Zamora, pois deviam inspirar-lhe mais temor, que confiança, os 
habitantes da cidade, recolheu de novo a Toro, onde tanto elle como a rainha 
foram affectuosamente recebidos pelo alcaide. 
Fernando de Aragão, que não tinha ousado mostrar-se ao seu adversario, em quanto 
elle esteve em Zamora, correu logo a occupa-la; e, como o seu empenho principal 
era apoderar-se da rainha D. Joanna, acudiu a Toro, tendo tomado á força uma 
torre nas cercanias, e feito enforcar trinta dos defensores d'ella, para dominar 
pelo terror a seus inimigos. De cima dos muros de Toro riram-se d'essa façanha, 
e cobriram de motejos o auctor, o qual aceso em ira, mandou por um rei de armas 
desafiar D. Affonso V, que não tornou á requesta. Então Fernando foi sitiar o 
castello de Zamora, tendo inesperadamente encontrado forte resistencia, onde não 
havia esperança de soccorro; e D. Affonso V, ao sabe-lo, saiu de Toro em som de 
guerra, para ir apresentar batalha ao seu competidor. Fez alto em frente da 
fortaleza, e alli o esperou. Passadas algumas horas, retirava já para Toro, por 
lhe parecer que Fernando saía a pelejar com elle; mal, porém o viu fóra da 
cidade, aguardou-o no campo outra vez em vão. Fernando escreveu em seguida 
varias cartas, em que blasonava de não ter querido D. Affonso espera-lo e até 
fugira. Tendo o nosso monarcha immediato conhecimento d'essa falsidade por uma 
carta de Fernando para Isabel, e que foi apprehendida, mandou por um trombeta 
denunciar em Zamora o escripto, e fazer publicamente o repto na fórma costumada, 
sem lograr que lhe dessem resposta. 
Tinha havido uma comedia de desafios a combate singular entre D. Affonso V e D. 
Fernando. Para segurança do feito, D. Affonso poria em refens a rainha Joanna, e 
D. Fernando a rainha Isabel. Fernando não concordou, allegando haver grande 
desigualdade no penhor. 
D. Affonso V respondeu, que, se ficasse livre Isabel com sua filha, que já tinha, 
a contenda não se acabaria, pois de futuro novamente se levantava; sendo certo 
que, escusar-se o seu adversario a convir em taes condições, fazendo questão de 
igualdade das pessoas, era confessar que não queria o combate, como á honra de 
ambos convinha. Interpôz a sua mediação o cardeal de Castella, D. Pedro de 
Mendoza; mas não poude conseguir-se o accôrdo sobre as condições da paz. 
Nos fins de janeiro do anno seguinte, que era o de 1476, chegou o principe D. 
João a Toro, trazendo a seu páe dois mil cavallos, oito mil infantes e dinheiro. 
Não era demasiado soccorro, para quem tanto carecia de engrossar o seu exercito, 
pois D. Affonso V fôra abandonado pelos magnates, á medida que a sua causa se 
tornara cada vez mais duvidosa, permanecendo-lhe fiel apenas o arcebispo de 
Toledo. 
Os povos mostravam quasi geralmente grande repugnancia pelo dominio portuguez, 
como se elle viesse avivar o resentimento das feridas, que no coração do seu 
orgulhoso exercito abrira o montante do Mestre de Aviz. 
A perda de Zamora foi um grandissimo desastre, e a sua reconquista, depois da 
traição da ponte, sómente poderia realizar-se, tomando as torres e conseguindo o 
descêrco do castello. Mas de que forças numerosas não seria necessario dispôr, 
para effectuar duas operações, iguaes ambas na difficuldade! 
D. Affonso V optou pela primeira e marchou com o principe a sitiar a ponte. 
—Para que? 
Tomando essa posição de nenhum modo podia soccorrer o castello, onde tremulava 
ainda a bandeira portugueza, pois tinha de permeio o rio, invadiavel para a 
cavallaria. Se tentava provocar o inimigo a uma batalha, devia suppôr, que este 
o não buscaria senão com uma superioridade conhecida, estando, como estava, bem 
entrincheirado, e tendo cobertas todas as communicações importantes. 
Seguiu emfim D. Affonso a margem meridional do Douro, saindo pela ponte de Toro; 
e, tendo deixado n'esta cidade o duque de Guimarães e o conde de Villa Real ao 
serviço da rainha, com a guarnição militar, que pareceu bastante, approximou-se 
da ponte de Zamora em batalha ordenada, fez alto e assentou o arraial. 
Ficar pérto do lugar cercado, era não só condição imposta pelo pequeno alcance 
das bôcas de fogo, mas preceito do 
Regimento de guerra
, 
para fazer maior coração aos combatentes e enfraquecer os sitiados. A ponte 
estava enfiada pela nossa artilheria. 
Cruzáram-se os fogos, que romperam logo de sitiantes e sitiados, sendo o damno, 
que soffriamos superior ao que causavamos. Houve uma pequena trégoa para 
concertos de paz; inutilmente, porém, visto não se suggerir meio conciliador, de 
que não desdenhassem as prosapias dos negociadores d'ella. A sêde de sangue 
causada pela febre guerreira, em que uns e outros ardiam, tornava-se cada vez 
mais insaciavel. E comtudo nenhum dos exercitos podia invejar ao outro a sua 
situação. O nosso, além de luctar com as dificuldades inherentes a uma guerra 
feita em paiz extranho, tinha mais um inimigo a combater: o rigoroso inverno. Ao 
passo que as chuvas e neves o iam já desimando, começava a falta de viveres a 
fazer-se sentir. Consumia-se emfim inutilmente. 
Decorreram quinze dias. Uma noite chegou ao nosso campo a noticia, de que 
Fernando de Aragão fizera uma sortida sobre Toro na margem direita do Douro. D. 
Affonso V levantou apressádamente o cêrco, para atalhar o passo ao inimigo, e 
foi o primeiro a chegar diante d'aquella cidade, onde mandou recolher o parque e 
a peonagem. Soube o principe durante a marcha, que Fernando não havia saido de 
Zamora, mas tinha para o bater, em um lugar chamado Fonte Sabugo, mais de 
seiscentas lanças, commandadas pelo duque de Villa Formosa, irmão bastardo de 
Fernando. D. João obliquou á direita, desviando-se assim da direcção, que tomára 
seu páe, e preparou-se para ir dar de salto n'aquellas lanças. 
Havia o nosso exercito acabado de transpôr um monte, e o inimigo, que começava 
então a subi-lo, mal coroou o alto, descobriu o movimento dos nossos, a ordem 
com que marchavam, e, para nos deter, mandou picar a nossa rectaguarda com 
algumas cargas ligeiras de cavallaria. 
Avisado o principe, e prevenido D. Affonso V, volveu este á rectaguarda; mas D. 
João, por lhe parecer mal disposto para a peleja o lugar, onde lhe deram a nova, 
pois tão apertado era, marchou para a planicie, e ficou esperando, que o inimigo 
ali descesse mais despejadamente. 
D. Affonso V, com quanto fosse um tactico habil, não teve tempo de formar as suas 
reduzidas tropas, de modo que pela boa distribuição d'ellas fosse, quanto 
possivel, supprida a falta de numero. Repartiu-as em duas grandes fracções. 
Tomou o commando de uma d'estas, e confiou ao principe o da outra, em que ficou 
a flor da cavallaria portugueza. 
Os castelhanos avançaram, tambem divididos em dois corpos: o da direita 
capitaneado por D. Alvaro de Mendoza, 
vindo na reserva 
Fernando de Aragão; e o da esquerda pelo duque de Alva, formando na rectaguarda 
o cardeal Mendoza. 
Desceram a encosta; mas ainda hesitantes, apesar da vantagem de terem a 
rectaguarda coberta pelo monte; de contarem mais umas oitocentas lanças, pois 
que parte das nossas haviam escoltado a bagagem para Toro; e de dispôrem 
finalmente de infanteria mais numerosa. 
Note-se, que na edade média não se conhecia toda a importancia da arma de 
infanteria, nem a grande força, que lhe provém da ordem e uniformidade de seus 
movimentos. Dava-se quasi exclusivo apreço á cavallaria, olvidando-se a maxima 
dos antigos, prudentemente restaurada pela illustração militar dos nossos 
tempos, de que a infanteria é o agente principal do combate, ou, como 
poeticamente dizem alguns, a rainha das batalhas. A própria qualidade dos 
exercitos, compostos de nobreza valente e déstra, mas pouco subordinada, bem 
como dos contingentes tumultuarios das cidades, era incompativel com a 
disciplina e outros requisitos essenciaes da sua organisação. N'este encontro de 
Toro, comtudo, os castelhanos empregaram com proveito a sua infanteria ao 
encetar do prelio; mas o seu exercito, embora aguerrido, não soube mostrar-se 
disciplinado. 
Amanhecera triste e sombrio o dia dois de março de 1476. Quando os dois exercitos 
occupavam as suas posições para travar a lucta, devia o sol têr-se posto, e a 
claridade crepuscular era embaciada por uma chuva miuda e persistente. 
Duas vezes as hostes affonsinas fizeram rosto ao inimigo, como quem o convidava a 
pelejar, até que, vendo D. Affonso V a perplexibilidade do adversario, mandou 
dizer ao principe, que ao signal do combate, dado pelas trombetas, fosse o 
primeiro a romper. 
Fez-se o toque. Aos gritos de guerra, 
por S. Jorge e S. 
Christovão
, invéste D. João com a sua hoste. Oppõe-se-lhe D. Alvaro de 
Mendoza, clamando com os seus por 
S. Thiago e S. 
Lazaro
. 
Os castelhanos avançaram com denodo sobre a hoste do principe, mas obrigou-os a 
recuar uma descarga dada pelos espingardeiros do arcebispo d'Evora D. Garcia de 
Menezes. Aproveitando a hesitação, em que ficou o inimigo, a nossa cavallaria, 
como se fôra uma forte muralha de lanças, animada de extrema velocidade, 
carregou impetuosa, irresistivel, sobre as fileiras dos castelhanos, esmagando 
quantos tentaram quebrar-lhe o rompante. Aos primeiros golpes, esse punhado de 
bravos, com o principe real á sua frente, paralysou, desorganisou, pôz na mais 
completa debandada os melhores alfarazes de Castella. Ainda superior á 
carnificina, que em breve lapso juncou de cadaveres o terreno, foi o effeito 
moral d'esse choque violentissimo, que percutiu até a reserva do inimigo. E por 
isso Fernando de Aragão—um moço de vinte e seis annos!—que, para não expor a 
vida á contingencia de um golpe do seu adversario, se collocára a respeitosa 
distancia, mal viu approximar-se a hoste victoriosa do principe, fugiu a unhas 
de cavallo para Zamora, sem tempo de reparar, se com effeito lhe seguiam a 
pista, e salvando-o a sua boa fortuna de ser apanhado por alguns dos nossos 
cavalleiros, que correram sobre elle. 
Na ala direita D. Affonso V não póde cruzar tambem a sua espada com a do rei da 
Secilia, porque a não vê na sua frente; mas não lhe soffre o animo tê-la 
embainhada, e lança-se no combate. 
Ribombam as descargas das espingardas, contendo os impetos da cavallaria; 
rechinam as settas, atravessando os ares; estoiram as lanças arremessadas com 
furia; retingem-se de sangue as espadas nos crébros golpes; relincham os 
ginetes, discorrendo pela campanha, alliviados do peso dos cavalleiros, que 
cairam ou mortos ou agonisantes; resoam, similhando rugidos de feras, as vozes 
dos combatentes; soltam gritos de dôr cruciantissima os feridos, sem que possa 
acudir-lhes a caridade, e servindo antes de estimulos para a vingança; é emfim 
renhida, desesperada, horrivel a refréga. Não cessa do ardor, com que começou de 
accender-se, e a victoria duvida, se ha de inclinar-se á parte da multidão, ou á 
do esforço. 
Corre o Cardeal Mendoza a reforçar o duque de Alva, e o arcebispo de Toledo em 
auxilio de D. Affonso V. Oitenta espingardeiros castelhanos a cavallo—o que para 
a nossa hoste era uma novidade—dão uma descarga, que fez hesitar um momento a 
cavallaria portugueza; mas, apesar de ter o adversario empregado aquelle ultimo 
recurso, sem duvida reservado para o momento decisivo, logo recrudesceu mais 
viva e encarniçada a peleja. 
Partem-se as lanças, e as espadas são agora as armas dos combatentes no ultimo 
choque. 
D. Affonso V, sereno, indifferente ao perigo, parecia ter assentado expôr ás 
contingencias d'este dia a decisão da causa, que se impugnava. Era pois a morte 
ou a gloria o escopo unico d'aquelle 
«Que a suberba do barbaro fronteiro 
Tornou em baixa, e humillima miseria.» 
Quiz arremessar-se ao meio das fileiras contrarias, mas os cavalleiros 
portuguezes e castelhanos, que junto d'elle estavam, percebendo-lhe a intenção 
ao vê-lo preparar o corcel, detiveram-n'o; e, fazendo-lhe vêr a superioridade 
numerica do inimigo a par do denodo, com que nos pleiteava o campo, 
apertaram-n'o com o seu conselho mais fortemente, do que as espadas castelhanas, 
obrigando-o a metter a sua na bainha. 
Como entre D. Affonso e Toro muita gente contraria envolvia já parte dos nossos, 
não sem grande risco saíu o monarcha do campo, e foi acolher-se a Castro Nunho, 
fortaleza, que lhe era fiel, e não ficava mui distante: acertada resolução esta, 
pois facilmente d'alli voltaria a Toro, que não era provavel o inimigo sitiasse 
n'aquella noite; e poderia entretanto planear com Pedro de Mendanha, alcaide de 
Castro Nunho, a desforra do ultimo conflicto. 
Mendanha era poderoso. Pagava soldo a trezentos cavalleiros; recebia das cidades 
de Burgos, Avila, Salamanca, Segovia, Valladolid e Medina certa quantia, para 
que lhes não fizesse guerra, e todos os grandes da sua visinhança tinham o 
cuidado de manter e conservar as mais amigaveis relações com elle. Por isso D. 
Affonso V, na conjunctura difficil, em que se encontrava, praticou um acto de 
boa politica, indo ter com um homem de tanto valor, e que lhe era dedicado. É 
claro, que nem pela cabeça lhe passou a idéa, de que o principe real fosse 
derrotado, tal era a confiança que depositava no valor de seu filho e no dos 
companheiros, que lhe deu. 
Ambos os reis, cuja lite se debatia, haviam pois abandonado o campo, um porque 
fugiu, o outro porque o não deixaram empenhar-se na refrega. Ficou victorioso 
d'elle o principe D. João, que mandou recolher os feridos e os prisioneiros, 
sendo d'este numero o conde de Alva de Liste, tio de Fernando de Aragão. 
Da hoste de D. Affonso V tinham fugido muitos para Toro; mas, porque estava 
fechada a porta da ponte, e sómente se abriu mais tarde para entrar o principe, 
vadearam o rio, pagando quasi todos com a vida a sua temeridade, pois que elle 
ia de monte a monte. Os golpes do ferro inimigo não victimáram tantos, como a 
corrente impetuosa do Douro. Foram outros, mais prudentes, unir-se ao principe, 
e entre esses o escudeiro Gonçalo Pires, levando a bandeira real, que por 
instantes tremulára na mão de um castelhano. 
Era o estandarte das quinas, o symbolo glorioso da nossa nacionalidade, que tinha 
sido confiado ao alferes-pequeno Duarte de Almeida, e lhe arrebataram depois de 
uma lucta titanica. 
Singulares contrastes! 
Encontrámos a victoria, onde fomos em menor numero. Padecemos a injuria, onde 
dois dos nossos praticaram façanhas, que por si só bastariam para immortalisar o 
valor portuguez. Uma d'ellas deu a Gonçalo Pires o appellido de 
Bandeira
; a outra, o cognome de 
Decepado 
a Duarte de Almeida. 
«Cercado por toda a parte 
Sua espada se partiu. 
Por guardar seu estandarte, 
D'arma o estandarte serviu: 
A dextra mão jaz por terra, 
O seu guante a não guardou; 
O pendão na sextra aferra, 
E a mão perdida vingou: 
Outro golpe lhe sepára 
A sextra mão que segura 
A bandeira, que jurára 
Conservar intacta e pura: 
Nem assim perde a bandeira, 
N'hastea dura os dentes crava, 
Quando lança traiçoeira 
Seu ginete lhe prostava: 
Cahe no chão o cavalleiro 
Sem vida, quasi expirando, 
E ficou prisioneiro 
D'illustre rey Dom Fernando. 
Mas a bandeira regada 
Pelo sangue portuguez, 
Por Goncal'Pires livrada 
Breve foi, logo outra vez.» 
Assim descreve Ignacio Pizarro os dois gloriosos feitos. O de Duarte de Almeida é 
sublime de heroismo! Com feridas tão rasgadas, que cada uma era larga porta para 
sair a vida, e sobrada para entrar a morte, o honrado cavalleiro resiste sempre! 
Cáe emfim; mas não quer a Providencia, que por aquellas feridas se esgote sangue 
tão generoso, e sirvam antes de bôcas, para affirmar esforço tão desusado. 
A bravura de Gonçalo Pires foi igualmente inexcedivel, pois 
per força e como homem de bom coraçam a tomou a hun Souto-Mayor Castelhano 
que a levava 
(a bandeira), 
e o prendeo sobre sua 
menagem
, abrindo a golpes de espada caminho por entre os cavalleiros, 
que já iam correndo na companhia d'aquelle em direcção a Zamora. 
Tinha o principe resolvido não levantar o arraial, senão passados tres dias, ou 
aguardar a manhã para de novo accommetter o inimigo, por isso mandou accender 
fogueiras, e tocar trombetas e atabales. 
O duque de Alva estava indeciso, e todavia era mister tomar uma deliberação. 
Entretanto um pequeno grupo de biscainhos, pertencentes á peonagem mercenaria do 
exercito de Fernando de Aragão, conversava sentado sobre umas pedras, 
descançando ao mesmo tempo das fadigas do dia. 
—Cães de portuguezes!—grunhia um.—Por causa d'elles fizeram de nós 
morcêgos!... 
—Eu estou com uma sêde, que de um trago enxugava agora a maior adéga de 
Malaga!—tornou no mesmo dialecto um cavalleiro, que se approximava, levando o 
cavallo á mão. 
—Se os mouros consentissem... sempre é bom accrescentar—observou o outro, sem 
nenhuma curiosidade de saber, quem era o seu interlocutor, pois lhe fallava no 
seu dialecto. 
—Pêrros de Mafoma, que nos não vemos livres d'aquelles malditos!—exclamou o 
cavalleiro.—Mas, Virgem Santissima! o que estaremos nós aqui a fazer?—perguntou 
o primeiro, como se uma idéa fixa estivesse a verrumar-lhe o entendimento. 
—Á espera naturalmente, que nos mandem recolher a Zamora... 
—Já não é sem tempo. Para lá fugiu o rei, logo no principio da escaramuça. 
—Fugiu, não direi... Retirou... 
—Pois seja assim; mas a rainha é mais homem do que elle. Não saia do campo sem 
dar meia duzia de cutiladas. Ella sim!... Ahi está o da 
Beltraneja
, que não desmaiou tão depréssa. É verdade, que depois 
tambem se foi safando. Vi-o eu por aqui fóra a mata cavallo. Na direcção, que 
levava, ia talvez para Castro Nunho, que tem voz por elle. 
—Sim, é o mais certo;—replicou em tom indifferente o cavalleiro. 
Um signal de trombetas no campo castelhano pôz termo a este dialogo. Os 
biscainhos partiram a incorporar-se na sua hoste; o cavalleiro montou a cavallo, 
e saíu a galópe para os lados de Castro Nunho. 
Acabaram as hesitações do duque de Alva. Ao ver, que os nossos se concentravam no 
acampamento sem apparencia de receosos, valeu-se do silencio e sombras da noite, 
e retirou com o exercito para Zamora. 
D. João permaneceu ainda mais tres horas no campo, tomando-as pelos tres dias 
destinados a celebrar a victoria, conforme o conselho do arcebispo de Toledo; 
dividiu depois a sua hoste em duas fracções, uma com a bandeira de D. Affonso V, 
outra com a sua, ambas desfraldadas; e, sem mostrar préssa na marcha, como quem 
ia triumphante, recolheu a Toro. 
Foi recebido com affectadas manifestações de jubilo, pois maior era o interesse 
de todos pela vida de D. Affonso V, cuja sorte se ignorava, do que pelo 
rezultado do encontro dos exercitos belligerantes no campo de Pelayo Gonçalo. E 
tal ponto attingiu a consternação, abafada pelo receio de melindrar o principe 
envaescido do seu triumpho, que o duque de Guimarães, com a sua liberdade e 
franqueza habituaes, rompeu o silencio. 
—Não merece—exclamou alto e bom som—o nome de cavalleiro, quem abandona o seu 
rei, e o não segue na vida ou na morte! 
E, dirigindo-se unicamente ao principe, perguntou-lhe: 
—O que fizestes d'el-rei, vosso Senhor e páe? 
Proferidas estas palavras, que nunca mais esqueceram a D. João, appareceu Pero da 
Covilhan, e disse ao principe: 
—El-rei, vosso Páe, e meu Senhor, manda-vos participar, que vivo e são está, por 
isso sejais tranquillo. 
—E onde está el-rei, nosso senhor?!...—perguntou com alvoroço o principe 
real. 
—Em Castro Nunho. 
—Quem nos trouxe tão bom recado? 
—El-rei, meu Senhor, a mim proprio o deu. 
A nova espalhou-se logo por toda a cidade. Foi celebrada com toques de trombetas 
e atabales, repiques de sinos, e outras demonstrações de alegria, feitas pela 
classe popular. E sem demóra igualmente mandou o principe sair para Castro Nunho 
uma guarda de honra composta de numerosos cavalleiros, a fim de acompanharem D. 
Affonso V a Toro. 
Entretanto carecia Pero da Covilhan de explicar a sua presença junto do rei, 
pois, desde o cêrco da ponte de Zamora, militava na hoste do principe, 
havendo-se distinguido pela sua destreza e bravura na gloriosa refrega, em que 
conquistou novo brilho a intrepida cavallaria portugueza. 
Preveniu o principe a explicação, perguntando ao moço escudeiro: 
—Como soubéstes, que el-rei, meu páe, estava em Castro Nunho? 
—Facilmente, meu senhor—respondeu Pero da Covilhan com a maior 
naturalidade.—Quando caíu a noite, comecei de inquietar-me, por vêr, que em 
nosso campo não havia de el-rei novas, nem mandados. Ancioso de buscar sua 
alteza, era dominado por um triste presentimento. As trévas da noite, e a 
confusão que reinava no campo contrario, poderiam talvez favorecer quaesquer 
pesquizas, que eu tentasse. Lembrei-me, de que me auxiliaria a facilidade, com 
que fallo os dialectos de Hespanha, e fui á ventura. 
—Esquecestes, porém, que vos arriscaveis a perder a liberdade ou a vida—atalhou o 
principe. 
—Não me occorreu, com effeito, a idéa d'esse perigo, pois a que imperava 
unicamente no meu animo era a de servir bem a el-rei e a voss'alteza.—A poucos 
passos do nosso acampamento apeei-me, e, quando caminhava na direcção da margem 
do rio, ouvi fallar uns biscainhos. Abeirei-me d'elles. Eram bésteiros do 
inimigo, que estavam em descanço. Quasi não repararam em mim. Tomaram-me 
naturalmente por seu convisinho, e, trocando comigo algumas palavras, um d'elles 
affirmou ter el-rei retirado do campo para os lados de Castro Nunho. Corri logo 
a verificar isto, e lá entrei hoje ao romper d'alva. O resto sabe já 
voss'alteza. Agora, meu Senhor, peço-vos perdão de me ter afastado do 
acampamento sem licença de voss'alteza. 
—Perdoado estais, que digno de louvor é o acto por vós praticado; e, se alguma 
culpa houvesseis, resgatada fôra já pelo valor e brio, com que pelejastes a meu 
lado. 
—Beijo as mãos de voss'alteza por mais esta mercê... 
Não olvidaram D. Affonso V e seu filho a lealdade e dedicação de Pero da 
Covilhan, como veremos. 
O principe, depois de conferenciar com seu páe em Toro ácerca da desgraçada 
guerra, para que tanto contribuira com o seu conselho, regressou a Portugal; e o 
rei cavalleiro proseguiu na sua aventura, sem pensar que o revéz de Toro fôra o 
occaso de sua gloria guerreira. Fernando em Cantalapiedra, e Isabel no caminho 
de Medina, ter-lhe-iam caido nas mãos, se a fortuna, para elles tão prodiga, não 
fosse para o seu competidor tão adversa. 
Desanimou um pouco, emfim, aquelle que nos sertões da Africa nunca temera a 
morte. 
Uma vez unicamente havia desembainhado a sua espada na peninsula, para ser 
instrumento de uma tragedia ominosa. Era chegado o momento da expiação. 
Appareceu-lhe talvez a sombra do infante D. Pedro, a jurar vingança eterna do 
sangue derramado em Alfarrobeira. 
Justiça da Providencia! 
 
Estava D. Affonso V com desalento igual á falta de confiança, que tinha nos 
meios, de que dispunha, para accelerar o suspirado exito da sua temeraria 
empreza, quando chegaram a Toro D. Alvaro de Ataide e o Licenciado João d'Elvas, 
que vinham communicar-lhe o resultado da sua missão junto de Luiz XI. Era grande 
o contentamento dos embaixadores, por terem a convicção, de que não fôra 
illudida por vãs promessas a sua boa fé ao tratarem com o rei da França. Não 
lhes occorria, que os principes não contráem, nem conservam amisades com 
sacrificio de seus interesses; e talvez ignorassem, que Luiz XI tinha por 
maxima: 
quem não sabe dissimular, não sabe reinar
; e 
que, por elle ser assás astucioso e perfido, lhe chamavam 
a 
raposa
. 
Lograram effectivamente celebrar, aos 8 de setembro de 1475, o tratado de liga 
offensiva, no qual a França se comprometteu a coadjuvar Portugal na conquista 
dos reinos de Castella e Leão; e obtiveram a confirmação e renovação dos antigos 
tratados de paz e amisade entre estes dois ultimos reinos e o da França, por 
Luiz XI de uma parte, e da outra por D. Affonso V, rei de Castella. 
O nosso monarcha, porém, receoso, de que o seu alliado não cumprisse as 
estipulações dos tratados, por haverem augmentado para os reis da Secilia as 
probabilidades do triumpho, resolveu passar a França, e negociar pessoalmente 
com Luiz XI, a quem se offereceria por medianeiro da paz com o duque de 
Borgonha. 
Regressou, pois, a Portugal, com sua sobrinha. O principe, seu filho, pôz o maior 
cuidado em dissuadi-lo do proposito que trazia; mas a ambição cegava-lhe o 
entendimento, e a esperança de realizar os seus desejos, de vingar-se da 
affronta de Toro, não dava lugar ao receio de arriscar mais uma vez a sua 
reputação. 
Querendo passar mais além, do que lhe permittia a fortuna, saíu para França o 
allucinado rei, depois de ter embarcado no porto de Lisboa, em uma urca, na 
conserva da qual iam quinze navios com dois mil e duzentos homens. 
A esquadra fez-se á vela com destino a Marselha; mas por causa do tempo foi 
arribar a Collioure, onde D. Affonso, depois de receber os cumprimentos, que 
Luiz XI lhe enviára por um official de sua casa, com ordem de dispôr tudo para a 
jornada do regio hospede, despediu os navios. Ao seu serviço ficou unicamente o 
pessoal indispensavel, de que fazia parte Pero da Covilhan, seu escudeiro 
predilecto depois do conflicto de Toro. 
Do porto de Collioure pôz-se o rei de Portugal a caminho de Perpignan, e teve 
aqui a mais pomposa recepção official, levando-se a homenagem ao requinte de 
abrirem todos os carceres e soltarem os presos lá retidos. 
De Perpignan expediu a Luiz XI um fidalgo da sua côrte, encarregado de 
notificar-lhe a sua chegada, e de pedir-lhe a designação do sitio, onde deviam 
conferenciar. Como a escolha d'este recahisse em Tours, D. Affonso V, seguiu por 
Narbonne, Montpellier e Nimes. Aqui deixou a estrada ordinaria, a fim de tomar 
para Lyon por Pont-Saint-Esprit, onde lhe veiu ao encontro o duque de Bourbon, 
acompanhado de numeroso cortejo, e antecipando-se a uma deputação, que por parte 
de Luiz XI déra, passados dias, as boas vindas em Roanne ao augusto viajante. 
Dirigiu-se depois a Bruges. N'esta cidade demorou-se algum tempo, fazendo-lhe 
companhia novos enviados do rei de França, que o entretiveram a mostrar-lhe 
fortalezas, apraziveis estancias, e, entre outras cousas, um rico e antigo livro 
na bibliotheca de uma abbadia de benidictinos. Era o 
Lancelote do Lago
, romance de cavallaria escripto em latim, na 
leitura do qual os paladinos dos seculos XII e XIII aprendiam com enthusiasmo a 
imitar algum dos fabulosos cavalleiros da 
Tavola 
Redonda
. Poderia inflammar tambem o espirito aventureiro de D. Affonso 
V, a quem o velhaco de Luiz XI por si, ou por intermedio de seus agentes, 
procurava divertir do proposito, que o levava a França, e por isso lhe 
prodigalisava todo o genero de distracções. 
Chegou o monarcha portuguez a Tours. Á entrada foram-lhe entregues as chaves da 
cidade pelos regedores d'ella, os quaes incorporados aos dignitarios da côrte 
franceza, lhe fizeram uma recepção solemne, e o seguiram até os aposentos, que 
lhe estavam destinados. 
Unicamente cinco dias depois saiu Luiz XI do castello de Plessis-lez-Tours, onde 
residia, e foi encontrar-se com o seu hospede. Sabendo D. Affonso V, que elle o 
buscava, quiz descer á rua, ou ao menos ir até á escada do palacio recebe-lo, o 
que lhe foi impedido por dois principes, que Luiz XI havia mandado adeante para 
regularem o ceremonial da entrevista. 
A meio de uma sala avistaram-se os dois soberanos. O rei de França «vinha com um 
só barrete na cabeça, tendo já d'ella tirado um chapéo e duas grandes carapuças, 
e trazia solto um saio curto de mau panno, e á cinta uma espada d'armas muito 
comprida, e umas botas calçadas, e nos pés as esporas do mesmo jaez da espada, e 
ao pescoço uma béca de chamalóte amarello, forrada de cordeiras brancas muito 
grosseiras, e suas calças brancas entretalhadas de muitas côres. 
«E ambos os reis com barretes nas mãos se abraçaram, inclinados os joelhos muito 
baixos. 
«E tendo o rei de França assim abraçado o monarcha portuguez, com os olhos no Céo 
disse, que dava muitas graças a Nossa Senhora e a S. Martinho, porque a um tão 
pobre homem, como elle era, fizeram tanta mercê, que a seu reino e casa o viesse 
vêr e visitar um tamanho rei, que elle sempre desejava tanto vêr, e ter por 
irmão e amigo, e que porém elle não crêsse, que era vindo em reino estranho, mas 
como proprio seu, porque assim se faria n'elle todo seu prazer e serviço, como 
nos de Portugal. 
«E com isto acabado se recolheram á camara, á entrada da qual, sobre quem se 
cobriria primeiro, houve entre ambos grandes e louvados debates.» 
Que farçante este senhor Luiz XI! Fez-se esperado, para afinal apresentar-se 
humilde até á repugnancia! 
Depois de conferenciar com esse frascario, D. Affonso V partiu de Tours para 
Paris, tendo sido antes enviados a Roma embaixadores de ambos os monarchas, com 
o fim de solicitarem dispensas para o de Portugal poder casar com sua sobrinha, 
a princeza D. Joanna. 
Pouco se demorou em Paris. Aconselhado por Luiz XI, dirigiu-se, no coração do 
inverno, á baixa Allemanha, a fim de se avistar com o duque de Borgonha, então 
empenhado na tomada de Nancy ao duque de Lorena, com quem estava em guerra. 
Sobre um rio coberto de gêlo abraçaram-se os dois soberanos, e alli mesmo disse 
D. Affonso a Carlos o Temerario, que o seu proposito era congraça-lo com o duque 
de Lorena, pois da paz entre ambos resultaria, que Luiz XI, por se vêr 
desobrigado de mandar vigiar a fronteira franceza, mais facilmente apoiaria a 
justa causa de D. Joanna, e poderia uma boa parte das tropas borgonhezas 
concorrer tambem para o bom exito da empreza de Castella. 
O filho de Philippe o Bom, ao vêr a ingenuidade com que seu primo lhe apresentava 
os seus projectos, respondeu-lhe indignado, que Luiz XI era homem sem virtude e 
sem fé, e o andava illudindo, pois ao passo que o aconselhára a vir a Nancy, nas 
suas costas mandava tropas numerosas a soccorrer o duque de Lorena. E terminou 
Carlos de Borgonha por convidar o primo a tomar parte na defesa de 
Pont-à-Mousson contra o duque de Lorena, a quem esperaria deante de Nancy para 
lhe dar batalha. 
Ante esta pratica, excitando á guerra, quem levava o animo inclinado á concordia, 
houve D. Affonso V por mais acertado voltar para Paris, e assim fez. 
Carlos de Borgonha foi morto em combate. Estava Luiz XI livre do seu inimigo mais 
implacavel, e, como o abutre, que paira no alto a vigiar a presa, até o momento 
de se despenhar e lançar-lhe as garras, caíu logo sobre o ducado, e apoderou-se 
das cidades de Somme e de Borgonha propriamente dita. O sagaz, mas perverso 
filho de Carlos VII, tinha agora mais facilidade de resolver o problema, que 
sobre todos o preoccupava: a unificação da França. Lançando mão de todos os 
meios, mórmente dos diplomaticos, no intuito de annexar a Borgonha ao territorio 
francez, foi residir em Arras, a fim de seguir de perto os passos de seus 
agentes. 
Entretanto regressavam de Roma a Paris os embaixadores com a resposta de Sixto 
IV. Na côrte pontificia havia-se aberto uma grande campanha diplomatica, adversa 
ao casamento de D. Joanna. Ao passo que o rei de Napoles, e outros principes, 
conspiravam a favor dos reis da Secilia, a curia duvidava das promessas feitas 
pelo rei de França ao de Portugal; mas, parecendo-lhe, que a morte do duque de 
Borgonha deixava Luiz XI em melhores circumstancias de honrar a sua palavra, 
resolveu sagazmente a questão, concedendo a dispensa no caso de Luiz XI se 
decidir formalmente a prestar auxilio ao rei de Portugal, e fazendo assim o 
soberano francez supremo juiz da demanda. Attendeu os delegados de Luiz XI, 
deixando implicitamente insinuado aos reis da Secilia, que tratassem com essa 
potencia; e não os delegados de Affonso V, por quanto a estes pôz uma condição, 
cujo cumprimento confiava ás diligencias do seu soberano, que era o mais 
interessado no negocio. Sempre habil e cautelosa a curia romana. 
A Luiz XI mandou logo D. Affonso V dizer, que desejava conferenciar com elle a 
respeito da resposta mandada pelo papa; e concordou-se por isso no encontro dos 
dois monarchas em Arras. 
Realisou-se a entrevista, ficando Luiz XI de participar ao rei de Portugal a sua 
resolução definitiva. Esperou este alguns dias em uma abbadia de conegos 
regrantes, que fôra designada para seu alojamento, e recebeu emfim uma resposta, 
que o esclareceu ácerca da doblez e politica tortuosa de Luiz XI. 
Voltou o desilludido monarcha seus olhos para Portugal, e seus passos para Rouen. 
Aqui se deteve grande parte do verão na esperança de embarcar-se, até que desceu 
a Honfleur, onde se apparelhavam os navios para o transportar e á sua comitiva. 
N'este porto permaneceu ainda quasi todo o mez de setembro. Sempre merencorio e 
sombrio, entregava-se de preferencia a exercicios religiosos dispendendo tambem 
parte do tempo em escrever, e com o maior cuidado logo guardava o escripto 
dentro de um cofre, cuja chave trazia comsigo. 
Um dia chamou Pero da Covilhan, e disse-lhe: 
—Vou fazer uma longa viagem, e muito me prazia levar-vos commigo; mas tenho por 
melhor deixar-vos ao serviço do principe, que muito vos quér tambem. 
Ao que Pero da Covilhan respondeu: 
—Que magua immensa o meu coração sente ao ouvir voss'alteza! É dever meu cumprir 
as ordens, que me dais; mas, se no vosso real desagrado ainda não cahi, 
concedei-me a grande mercê de não regressar a Portugal, sem que vá com o meu rei 
e Senhor. 
—Não. E confiar-vos-hei um segredo, que vos explicará a minha recusa, dando-me 
algum allivio o desabafo.—Quando enviuvei, prometti deixar o mundo, e metter-me 
em religião, logo que o principe, meu filho, estivesse em edade de reger o 
reino. Entretanto surprehendeu-me a empreza de Castella, e, presumindo eu, que 
era servir a Deus e da Sua vontade, defender a justa causa da princeza, minha 
sobrinha, procedi, como todos sabem. Fiado nas promessas d'el-rei de França... 
vim a esta nação, onde tenho esperado, que os successos das guerras, movidas por 
sua alteza, lhe permittissem dar-me afinal o soccorro promettido... Vejo 
infelizmente, que taes guerras cada vez mais se accendem, e os meus negocios 
cada vez mais se enredam, por isso entendi, que Deus me avisava de haver chegado 
o tempo de cumprir o meu voto. E, como creio que os principes, que vivem e 
morrem na regencia de seus estados, com difficuldade se salvam, unicamente me 
pésa, não ter tomado a resolução de deixar o mundo e as suas pompas, quando 
Portugal estava em paz, pois de mim dava melhor exemplo, e excusava as censuras 
de muitos, que não deixarão de attribuir á falta de valor, e talvez a outras 
causas pouco honrosas, desistir eu da empreza começada. Sirvam esses mal 
fundados juizos de desconto a meus peccados. Estou deliberado a resignar a 
corôa, e a partir para a Terra Santa, onde purificarei as minhas crenças, e 
passarei o resto de meus dias em uma clausura. 
Pero da Covilhan caíu de joelhos aos pés de D. Affonso, e exclamou! 
—Que fazeis, Senhor!... Pois tendes animo de deixar na orphandade tantos filhos 
vossos, que mais não são todos os portuguezes?!... Se não quizerdes proseguir na 
empreza de Castella, não podereis ainda, uma e muitas vezes, mostrar ao mundo 
quanto valeis, combatendo novamente os infieis, e alargando os dominios de 
além-mar?!... E não será isto porventura entregar-vos ao serviço de Deus, com 
proveito e gloria de voss'alteza e da nossa patria querida?!... 
D. Affonso V obrigou o môço escudeiro a levantar-se, e tornou-lhe muito 
impressionado: 
—Cumpro a vontade de Deus!... Ao principe ficam bem entregues os destinos da 
nação, e de certo elle voltará ás terras da Africa, onde o barbaro mouro 
experimentou já a rija tempera da sua espada. Vós lá sereis tambem a confirmar a 
destreza e bravura, com que pelejastes nos plainos de Toro. Crêde, que o vosso 
novo rei vos terá sempre em grande estima, porque lh'o mereceis, e continuareis 
a merecer, e nem eu, nem elle, nos esquecemos do perigo, a que vos exposéstes, 
para ir a buscar-me a Castro Nunho. 
Ao pronunciar as ultimas palavras, o monarcha abraçou Pero da Covilhan, que 
seguidamente lhe beijou a mão, e saíu da sua presença muito commovido. 
Com effeito, Pero da Covilhan podia ser util ao desfallecido rei na sua 
peregrinação e exilio, já porque era mui intelligente, já porque fallava com 
facilidade o arabe e outras linguas; mas D. Affonso V, despojado de grandezas, 
não tinha com que galardoar os merecimentos do moço escudeiro, por isso preferiu 
deixa-lo ao serviço do principe. 
Antes do alvorecer do dia seguinte, que era o 24 de setembro de 1477, o rei saíu 
a cavallo, como costumava, acompanhado por dois moços da camara e dois de 
estribeira, depois de ter ordenado ao seu capellão, que o fosse esperar a meia 
legoa de distancia, em um sitio, onde effectivamente se encontraram. D'aqui fez 
voltar para Honfleur um dos moços de estribeira com a chave do cofre, que 
continha os seus escriptos, e com ordem de serem lidos, por quem da sua comitiva 
estivesse presente. 
Entretanto já os portuguezes, e M. de Lebrét, que por ordem de Luiz XI 
acompanhava D. Affonso V para o servir, haviam notado, que elle tardava em 
regressar do seu passeio. 
Pero da Covilhan, que conhecia os designios do rei, presumia unicamente, que elle 
os tivesse posto em pratica; mas a ninguem revelava esse pensamento. 
Conservava-se triste, como quem compartilhava da geral inquietação, sem gesto ou 
palavra, que o trahissem. 
Chegou emfim o moço de estribeira. Abriu-se o cofre, e n'elle foram encontradas 
cartas escriptas por D. Affonso V. Era uma para Luiz XI, na qual pedia desculpa 
do incommodo, que lhe causara; recommendava-lhe os portuguezes, que deixava em 
França; e expunha-lhe os fundamentos, que o determinavam ao ingresso na vida 
monastica. Outra para o principe D. João, dando-lhe conta da sua malfadada 
viagem, e ordenando-lhe com paternal affecto e justificada instancia, que se 
fizesse acclamar immediatamente rei. Outra, participando ao reino a sua 
abdicação, e determinando-lhe obediencia ao principe real, como o proprio e 
verdadeiro monarcha. E finalmente outra aos da sua comitiva, da qual nomeava 
chefe, para todos os effeitos, o conde de Faro. 
Finda a leitura de todas, foram as destinadas a Portugal remettidas logo ao 
principe por via do seu camarista Antão de Faria, que tão celebre se tornou mais 
tarde no seu reinado, e que tinha vindo a França tratar de negocios do Estado 
com D. Affonso V. Em virtude d'estas cartas, foi D. João acclamado rei de 
Portugal, no alpendre da egreja de S. Francisco em Santarem, aos 10 de novembro 
de 1477. 
Tendo-se limitado o moço de estribeira a cumprir as ordens, que trouxera, e não 
sabendo prestar informação alguma ácerca do destino, que levaria o regio 
fugitivo, atrigáram-se os portuguezes em busca-lo por toda a parte. M. de 
Lebrét, por seu turno, empregou emissarios com igual fim, depois de communicar a 
Luiz XI, quanto se passava, e de dirigir graves accusações aos portuguezes, pela 
negligencia com que serviam, e acompanhavam o seu soberano. 
Decorridos poucos dias, foi descoberto o paradoiro do monarcha por um cavalleiro 
normando, chamado Roberto Le Boeuf. Era em uma pequena aldeia da Normandia. D. 
Affonso V estava a dormir, e Le Boeuf acordou-o, para melhor o reconhecer. Não 
dissimulou o rei a sua identidade. O cavalleiro fez logo reunir a gente do 
lugar, para que vigiassem a regia habitação, e não consentissem a pessoa alguma 
o sair d'ella. Expediu mensageiros a Luiz XI, aos portuguezes, que estavam em 
Honfleur, e a M. de Lebrét, participando a todos aquella nova. E, finalmente, 
não só tratou com acatamento, mas serviu com zelo igual o seu prisioneiro. 
O conde de Penamacor, que era o primeiro camarista de D. Affonso V, e tinha 
declarado não voltar sem seu amo a Portugal, appareceu logo junto do rei. 
Encontrando-o mui pertinaz, em levar ávante o seu proposito, de se dirigir á 
Palestina, esperou pelo conde de Faro, e pelos restantes fidalgos da comitiva, 
para o demoverem. Deixou-se emfim D. Affonso V vencer das instancias dos seus, e 
de uma carta muito consoladora, que Luiz XI lhe escrevera. Teve, porém, pejo de 
entrar em Honfleur, e demorando perto do lugar, em que elle estava, a bahia de 
Hougue, para aqui se dirigiu com o seu sequito, a fim de sair da França, onde se 
sentia sobre brasas. 
Embarcou seguidamente em uma carraca, mandada fretar por elle, e de Honfleur 
desceram os navios francezes, que Luiz XI fez por aprestar a tempo de a 
comboiar, confiando o commando da frota a Jorge de Bicipat, cognominado 
o Grego
. 
O rei de França continuava a encobrir com vãs honrarias, e ostentações de 
respeito pelo monarcha portuguez, a perfidia com que politicamente o trahia. E 
D. Affonso V fazia-se á véla para Portugal, sem levar no coração magnanimo 
resentimento algum, contra quem o havia constantemente logrado, antes até 
alimentando a esperança, de que Luiz XI sempre viria a prestar-lhe soccorro para 
concluir a empreza de Castella! Voltara-lhe esta preoccupação, depois que 
recebeu a ultima carta do seu amigo e alliado... 
D. Affonso V era muito instruido, e tinha grande predilecção pelos que cultivavam 
as lettras; por isso, durante a viagem, algumas vezes ordenava a Pero da 
Covilhan, que lhe recitasse romances e outras composições poeticas de Castella; 
com o que o rei-cavalleiro muito folgava. Para todos tinha sempre o gentil 
soberano uma palavra amavel; e, no tom de familiaridade que lhe era peculiar, 
aos portuguezes descrevia com rara exactidão e lucidez, quanto vira de notavel 
nos lugares, que percorrera, e ao capitão da frota exalçava as qualidades de 
Luiz XI, pondo ao mesmo tempo em relêvo a hospitalidade da nação franceza. 
Sobreveiu um temporal, que deu causa a não poderem alguns navios aguardar a 
conserva. Perderam-se dos restantes, e abicaram primeiro do que elles á bahia de 
Cascaes. Não lhes tomaram, porém, grande deanteira, pois mal tinha corrido em 
Lisboa, onde estava D. João, a nova, de que seu páe chegaria préstes, logo este 
aportou á mesma bahia. 
Certificado D. Affonso V, de que o principe tinha sido acclamado, foi surgir a 
Oeiras. 
No dia seguinte desembarcou, sendo recebido em terra por seu filho, que mesmo 
alli depôz em suas mãos as redeas do governo e o sceptro, que por obediencia 
havia empunhado. 
A este tempo era já muito reduzido o numero de partidarios de D. Joanna. O 
arcebispo de Toledo obteve perdão dos reis catholicos, e recuperou a sua graça. 
O proprio Beltran de La Cueva recebia mercês d'estes principes e servia-os. A 
cidade de Toro estava em poder de Isabel; e Castro Nunho, depois de apertado 
cêrco, em que a defensa heroica de Pedro de Mendanha teve profundamente abalado 
o poder castelhano, rendeu-se afinal aos adversarios de D. Affonso V com 
permissão d'este, enviada ainda de França ao alcaide lealissimo, e precedendo 
taes condições, que foi quasi affrontosa a victoria para o exercito 
sitiante. 
Mezes depois celebrou-se o tratado de paz e alliança, de 9 de outubro de 1478, 
entre os reis de Castella e Luiz XI, ficando annulladas quaesquer confederações, 
ligas e amisades existentes ou futuras da França com Portugal, assim como de D. 
Luiz XI com D. Joanna, asserta rainha de Castella. 
Apesar de tão categoricos desenganos, D. Affonso V, incitado por alguns magnates 
de Castella, que publicamente se diziam seus inimigos, mas estavam com elle na 
melhor intelligencia, persistia na idéa de atear a guerra, e concluir o 
casamento com sua sobrinha. A especulação dos castelhanos não passava 
despercebida a Isabel, inspirando-lhe cuidado e receio; por isso não cessavam as 
hostilidades tanto por parte de Castella como de Portugal, com grande e 
manifesta ruina das duas nações. A paz era de absoluta necessidade para ambas, e 
n'isto convieram emfim as partes interessadas. 
Para entabolar as negociações, avistaram-se na villa de Alcantara, em Castella, a 
rainha D. Isabel e sua tia a infanta D. Beatriz, viuva do infante D. Fernando 
duque de Vizeu, as quaes combinaram, que fossem ajustadas as pazes em Portugal. 
Com effeito, a 4 de setembro de 1479, celebrou-se em Alcaçovas o tratado de paz 
perpetua entre D. Affonso V e os reis catholicos. Estipulou-se além de outras 
clausulas, que o principe D. João, filho dos reis de Castella, casasse aos sete 
annos por palavras de futuro, e aos quatorze por palavras de prezente, com D. 
Joanna, a qual receberia de arras vinte mil florins de Aragão, fóra os 
rendimentos necessarios para manter o seu estado; e, recusando-se o principe a 
concordar n'este casamento, a princeza não só seria indemnizada, mas ficaria 
livre para poder dispôr de si. 
Era um meio honesto de esbulhar de seus direitos a desditosa filha de Henrique 
IV, pois tal consorcio nunca se realisaria. 
Para segurança d'esta clausula, D. Joanna, tinha de ser posta em terçaria na 
villa de Moura, em poder da infanta D. Beatriz, e, não querendo, devia entrar em 
um dos cinco mosteiros portuguezes da ordem de Santa Clara, conservar-se ahi o 
tempo do noviciado, findo o qual era obrigada a optar pela profissão ou pela 
terçaria. 
No mesmo tratado estatuiu-se, que o infante D. Affonso, filho do principe D. 
João, logo que fosse em edade de sete annos, se desposasse com a infanta D. 
Isabel, filha primogenita dos reis catholicos, devendo esses infantes ser tambem 
postos em terçaria nas mãos da infanta D. Beatriz. 
Este enlace era a principal garantia da paz tão desejada pelos reis de ambos os 
paizes para pôrem termo á desconfiança, com que se tratavam, originada de 
conveniencias e paixões particulares, mas filiando-a especiosamente na reciproca 
offensa dos interesses nacionaes. 
Agora repare o leitor no que diz Ruy de Pina, chronista coevo d'estes successos, 
e profundo conhecedor das intrigas e ambições, de que foi victima a innocente 
princeza D. Joanna: 
«Estando (a princeza) em Santarem, e cumprindo-se os seis mezes de sua liberdade, 
ella não com menos força alheia que tristeza sua propria, e com dolorosas 
lamentações suas e de todos os seus deixou o titulo de rainha e tomou o de D. 
Joanna, e despiu seu corpo dos brocados e sedas que trazia e vestiram-na em 
habitos pardos de Santa Clara, tirando-lhe da cabeça a corôa real de Castella e 
Portugal de que era intitulada, e cortando-lhe d'ella seus cabellos como a uma 
pobre donzella, e por maior seu aggravo e magua não lhe deixando os servidores 
de seu gosto e vontade, nem menos cousa que tivesse imagem d'estado. E o 
primeiro mosteiro em que assim entrou, foi Santa Clara da dita villa de 
Santarem. E na execução d'estas cousas porque a necessidade de outras muitas 
assim o requeria, o só e principal ministro era o principe; porque el-rei D. 
Affonso seu páe de muito anojado e envergonhado d'ellas, de todas se escusou, e 
as deixa inteiramente á disposição e ordenança do filho, a cuja vontade el-rei 
n'aquelle tempo mostrou ser muito inclinado e sujeito. Mas se o principe no 
cumprimento d'estas cousas excedeu o modo contra a senhora D. Joanna, por 
ventura mais do que per razão, piedade e temperança se lhe devia, e isto pela 
gloria e contentamento que tinha do casamento do infante seu filho se não 
desfazer, que não era sem alguma esperança da successão de Castella, a 
desventurada fortuna como crú algoz do rigoroso e severo juizo divino, pela 
culpa do principe, se a tinha, lhe deu logo a pena com o triste e mortal 
apartamento dos innocentes principe e princeza, depois de novamente casados, 
sobre que tanto fundamento de honra e segurança fazia. Porque o mesmo lugar de 
Santarem, que contra a senhora D. Joanna foi o talho d'esta primeira crueza, se 
tornou a ser o principio d'esta sua vingança; porque o principe D. João depois 
de ser rei á vista da mesma excellente senhora, viu a subita e desastrosa morte 
do principe D. Affonso, seu filho, e a quem á primeira pareceu, que, sendo vivo, 
os reinos de Portugal sem os de Castella não bastariam, elle o viu logo morto, e 
de uma pouca de terra para sempre sujeito e contente, e a triste e innocente 
princeza sua mulher antes de bem casada se viu logo ser viuva, privada do 
verdadeiro titulo que tinha, e trocados os brocados ricos e hollandas delgadas 
que trazia, com pobre burel e grossa estopa em que foi logo vestida, nem ficaram 
por cortar seus cabellos dourados com accidental proposito de religião, sendo 
apartada das pessoas mais de sua conversação e servida por servidores alheios, 
comendo no chão e em vasos de barro, privada em todo de todo estado, entrando 
n'estes reinos esposada, coberta d'ouro e de preciosa pedraria, em cima de ricas 
facas e trotões á vista de todos. Mas vós lagrimas que na lembrança d'esta dôr 
aqui apontaes soffrei-vos um pouco, cá pera outro mais proprio lugar estais 
reservadas. Nem a culpa do solemne mas simulado e cauteloso juramento, que 
el-rei e a rainha de Castella fizeram sobre o casamento d'esta senhora com o 
principe seu filho, não ficou sem triste pena e mortal perda e sentimento seu, 
porque Deus em cujo desprezo pareceu que se fez, não padece engano por castigo, 
do qual vimos que tambem elles viram a não madura morte do principe innocente 
moço seu filho, vivendo pouco mais tempo d'aquelle, em que com esta senhora 
prometteram e juraram de casar; porque elle já então era casado com madama 
Margarida, filha do rei dos romanos, e a tinha já em seu poder, sem de nenhum 
d'estes principes de que os reis de Castella e de Portugal tanta esperança e 
fundamento faziam, ficar algum legitimo herdeiro descendente que os succedesse e 
herdasse, e foram seus herdeiros os transversaes mais chegados». 
Depois da profissão da 
Excellente Senhora
—tratamento 
dado a D. Joanna tanto que vestiu o habito de clarista—D. Affonso V quiz abdicar 
e recolher para sempre ao mosteiro do Varatojo por elle fundado; mas a morte 
antecipou-se a frustar-lhe esse ultimo designio. A 28 de agosto de 1481 exhalou 
o derradeiro alento na mesma sala do paço de Cintra, onde se ouvira o seu 
primeiro vagido. 
A Excellente Senhora sobreviveu-lhe muitos annos, cumprindo resignada a sentença 
fatal do seu destino, que foi servir sempre de joguete nas mãos de ambiciosos, e 
de temeroza arma politica a seu primo D. João II. 
Em 1482 interessou-se Luiz XI pelo casamento da desditosa princesa com Francisco 
Phebo, rei de Navarra. Mais tarde Fernando V, apenas enviuvou, rojou-se a seus 
pés, e solicitou-lhe a mão de esposa, como em outro lugar deixámos referido. Não 
podendo, porém, ella olvidar, nem um momento, que era a legitima successora da 
coroa de Castella, recusou com nobre altivez as propostas d'este seu algoz e 
diffamador de sua mãe, preferindo conservar-se solteira, até que deixou de 
existir em 1530, com sessenta annos de edade. 
Foi sepultada na egreja de Santa Clara, de Lisboa, e tão esquecida a quizeram, 
que nem um epitaphio lavraram sobre a lousa que a cobriu. E, como o terremoto de 
1755 arrasou essa egreja e o convento annexo, lá desappareceram misturadas com 
os destroços dos dois edificios as cinzas da pobre princeza. 
Malfadada condição a sua! 
Não logrou D. Affonso V ser o unificador da grande nação hespanhola, e ao filho 
de D. João II foi tambem vedado herdar as duas corôas da peninsula, para 
realizar, conforme as aspirações de seu páe, a reconstituição da velha monarchia 
wisigothica, terminada no primeiro quartel do seculo VIII pela batalha de 
Guadalete. 
Por lei, e pela propria dignidade da monarchia, o throno de Castella era 
patrimonio da filha de Henrique IV; e, se fossem justos os pretextos, de que se 
serviram, para lh'o arrebatarem das mãos, a segurança e a estabilidade de todas 
as dynastias podiam considerar-se problematicas. 
O que mórmente achanou o caminho do throno a Isabel, foram as leviandades e 
torpezas de um rei inepto e devasso; mas nada póde lavar a macula de rebelde, 
com que ella conspurcou o seu nome para sempre. 
Foi uma ruim causa que produziu bom effeito. O consorcio de Fernando de Aragão 
com Isabel preparou o successo transcendente da unidade hespanhola, realisada 
mais tarde por Carlos V, e os reis catholicos elevaram a Hespanha ao mais alto 
grau de prosperidade. 
Acabaram-se as turbulencias dos magnates, e restabeleceu-se emfim o poder da 
realeza. 
 
Por morte de D. Affonso V todos os creádos da sua casa tomou D. João II para si 
com muito amor e agasalho, conforme testemunha Garcia de Rezende. Pero da 
Covilhan pertencia áquelle pessoal, e, como pelos serviços prestados em Castella 
e França havia conquistado a estima do novo monarcha, para logo ascendeu esta á 
quasi intimidade de valido. 
Convem notar, que D. João II ao seu serviço preferia ter cavalleiros particulares 
a grandes e senhores; ou fosse por manifesta má vontade contra estes, ou porque, 
fazendo creaturas suas os que possuissem iguaes qualidades e menos poder, 
esperava que o servissem com maior fidelidade e menos ambição, por carecerem 
mais do seu rei, e serem mais faceis de contentar. Sobretudo tinha na melhor 
conta os seus companheiros de armas em Toro, aos quaes louvava por vezes a 
dedicação e valor, cujo testemunho lhe deram, e por isso a todos elevou e 
distinguiu sempre, entrando a maxima parte d'elles em o numero dos quatro mil 
vassallos d'el-rei
, que creou, como lhe requereram 
as côrtes reunidas em Evora a 12 de setembro de 1481. 
Pero da Covilhan vivia, pois, na côrte de D. João II e fazia parte da sua 
guarda. 
Nem antes, nem depois, ainda houve outra côrte mais brilhante em Portugal. O rei, 
para descançar das fadigas da administração, mostrava grande prazer de achar-se 
rodeado de cortezãos dotados de boas prendas, e com elles folgava, 
estimulando-os a exhibi-las na presença das formosuras insignes, que compunham o 
apparatoso e galante sequito da rainha D. Leonor. 
Assistia jubiloso aos saráus do paço, nos quaes até ás vezes, depois de vêr 
dançar com primor a 
retorta mourisca 
pelas damas 
trajando ao uso arabe, deixava-se adormecer no regaço de alguma d'ellas. Era o 
primeiro emfim a lembrar os desafios poeticos, as 
côrtes de 
amôr
, o 
jogo dos naipes
, e tantas outras 
diversões proprias de uma sociedade elegante, de cujas aventuras amorosas se não 
fazia mysterio. 
Maria Thereza era uma das mais gentis entre as donzellas, que a rainha educava 
para suas damas, e que podemos denominar os botões de rosa do real 
jardim de formosura
, como depois Gil Vicente chamou ao 
estrado das damas de D. Leonor. 
Bella e muito viva, mais de um dos seus admiradores a requestava em verso. Ella, 
porém, sempre desdenhosa, sorria d'esses requebros, torturando assim os 
apaixonados moços. Alguns alcunhavam-n'a de desvanecida, outros de suberba, 
despeitados todos por se verem repellidos. Não logravam comprehender muitos 
d'elles, herdeiros de boas casas, que uma menina pobre se mostrasse tão esquiva, 
tão reservada, quasi fria, n'aquelle meio tão aquecido pelo calor da mocidade; 
em aquelle bulicio, que a intimidade no trato, e o desprendimento na linguagem 
tornavam tão jovial e affectuoso, como fielmente no'-lo reprezenta o 
Cancioneiro Geral
, de Garcia de Rezende. 
Um dia Pero da Covilhan, ao passar por ella, disse-lhe quasi a medo: 
—Amo-vos!... 
Maria Thereza córou, e tamanha perturbação sentiu, que não poude articular uma 
palavra. 
Pero da Covilhan desappareceu, e ella, recobrando a serenidade, disse comsigo 
mesma: 
—Deve-me ter talvez achado bem ridicula!... Não só ridicula; mas traduziria o meu 
enleio por baixeza d'alma, pensando que não agradeci a sua galanteria por elle 
não ser fidalgo, e eu filha e neta de fidalgos!... 
Esta idéa foi um desespero para Maria Thereza, que não encontrava desculpa alguma 
para o seu silencio. Até pelo seu espirito passou o receio de que Pero da 
Covilhan a desprezaria, pois estava convicta de que fôra desprimorosa para com 
elle, e de que uma palavra polida é sempre facil de responder. 
Quando pouco depois avistou Pero da Covilhan, não poude fallar-lhe; mas retribuiu 
com um sorriso da mais ineffavel candura a gentileza, com que elle a cortejou. A 
divina semente, que germinava occulta em seu coração, cresceu de subito e 
floriu. Do encontro de duas almas, que se attráem, é que salta a faisca 
sagrada. 
Durante algum tempo, não houve entre ambos correspondencia, que não fosse a dos 
seus olhares que se cruzavam; mas bastava essa para se comprehenderem. Os olhos 
são o espelho da alma, e descobrem, sem o sentirmos, todos os segredos, que lá 
guardamos. 
Foi Pero da Covilhan mandado chamar pela rainha. Maria Thereza, mal soube a 
novidade, esperou-o á entrada dos aposentos de sua ama, e quando elle surgiu, 
disse-lhe: 
—Aguardava-vos, para dissipar qualquer temor que porventura tivesseis... Como não 
é costume, havia de surprehender-vos a ordem da rainha, minha Senhora?... 
—Certamente!... E graças pelo vosso cuidado em me prevenir, pois me tinha 
occorrido, que sua alteza desconfiasse, que vos cortejo, e não o levasse a 
bem...—respondeu Pero da Covilhan, ainda mal refeito do sobresalto, que lhe 
causou a inesperada apparição de Maria Thereza, que para o tranquillizar lhe 
affirmou: 
—Sua alteza nada sabe ainda. Como, porém, não tenho segredos para minha real 
ama... 
—Oh! nada lhe confesseis por emquanto!... interrompeu Pero da Covilhan 
supplicando. 
—Porquê?!...—perguntou Thereza meio admirada. 
—Porque não vos mereço ainda... 
—Por sermos muito môços; quereis talvez dizer?... 
—Thereza!... Amo-vos cada vez mais! E por isso mesmo vos peço que espereis... 
—Esperarei. 
—Quando eu tiver uma posição digna de vós e do vosso nome illustre, virei 
offerecer-vo'-la, e esse será o primeiro passo para a minha felicidade... Antes, 
não!... Sou um simples escudeiro, bem vêdes!... 
—Não vos amergeis tanto!... «Só os escudeiros sustentam o reino»: dizia D. João 
I... O que foi Nun'Alvares, antes de condestavel?... D'onde provêem os melhores 
titulos de Portugal e Castella?... De escudeiros se fizeram as casas de 
Benavente, de Vilhena, de Albuquerque, de Medina Sidonia, e tantas outras... 
—Assim é; mas... 
—Mas vós sois hoje um escudeiro, e ámanhã podereis ser um fidalgo... Não tendes a 
nobreza por herança e patrimonio? Haveis de merece-la e ganha-la!... É crença 
minha. 
—Na firmeza da vossa linguagem manifestais bem os quilates do vosso peregrino 
espirito... Edificativa exhortação a vossa!... 
—Pois não será verdade o que vos digo?... Aquelles a quem a gloria dos avós 
envaida, sem procurarem imitar-lhes as virtudes, esquecem-se, de que não é nas 
raizes, mas nos ramos, que teem as arvores o seu fructo... Ora dizei-me!... 
Quantos fidalgos deixaram a vida em Toro?... Dos escudeiros sabemos todos, que 
muitos lá ficaram... 
—Morreram no seu posto... 
—Com honra, bem o sei. Ou não foram elles portuguezes!... Mas costume foi sempre 
lançar os escudeiros deante, para serem no perigo o escudo dos nobres... Que 
vejam estes agora como el-rei trata os escudeiros, que sobreviveram!... A vós 
não perde sua alteza o ensejo de honrar... Não vo'-lo provou já, enviando-vos a 
Castella em seu real serviço? E á Barberia, a fazer pazes com o rei de 
Tremecem?... 
—Mercês d'el-rei, meu senhor, que m'as não deve, porque lh'as não mereço... Em 
Toro foram todos valentes, fidalgos e escudeiros, que ao lado de sua alteza 
ninguem póde ser fraco!... Praz-me porém, vêr-vos discorrer d'ess'arte!... Nobre 
alma de portugueza a vossa!... Como eu me sinto orgulhoso de vos amar!... 
—E eu de ser por vós amada!... 
—Abençoado amor o vosso!... Por elle sinto-me capaz de tudo quanto ha de elevado 
e grande!... Nem perseverança e fé me faltarão jámais!... 
—Nem as minhas orações, Pero... Assim ellas sejam ouvidas!... 
—Porque não?... O céo está sempre aberto ás supplicas dos anjos. Vós sois já o da 
minha guarda, e o do nosso lar sereis um dia!... 
—Sim. A Santissima Virgem, que é auxilio dos christãos, permitta que eu saiba 
corresponder ás vossas esperanças! 
—Hade amparar-nos o seu patrocinio, crêde! Eu tambem sou devóto da Mãe de Deus, 
Thereza!... 
—Confiemos n'Ella... Mas... alguem chega! Recado vos trazem da rainha, minha 
Senhora. Adeus. 
Maria Thereza retirou-se; e Pero da Covilhan seguindo-a com os olhos, apenas 
soltou esta palavra, que ella já não poude ouvir: 
—Encantadora!... 
E era realmente um encanto a gentilissima Thereza. O seu coração virgineo 
abriu-se ao primeiro affecto, como o calice da flor aos primeiros raios do sol 
em alegre manhã de primavera. A sua alma desabrochando, exhalava seu ingenito 
perfume angelico, e em uma aspiração, que tinha alguma cousa de infinito, 
invocava não sabia bem o quê, para ella ainda desconhecido. Não ignorava, que 
geralmente o interesse era o verdadeiro móbil dos casamentos na côrte. Muitos 
dos servidores das damas, senão todos, podiam ter a alma erma de virtudes, o 
coração vasio de affeições, que, se os recommendasse o prestigio das suas 
riquezas, ou a fascinação do seu nome, nenhuma d'ellas repudiava os seus 
galanteios. Maria Thereza, porém, aspirava á posse de uma alma, como a sua, que 
lhe offerecesse o thezouro da pureza, de um coração, como o seu, que conservasse 
o thezouro do affecto; porque sem estes dois thezouros nada lhe bastaria, e o 
nome, ainda o mais egregio, a fortuna ainda a mais colossal, não poderiam 
dissimular a sua privação irreparavel. 
A rainha D. Leonor, que tinha por ella particular predilecção, como para o deante 
veremos, era a mais desvelada e carinhosa das mães nos cuidados com a sua 
educação. Nutrindo-a de solidos pensamentos pela cultura sã e moral do seu 
espirito, não lhe fazia ao mesmo tempo perder a frescura da imaginação, nem lhe 
roubava a graça e a poesia, com que Deus a dotára. Dando á imaginação o que 
justamente lhe pertencia, purificando-a e dirigindo-a, creava-lhe tambem e 
primeiro que tudo, uma consciencia forte; formava-lhe uma vontade energica e 
recta, um coração que soubesse querer o bem, uma razão e intelligencia, que lhe 
deixassem trilhar sempre, com resolução e firmeza, o caminho do dever e da 
honra. 
Que mãe de familia com taes dotes! 
Em preciosos codices da bibliotheca real alimentava Maria Thereza a sua paixão 
pelas lettras, sendo a sua leitura dirigida pela rainha, como quem prescreve o 
regimen de uma alimentação salutar e sobria. Ao mesmo passo encarecia D. Leonor 
á sua pupilla a intimidade do lar domestico, dizendo-lhe, que sem ella não pode 
haver vida de familia, como sem templo não existe religião, que se avigóre. 
Maria Thereza sabia assim, que no lar domestico nutrem e conservam sua pureza e 
sua energia os nossos costumes, e que elle é para todos nós como que uma patria 
mais estreita e mais estremecida, e tambem o lugar consagrado pelas alegrias e 
pelos pezáres communs da familia. 
Ao pensar, pois, na sua união com Pero da Covilhan, Maria Thereza promettia a si 
propria, que seria sempre ao lado d'elle corajosa e risonha, velando tudo, 
tomando o maior quinhão nos dissabores do trabalhador indefesso, applaudindo os 
seus esforços, aconselhando-o, inspirando-o, confortando-o emfim com o seu olhar 
e o seu sorriso. E por isso mesmo, embóra Pero da Covilhan soffresse as mais 
duras inclemencias, as mais longas provações, antes de conquistar uma reputação 
honrada e merecida, a despeito de criticas amargas e injustas, o amor d'elle ao 
trabalho e ao lar domestico haviam de faze-lo triumphar de todas as 
vicissitudes. Maria Thereza contava com esse triumpho e deliciava-se ao 
imagina-lo. 
Que desassocego febril, em que andava o seu coração de dezeseis annos, desde que 
o surprehenderam no seu pulsar innocente e descuidado os primeiros 
estremecimentos do amor! Mas este delicado e casto sentimento deixou de ser uma 
paixão que poderia corrompe-lo, para tornar-se uma virtude, que havia de 
eleva-lo. 
O mais vehemente desejo de Maria Thereza, era, que Pero da Covilhan se 
nobilitasse, crescesse em honras, conquistasse para o seu nome uma aureola 
brilhantissima. Em Pero da Covilhan para merecer, e em D. João II para premiar, 
tinha ella toda a confiança; por isso não a intimidavam as habituaes murmurações 
e desdens dos cortezãos. Estes em geral, occupados de inveja dos feitos alheios, 
trabalhavam por empece-los e aniquila-los. Prezando-se unicamente de perfumados, 
e de porfiar trovando nos serões do paço, nada mais faziam do que folgazar dia e 
noite, emmaranhados em intrigas de amores interesseiros e faceis. 
Um interesse tambem tinha o amor de Maria Thereza; mas unico: a gloria de Pero da 
Covilhan. 
Desinteressado amor! 
A candida donzella via no seu bello ideal de ventura o môço escudeiro a burilar 
no escudo um brazão floreteado, ganho em serviço da religião e da patria, e a si 
propria aprezentando com justa ufania a sua real ama, e segunda mãe, o 
cavalleiro ennobrecido, a quem promettera a sua mão. Exultava por isso de 
contentamento intimo, quando o rei o escolhia para desempenhar qualquer missão 
que por espinhosa e arriscada o distinguisse mais ainda. É que o seu amor tinha 
a singularidade maravilhosa de illuminar-lhe o entendimento, conservando-lhe 
sempre inflammado o coração. 
Quando Pero da Covilhan ia a sair, já despedido pela rainha, poude dizer a Maria 
Thereza: 
—De novo passo á Barberia. 
—Deus vos guie!—respondeu Thereza, tão meiga, como alegre.—Comvosco vae tambem o 
meu coração, que é vosso. 
Nem uma palavra, nem a mais fugitiva expressão da physionomia de Maria Thereza, 
podiam revelar a Pero da Covilhan qualquer sombra de tristeza pelo apartamento; 
e comtudo bem natural é, que fossem como realmente eram, sempre que se 
separavam, docemente feridos ambos pelo espinho da saudade. As despedidas em vez 
de os desfallecerem, animavam-os. 
D. João II no seu ardente amor de gloria, ao passo que se tornava insaciavel e 
insoffrivel em transpôr os humbraes da India, não afastava seus olhos d'aquella 
banda da Africa, tanto ao pé da porta, e da qual tivera por doação real a 
governança, quando principe ainda. Para ser miudamente informado ácerca do que 
se passava n'esses lugares, enviou lá Pero da Covilhan, recommendando-lhe em 
particular, tratasse a miude com Molley-Belfagege, que em 1472 havia mandado a 
ossada de D. Fernando, o mallogrado infante, que fallecera em Fez. A razão 
ostensiva da viagem era, porém, a compra de cavallos do melhor sangue para o 
duque de Beja, a quem o rei ia dar casa. Destinados á mesma adquiriria tambem 
Pero da Covilhan alguns lambeis, que D. Leonor encommendara com particular 
interesse, consoante á carinhosa rainha merecia, quanto tocava a D. Manuel seu 
dilecto irmão, mais tarde rei. 
Embarcou Pero da Covilhan para o seu destino. 
Depois da necessaria demóra, regressou a Portugal, onde o esperava já outro 
encargo; este, porém, mais arduo, e de mais vasto alcance para a realisação do 
plano politico de D. João II. 
Estava a côrte em Santarem, quando chegou e deu conta a seus reaes amos dos 
mandados, que cumprira, conforme as instrucções que levava. 
—Bem o fizestes—disse-lhe o rei—; e agora—muito secretamente—espéro de vós grande 
serviço, que sempre vos tenho achado bom e leal servidor, mui ditoso em vossos 
feitos... Não vos impede a falta de saude, ou o cansaço da viagem, de sair já de 
nossos reinos? 
—Préstes estou, meu Senhor e rei—respondeu Pero da Covilhan.—Peza-me, porém, não 
ser a minha sufficiencia igual ao desejo, que tenho de servir voss'alteza... 
—Embóra, ireis, que Deus vos guardará.—A descobrir e saber do Preste João, e onde 
se acham a canella e as outras especiarias, que das terras do Oriente vão a 
Veneza, hei já mandado um homem da casa de Monte-Rio e um frade de Lisboa. 
Chegados que foram a Jerusalem, d'aqui fizeram volta, dizendo, que ninguem por 
aquellas partes podia entender-se sem saber o arabe. De vós me lembrei, que bem 
o fallais. Maior incumbencia todavia levareis, do que elles, pois tambem do 
vosso valor e discernimento muito mais confio... 
—Mercê a voss'alteza, meu Senhor... 
—O que de vós pretendo é, que vos certifiqueis, se do meu senhorio da Guiné 
podemos communicar por terra com o reino do Preste João, e se tambem por lá, se 
a costa vae seguindo, levariamos á India a nossa frota. 
—Com léda vontade, Senhor, acceito o encarrego, que é mais uma mercê, por que 
beijo a mão de voss'alteza. 
—Ámanhã sereis despachado, e levareis comvosco Affonso de Paiva, que vos dou para 
auxiliar-vos. 
Pero da Covilhan poude pouco depois avistar-se com Maria Thereza, que já sabia da 
sua vinda, e communicar-lhe com enthusiasmo, que el-rei o mandava partir para 
longe, proporcionando-lhe azo de prestar á religião e á patria bons serviços. 
Não lhe revelou o segredo da sua mysteriosa viagem, mas não resistiu a dizer-lhe 
com o mais vivo arrebatamento de amor: 
—Agora, mais do que nunca, espéro ser vosso, Thereza!... 
—A Virgem vos ouça!—exclamou Maria Thereza igualmentente enlevada e radiante.—A 
longes terras ides?... Deus vos acompanhará... e eu ficar-vos-hei esperando... 
de outro jámais serei!... 
E apartaram-se, como dois crentes, cujo animo varonil o fervor da fé 
revigóra. 
Nem um uma lagrima derramaram! 
As lagrimas nem sempre são a medida do amor. Este muitas vezes mais se prova, com 
as que se deixam de chorar. 
Se Pero da Covilhan partisse, para nunca mais ver Thereza, seria essa a dor maior 
dos olhos de ambos, e a que lh'os desfaria em lagrimas. Elle, porém, ia para 
voltar e trazer o seu nome laureado a Thereza; esta ficava-o esperando, para o 
festejar jubilosamente. Por isso as lagrimas, que deixavam ambos de chorar, se 
haviam seccado nas fontes do amor fino, com que mutuamente se queriam. 
No dia seguinte, que era o setimo de maio de 1487, D. João II, tendo a seu lado 
D. Manoel duque de Beja, entregou a Pero da Covilhan, que se apresentou já com 
Affonso de Paiva, uma carta de marear, feita em casa de Pedro d'Alcaçova, pelo 
licenciado D. Diogo Ortiz, o 
Calçadilha
, depois bispo, 
e pelos physicos hebreos, mestre Rodrigo e mestre Moysés, os quaes tomavam com o 
primeiro parte na 
junta dos cosmographos
. N'essa carta 
devia Pero da Covilhan, marcar os lugares do senhorio do Preste, bem como todos 
os mais, por onde passasse. 
Para os primeiros gastos da viagem mandou-lhe D. João II dar da arca das despesas 
da horta de Almeirim quatrocentos cruzados, parte dos quaes Pero da Covilhan 
depositou na casa bancaria de Bartholomeu Florentino, a fim de receber em 
Hespanha o que lhe conviesse, levando além d'isso uma carta de credito, dirigida 
pelo monarcha á opulenta casa Medicis, para que nada lhe faltasse nos paizes, 
que tivesse de percorrer. Foi emfim portador de cartas em arabico para o Préste, 
nas quaes D. João II significava a este o grande desejo de o conhecer, e travar 
com elle relações de amisade, dando-lhe ao mesmo tempo conta de tudo o que pela 
costa da Guiné havia descoberto para saber, se alguma d'aquellas terras era 
perto de seu reino e senhorios, a fim de por ellas se poderem communicar e 
prestar, bem como fazer, com que a Fé Christã fosse exalçada. 
E no mesmo dia partiram os dois exploradores em direcção a Barcelona. 
 
Apenas Pero da Covilhan e Affonso de Paiva chegaram a Barcelona, passaram a 
Napoles pelo Mediterraneo. Alli desembarcaram, e dirigindo-se logo á casa 
commercial de Cósme de Medicis, pelos filhos d'este lhes foi dado seu caminho, 
em vista da carta de credito, que levavam, como fica dito. 
Na formosa e vasta bahia de Napoles estava a largar para a ilha de Rhodes uma 
náu, a bordo da qual facil foi receber os nossos viajantes. Proseguiram n'ella, 
pois. 
Já no mar tyrrheno, quando Pero da Covilhan, encostado á amurada da náu, tinha 
deante dos olhos o quadro pittoresco do golpho, emmoldurado por uma natureza 
encantadora e grandiosa, nenhum allivio achava nas tentadoras bellezas do 
magnifico panorama, para a dôr que lhe ia pungindo a alma. Agora que nos mares 
do levante põe a prôa a náu, que o transporta, e elle, se distancía mais de 
Portugal, sem saber aonde o destino o levará, mais lhe parece que o seu coração 
o deixou para ficar com Thereza. 
Ao dobrar a costa meridional da Secilia, em aquelle afastar-se cada vez mais da 
patria em busca de regiões desconhecidas, o ardor, com que desejava chegar ao 
termo da sua viagem, era muitas vezes amortecido pela impressão viva da saudade, 
que deliciosa e acerbamente lhe dilacerava o coração. 
A náu singrava, assoprando-lhe galerno o vento, que lhe fazia as velas pandas. 
Quasi ao cabo da sua derrota, entra no mar Carpasio, e, proejando para Rhodes, 
surge n'este porto. 
Está, portanto, Pero da Covilhan ás portas do Oriente. 
Habitavam Rhodes os cavalleiros da sacra milicia de S. João Baptista, de 
Jerusalem. Tinham achado que, pelo sitio e vizinhança, era essa ilha propria 
para, sem maior difficuldade, pelejar com os sarracenos do Egypto e da Syria, 
bem como para reprimir e rebater os assaltos e insultos dos turcos, que, com 
galeras armadas em guerra, infestavam aquelles mares, vexando os christãos, 
roubando e fazendo captivos muitos d'elles. 
Fortificaram-se por isso alli; armaram-se de náus, galeões e galeras, com que 
limparam de piratas e corsarios os mares do levante; e não só davam passagem 
segura e pousada franca aos peregrinos, que visitavam a Terra Santa, senão 
tambem refreavam os impetos e furias dos mouros e turcos, para que não chegassem 
com as suas victorias até ao coração da Italia. E pode affirmar-se, sem receio, 
que se deve attribuir ás virtudes, esforço, façanhas e proezas dos cavalleiros 
de Rhodes, o não terem os infieis mahometanos destruido a maior parte da 
christandade. 
Eram dois os cavalleiros portuguezes então na ilha: frei Gonçalo Pimenta e frei 
Fernão Gonçalves. O ultimo havia tomado parte na heroica e brilhante defensa, 
contra o apertado cêrco do exercito ottomano, em 1480, no mestrado de frei Pedro 
d'Aubusson. Como bem natural era, receberam os dois viajantes fidalga hospedagem 
de seus compatricios. A breve trecho estabeleceu-se entre todos aquella 
confiança e lhaneza de trato peculiarissimas do nosso caracter nacional, que não 
só se conserva intemerato em quaesquer circumstancias de tempo e lugar, mas 
ainda mais o affirmam os portuguezes uns aos outros, quando se topam em terra 
alheia. 
Como os primeiros cuidados do grão-mestre tivessem sido, logo depois do assédio, 
restaurar as muralhas e fortificações arruinadas, durante este; reedificar as 
casas e as egrejas, que foram demolidas, por estarem situadas perto da cidade, e 
poderem servir de interesse ou de reparo ao inimigo; e restabelecer finalmente o 
importante commercio dos rhodios, que tão notavel incremento havia já tomado; 
aos intrepidos viajantes foi grato vêr na Rhodes christanisada uma das mais 
florescentes cidades da Asia. 
Precisou Affonso de Paiva de repoisar um pouco; e, emquanto elle o fazia, foi 
Pero da Covilhan com frei Fernão visitar as fortificações. Depois de haverem 
percorrido todas, sentaram-se na torre de S. Nicolau, que demorava sobranceira 
ao mar na entrada do porto, e era fundada sobre alcantilado fraguedo, que se 
erguia do seio das ondas. 
Como os turcos emprehenderam expugnar esta torre, por lhes parecer que d'ahi 
podiam bater com maior effeito a cidade, e tambem impedir que lhe não entrassem 
soccorros, fr. Fernão recordou este episodio do cêrco, e a bravura com que 
n'elle se portaram os cavalleiros portuguezes. Pero da Covilhan escutava com 
interesse e assombro a narrativa, e não poude occultar a commoção de jubilo, que 
sentiu ao ouvir as referencias feitas á galhardia dos nossos. 
Frei Fernão comprehendeu que fallava com quem era versado na arte da guerra, por 
isso fez-lhe minuciosamente o lance do cêrco. E, como então os triumphos 
gloriosos dos prelios eram antes attribuidos á graça do Omnipotente, do que ao 
esforço heroico dos guerreiros, não deixou fr. Fernão de memorar um caso 
milagroso, que contribuiu principalmente para a derrota dos turcos. 
—Depois de assalto á cidade fugiram para ella grande numero de turcos. Attestaram 
estes com juramento, que, tendo o grão-mestre acudido ao combate, e feito 
arvorar de novo as bandeiras, em que se divisavam pintadas as imagens de 
Christo, da Virgem e de S. João Baptista, alvejando a cruz em campo de rouxeada 
côr, n'esse mesmo instante viram os turcos correr pelo ar contra elles uma Cruz 
resplandecente da côr de ouro, á qual seguia uma Matrona formosissima, adornada 
de candidos vestidos, com escudo embraçado e lança na mão direita; junto a ella 
um homem vestido de pannos vis com uma pélle de camêlo sobre os hombros; e logo 
um luzido esquadrão de soldados, assignalados com cruzes brancas, correndo em 
tal ordem que parecia virem em soccorro da cidade. Com esta visão—diziam os 
desertores—ficaram os turcos tão assustados e attonitos, que os que iam em 
marcha ao assalto, não se atreveram passar adeante; e os que já estavam 
interessados na lucta, conceberam tanto medo e terror, que voltaram as costas, e 
para fugirem com menos embaraço se mataram uns aos outros. 
—Vencemos!—concluiu frei Fernão—. Mas sem aquelle celeste auxilio não podia 
prevalecer a nossa defensa contra o grande tropél e poderosas forças dos 
inimigos. Cumprimos o que deviamos por honra nossa, com grande gloria dos 
christãos e a mór affronta dos infieis!... E a proposito deixai-me lamentar, que 
o senhor D. João II, sendo tão catholico, tenha a sua attenção distrahida para 
Africa, e não nos auxilie em nossa empreza!... 
—Estou certo—retorquiu Pero da Covilhan—de que el-rei, meu Senhor, admira os 
vossos esforços, e desejaria contribuir para o engrandecimento da sagrada 
milicia; asseguro-vos, porém, que nas actuaes circumstancias do reino, não 
podia, antes que quizesse, realizar esse desejo. Achais porventura, que sua 
alteza deve consentir á sua porta, a vexar a christandade, o agareno insolito e 
maldito?... 
—Reduzir o numero dos infieis pela conversão ao catholicismo, é sem duvida obra 
emérita. Mas nós tambem lá iriamos ajudar el-rei, se tivessemos seguro o nosso 
dominio na Asia... 
—Não se esquece sua alteza do Oriente, crêde... Se a nossa fróta podésse ir á 
India!... O resultado seria a propagação da fé catholica n'essas regiões 
remotas, e o augmento da gloria e riqueza de Portugal!... 
—Á India?!... Arrojado pensamento esse!... Pois póde el-rei conceber um tal 
proposito?!... Por que mares chegaria lá?!... 
—Por que mares, não sei... O pensamento é meu... Occorreu-me agora... O que vós 
não ignorais, sem duvida, é que nós, os portuguezes, somos aventureiros por 
indole. Estanciados no Occidente, parece-nos o mar uma barreira constante, posta 
a nossos olhos, para nos impedir de caminhar; por isso natural é, que estejamos 
sempre anciosos de vencer esse obstaculo... Quem sabe se servirá de estimulo, 
para virmos a ser um dia os primeiros navegadores do mundo?!... 
—Confio muito na providencia de Deus e no valor dos portuguezes; mas... Veneza 
tem o monopolio das riquezas do Oriente; os seus depositos em Alexandria 
fornecem o mundo inteiro; e além d'isso é a senhora dos mares, sem que ninguem 
póssa disputar-lhe esse imperio... Se porventura ella sonhasse, que por mar se 
podia ir á India, já lá tinha surgido a sua grande fróta... 
—Mas nós tambem já temos provado, que sabemos luctar com as ondas... 
—Assim é... 
—Ora dizei-me: não estará Deus a ensinar-nos o caminho da India no movimento 
diurno do sol?... Eu me explico. Não me custa admittir, que do Oriente partisse 
um dia grande cáfila de gente á procura do paiz do ouro. Chegaram ao Occidente, 
e, topando com o mar, que os não deixou ir mais além, uns retrocederam, outros 
ficaram... 
—Que saissem até muitos d'elles, para commerciar unicamente, facil é 
acredita-lo—interrompeu fr. Fernão. 
—Pois bem. A esses primeiros povoadores do nosso sólo acompanharia sempre no seu 
voluntario exilio a saudade da patria. E este sentimento não se transmettiria de 
páes a filhos, como um patrimonio de seu coração?... 
—Mui ajustado considero o vosso conceito. Até do nosso genio aventureiro razão 
sobeja me dá. 
—Uma esperança trouxe a nossa raça ao Occidente, uma saudade a levará ao 
Oriente!... Mas pelo mar, para completarmos a nossa revolução, como o Sol!... 
—Prouvéra a Deus, que assim fosse!...—exclamou com enthusiasmo fr. Fernão. 
—Não me pertence a mim de tal cuidar. A que venho com Affonso de Paiva, é 
procurar o tão fallado Préste João. Acaso podereis vós dar-me informações, que 
me alumiem?... Se fôr um rei christão, como dizem, muito ganharia a nossa 
religião santa, se com elle el-rei contraisse alliança... 
—Folgaria de bem vos encaminhar; mas tão escuras correm as noticias d'esse 
afamado imperador, que chego a persuadir-me, serem todas mal fundadas. 
—Na Asia habita, dizem. Em que parte, porém, d'ella? 
—Na Asia habitará... O nosso collegio, porém, já conta em Rhodes mais de um 
seculo, e até hoje—que eu saiba!—não tem constado cá, haver-se descoberto o 
reino maravilhoso d'esse principe de tanta nomeada. 
—Informação de pêso é essa... 
—Com effeito existiu na Asia a monarchia do Jonanan, sendo este nome commum a 
todos os soberanos d'ella, como foi o de Pharaó aos reis do Egypto, o de Dario 
aos reis persas, o de Cesar aos imperadores romanos, e actualmente é o de Turco 
aos sultões da casa ottomana. Esse nome de Jonanan, derivado de Jonas Propheta, 
mudaram os europeus em Joan, e o pronome Preste, o mesmo que Presbytero, 
pozeram-lh'o em razão da cruz, que sempre deante levava arvorada, como os nossos 
arcebispos. E esse imperador christão, posto que nestoriano, obedecia ao 
patriarcha de Babilonia, de maneira que tambem a elle obedeciam os christãos, a 
quem na India se chamavam da Serra ou de S. Thomé. O seu imperio, porém, ha 
muito que desappareceu. 
—E porque não crêr antes, que em paiz desconhecido, e cercado de mysterios o 
Préste vive ainda, como em toda a Europa corre?... Emfim, eu a Portugal não 
volto, sem colher informação segura, para a levar a el-rei, meu Senhor. 
—Nem al se deve esperar de vós, como brioso cavalleiro que sois. 
O resultado, que Pero da Covilhan logrou d'esta pratica, foi tornar-se-lhe cada 
vez mais problematica a residencia, senão a existencia, do Préste João das 
Indias. Não soffreu com isso a menor contrariedade o seu animo imperturbavel; 
serviu antes de maior estimulo á sua diligencia. 
De Rhodes, onde se forneceram de mel, com que se dispozeram a negociar, 
atravessaram os dois viajantes para Alexandria, disfarçados em mercadores. 
 
Era portuguez o navio, que conduziu Pero da Covilhan e o seu companheiro ao porto 
de Alexandria. As ondas do Mediterraneo mal marulhavam em torno do costado da 
embarcação, imprimindo-lhe uma arfagem indolente, e fazendo parecer, que o mar 
se transformára em um grande lago azul e tranquillo. Ao cabo de uma feliz 
derrota o navio deu fundo em frente da velha cidade egypcia, uma das mais bellas 
e graciosas cidades do mundo antigo, e laço de união da Europa com o 
Oriente. 
Estava no periodo da sua maior decadencia a patria de Euclides. A sua bibliotheca 
celebre, que fôra a maior do mundo, e quasi todos os seus monumentos, que davam 
brilhante e seguro testemunho da sua antiguidade gloriosa, haviam sido arrasados 
pelos arabes, no VII seculo. 
De todas essas preciosidades historicas restavam unicamente: a columna de Pompeu, 
denominada Amud-Assuari pelos musulmanos; dois obeliscos, impropriamente 
chamados 
Agulhas de Cleopatra
, e as catacumbas. 
A sudoeste da cidade, marcando o lugar occupado antes pelo 
Serapeion
, ou templo consagrado a Serapis pelos Ptolomeus e um dos 
centros do saber, no ponto de união da Necropole com o velho bairro egypcio de 
Rakotis, levantava-se rodeada de palmeiras a columna de Pompeu, testemunha 
sobrevivente das épocas classicas. Esta obra de arte genuinamente grega mandou 
um prefeito romano erigir em honra do governador Diocleciano, 
genio tutelar da cidade
, para lhe demonstrar a sua gratidão pelo 
trigo, com que soccorrera o povo de Alexandria. Era lavrada em syenito, com o 
sócco quadrado, em que assentava, e o capitel corinthio, onde se erguia a 
estatua, já mutilado. 
As 
Agulhas 
consistiam em dois monolithos de granito 
avermelhado, em parte revestidas com laminas de prata dourada. Foram 
anteriormente dois monumentos: um, o 
Sebasteion
, em 
honra de Tiberio; o outro, á gloria de Thutmosis III, quando o Egypto attingiu 
as culminancias do esplendor, e, por consequencia, seculos antes da fundação da 
Alexandria no terreno, em que assentava a velha aldeia de Rakotis. 
No segundo obelisco viam-se os hieroglyphos, que celebravam o nome d'aquelle 
Pharaó. 
Primitivamente ambos os monumentos tinham sido consagrados a Râ, o deus do Sol, 
adorado em todo o Egypto, e em um bello templo de Héliopolis mais especialmente, 
sob a fórma do boi Mnévis. D'esse templo os removeram para Rakotis. 
Na extremidade oriental da ilha de Pharo, que os Ptolomeus ligaram á terra firme 
por meio de um mólhe de cantaria, denominado 
Heptastadion
, campeava ainda o pharol, que mereceu ser contado em o 
numero das maravilhas do mundo, e realmente maravilha da esplendida capital do 
Egypto grego. 
Era uma torre quadrada, cuja altura excedia muito a da pyramide de Cheops, e que 
Ptolomeu Philadelpho consagrou a seus páes, mandando-a revestir de marmore 
branco por Sostrato de Knido. Este architecto celebre gravou o proprio nome 
sobre o marmore, cobrindo a inscripção de encaustica brilhante, em que traçou o 
do soberano. O tempo encarregar-se-ia de desfazer o revestimento, pondo a 
descoberto o nome do vaidoso e desleal artista. 
Como a torre ameaçava ruina, em frente d'ella havia principiado outra igual 
Melik-al-Nasser-Mohammed, nono sultão mameluco do Egypto, da dynastia dos 
Baharitas, e que tanto animou a agricultura e as artes; mas a morte 
surprehendeu-o logo, não lhe permittindo executar a sua obra. 
Muito de corrida viram tudo isso os nossos viajantes, e pouco mais, pois que uma 
fébre maligna os prostou. 
Ainda mal restabelecidos, subiram ao Cairo, commerciando sempre, por haver 
successivos mercados desde Alexandria até áquella cidade, e fazendo a ultima 
parte da jornada pelo Nilo, que vinha descendo n'esta região por entre alegres 
povoações mui visinhas umas das outras, e corria a pequena distancia da capital 
do Egypto, a qual demorava na margem direita. 
Alguns dias depois de chegarem a este grande centro de commercio, encontráram-se 
com mercadores de Féz e Tremecem, que seguiam para Aden. Ajuntáram-se á caravana 
d'esses mouros, e com elles partiram caminho de Tór. D'esta cidade do Hedjaz, 
pequena, mas graciosa, assentáda á borda do golpho de Suez, ao longo de uma 
bella praia, navegaram em um zambuco para Suaquem, riquissima cidade da Nubia, 
na costa africana do mar Vermelho, e d'ahi para Aden. 
Pero da Covilhan approximava-se da India; e, sem embargo de haver saído de Rhodes 
com pouca esperança de dar lá com o Preste João, anciava cada vez mais conhecer 
a hydrografia do Oriente, e fazer um estudo consciencioso do commercio das 
especiarias. 
Tomára o nome, as ceremonias e os costumes de mouro, mas Deus sabia, que a sua 
alma era christã e portugueza de lei. A convivencia com os infieis mais lhe 
arraigava no coração as suas crenças. O seu melhor companheiro, e confidente 
unico, era a imagem de Thereza, a guiar-lhe os passos, animando-o ao mesmo tempo 
a proseguir audacioso e firme. Observando tudo com olhos de quem sabia ver, nem 
uma exclamação nem um gesto eram capazes de trahi-lo, ou de levantar a suspeita, 
de que não fosse mercador ismaelita. 
Quando aportou á bahia de Aden, esta importante cidade maritima da Arabia 
produziu-lhe viva impressão, que passou completamente despercebida aos olhos dos 
tripulantes e mercadores que o cercavam. 
Defrontou com uma serra mui alta, aspera e crespa, tendo varias quebradas e picos 
muito agudos, alguns dos quaes fortificados. Ao vê-la assim recortada, 
lembrou-lhe a serra da Cintra, por parecer-lhe mui similhante. Parte d'ella 
mettia pelo mar, formando uma comprida peninsula, que talhava duas formosas e 
largas enseadas, e na de léste espelhava-se a muralha da cidade. 
Com effeito Aden, edificada ao sopé da serra, era defendida, para a banda do mar, 
por um extenso lanço de muro, dividido em muitos pannos por meio de cubellos 
redondos, e de um lado entestando em uma penha cortada a pique, do outro em um 
môrro, junto do qual havia um baluarte rouqueiro, cujos tiros podiam varrer a 
praia. O môrro tornava-se um ilhéo com o preamar, e até ao seu cume, onde estava 
um castello, subia do baluarte um muro, que torneava o môrro. Por duas portas, 
ambas juntas, se entrava na cidade, indo da praia; e, por unica serventia do 
lado da terra, em um caminho aberto na rocha de uma quebrada, havia tres portas 
consecutivas, protegida cada uma por sua fortificação. 
Plana, de boa casaria coberta por terrados, em razão do ardor vivissimo do clima, 
Aden, para ter agua, precisava de manda-la buscar ás fontes detraz da serra, em 
ôdres transportados por camêlos e juntar a da chuva em enormes tanques abertos 
na rocha. 
O seu principal commercio consistia na venda de mantimentos, de que sempre estava 
abastecida. A ella desciam os mercadores arabes com os productos de seus paizes, 
e d'ella levavam a varios mercados as exportações da India, para as caravanas de 
Damasco e de toda a Asia menor as passarem á Europa pelo Mediterraneo. Por tal 
motivo a maior parte das náus contentava-se com chegar a Aden, e não curava de 
entrar as portas do mar Vermelho. 
Como Pero da Covilhan soubesse n'esta cidade, haver na Ethiopia um grande rei 
christão, e considerasse, que o Préste se chamava das Indias, convencionou com 
Paiva, proseguir este no caminho da Ethiopia e elle no da India, aproveitando 
logo a monção. Ficaram todavia de se ajuntar ambos em determinada época no 
Cairo, e aqui darem mutuamente conta das novas, que alcançassem. 
Affonso de Paiva foi, pois, em uma gelva para Zeila, capital de Adel na costa 
oriental da Africa, e Pero da Covilhan demandou em uma náu mourisca a cidade de 
Calicut. 
Era Pero da Covilhan o primeiro portuguez conhecido, que atravessava o Oceano 
Indico. 
A náu, que o transportava, tinha, como quasi todas as da India, um só mastro sem 
gávea, aguentado pelos cabos para a borda, e pelas adriças da véla, que os 
ajudavam para ré. O leme largo e de taboas delgadas governava com gualdrópes 
para a borda, alados por um e outro bordo. Ligeiramente construida, de poucas 
cavernas, e forrada apenas exteriormente, seu taboado cozido a cairo, e de igual 
modo fixo ao cavername, marcava a differença que ella fazia das pregadiças, nas 
quaes em vez de quilha havia fundo largo. 
A véla, de pendão, era um trapézio de amplas dimensões, ligando o punho da amura 
a uma antenna, que podendo debruçar-se da borda, permittia á náu navegar em 
melhor linha de bolina. 
Por causa da véla, de difficil manobra, tornava-se necessario arrear para cambar 
de bordo; e, para diminuir superficie, havia no panno uma especie de rizes, 
parecendo inteiramente desconhecido o uso de monetas. 
Nenhum mareante breava a sua embarcação; tornava-a, porém, muito estanque, 
betumando as costuras do taboado com 
quil
, e untando-as 
com azeite de peixe, levado á consistencia de sêbo. Assim vedavam tambem os 
tanques, em que traziam a agua, os quaes consistiam em grandes cubos de madeira 
com capacidade para trinta ou quarenta pipas, e com as paredes escoradas interna 
e externamente. 
O batel andava atoado, e sómente o mettiam dentro, quando atravessavam da India 
para o mar Vermelho. 
Nas ancoras de pedra ou de madeira rija, na arca da bomba, e em outras 
particularidades de construcção, esta náu differia muito das portuguezas. Sem 
coberta, e com a borda feita de esteiras impremiaveis, levava a carga arrumada 
em compartimentos separados, e resguardada da chuva por folhas sêccas de 
palmeira, postas em fórma de telhado de duas aguas. 
Desprovida de agasalhados, que permittissem aos tripulantes e passageiros 
abrigar-se, iam, uns e outros, expostos ao tempo, salvo quando o vento soprava 
muito rijo ou caia alguma chuva, pois que em taes casos recolhiam-se em uma 
especie de choupana de óla, encostada ao mastro, ou armada a ré, por cima das 
esteiras de rotas, com que cobriam a carga. 
O typo do fogão, em que cada um cozinhava, reduzia-se a uma caixa de madeira, 
cheia de areia, sobre a qual collocavam tres pedras, que serviam de trempe. O 
côco, o peixe sêcco e o arroz constituiam os principaes manjares da quotidiana 
alimentação. 
E com embarcações tão frageis, como a succintamente descripta, se fazia a 
navegação dos mares indicos, durante sete mezes de cada anno, sendo depois 
varadas nas praias e cobertas com óla, á espera de nova monção. 
Hoje, que tão commoda e rapidamente se viaja, mal se comprehende que, sem um 
movimento superior a impulsiona-lo, Pero da Covilhan fizesse esta travessia em 
similhantes condições, e nem um momento sentisse desfallecer-lhe o animo! 
Que provas de valor, dedicação e lealdade ia accumulando na sua peregrinação 
arriscadissima, para offerecer ao rei, que o enviára, e a Thereza, por quem tudo 
soffria resignado! 
A viagem continuava sem o menor incidente. Um dia, porém, no Céo, que permanecia 
sereno, algumas nuvens similhantes a vapores cobreados, corriam por elle com 
ligeireza superior á das aves, ao passo que sulcavam o mar cinco ou seis vagas 
longas e crescidas, parecendo-se com cordilheiras de collinas, separadas umas 
das outras por largos e profundos valles. O vento soltava dos vertices angulosos 
de todas essas collinas aquaticas uma especie de coma de espuma, em que 
refulgiam aqui e além as brilhantes côres do Iris, e levantava igualmente 
redemoinhos, como que de poeira esbranquiçada. Mas o mais terrivel era, que os 
tôpos d'esses vagalhões com a violencia do vento enrolavam-se sobre si, formando 
enormes abobadas, espumando e rugindo como féras gigantes iracundas. A náu, sem 
governo, vogava de capa, e não era senão joguete do vento e das ondas. Subia 
essas serranias inclinada sobre um dos bordos, quasi virada, chegava ao cimo, 
equilibrava-se, e descia depois rapidamente com egual perigo o lado opposto, em 
quanto se escoava, saindo por debaixo d'ella como de uma comporta, um largo 
lençól de espuma. 
Se fosse muito duradoura esta tempestade medonha, esta borrasca sêcca, mas 
horrenda, a fragil embarcação sossobraria irremediavelmente. 
Salvou-se! 
Com a sua bandeira verde içada no tópe do mastro, a náu arribou a Cananor, para 
fazer aguada e tomar lenha. 
A doze legoas para o Sul na mesma costa do Malabar, demorava Calicut; e, por ser 
a costa mui limpa, a náu, depois de refrescar, seguiu perto de terra o seu rumo 
com terrenho galerno e perfumado a enfunar-se na véla. 
Chegou Pero da Covilhan a Calicut. Cananor pouco abalo havia produzido no seu 
espirito. Calicut deslumbrou-o. Tinha deante de seus olhos a opulencia e a 
belleza da primeira cidade do Malabar, e a sua phantasia, que lhe pintára com as 
côres mais vivas a vegetação luxuriante da India, não o illudira, pois o 
maravilhoso painel, que estava contemplando, era superior ainda ao que a sua 
imaginação havia sonhado. 
Em um vastissimo jardim á beira mar, com arruamentos arbitrariamente traçados, 
estava disseminada a casaria da cidade, sobresaindo os mais nobres edificios no 
meio das alfombras odoriferas dos canteiros, das hortas viçosissimas e dos 
palmares giganteos. Junto da praia as palhotas dos pescadores mucuás, e em 
lugares apartados as dos pobres poleás, a gente baixa e vil, eram a sombra do 
quadro, em que resplandecia a sumptuosidade dos pagódes, a elegancia das 
habitações nobres, e a magnificencia dos paços do rajah, que rematavam a cidade 
a grandissima distancia da praia. 
A cada passo via Pero da Covilhan nas ruas os vaidosos naires, com suas espadas 
núas e rodellas uns, outros com lanças, e ainda outros com arcos e frechas; e os 
poleás a bradar, para que os naires se desviassem, ou a fugir, quando topavam 
com elles de subito, pelo receio que tinham de serem suas victimas. 
Passavam pelos naires, e podiam até toca-los, os brahmanes. Estes traziam a 
tiracólo o seu distinctivo de religiosos, o qual, dos sete aos quatorze annos, 
consistia em uma correia de pelle crua com pêllo de uma especie de jumento 
silvestre; e, dos quatorze por deante, em uma fita de linha dobrada de tres 
fios, com a largura de dois dedos, como a correia. 
Tambem os nobres saíam á rua em andores, que, conforme o seu tamanho, dois ou 
quatro escravos levavam aos hombros. O nobre ia assentado ou deitado, 
ordinariamente mascando o seu béthel, e resguardando-o do sol ou da chuva um 
sombreiro seguro por um escravo, a que os malabares chamavam 
boi
. 
Os naires não se limitavam unicamente a prohibir aos poleás, que se approximassem 
d'elles. Mais ainda. Como o poleá era o escravo e o trabalhador encarregado do 
amanho das terras, o naire dava-lhe as suas ordens a uma certa distancia, indo 
immediatamente depois lavar-se, mudar de fato, purificar-se. E mantinha-se tanto 
esta differença de castas, que um poleá nunca podia remir o peccado original do 
nascimento. Nascia villão, havia de morrer villão. 
Taes costumes dos gentios impressionaram vivamente o coração generoso de Pero da 
Covilhan. 
O commercio do Oriente estava nas mãos dos mouros, cujas embarcações eram por 
isso os unicos meios de communicação entre os diversos portos. 
Pero da Covilhan, que necessitou de lançar-se n'esse trafico, não podia fazer 
itinerarios á sua vontade, e accommodava-se ás circumstancias tirando d'ellas 
todo o proveito. 
Foi assim que logrou vêr Gôa, a guerreira capital do reino do Sabaio; Ormuz, o 
emporio commercial do golfo persico; e Sofála, a rica cidade da Africa 
meridional, aonde affluiam os mercadores, para o resgate do ouro das minas de 
Monomotapa. 
Restava-lhe obter noticias positivas ácerca de Préste João; mas contava, que 
lh'as désse Affonso de Paiva, o qual, como vimos, fôra á Ethiopia com o cuidado 
de as trazer. Voltando, pois, ao Cairo, conforme havia aprazado com o seu 
companheiro, soube alli, que este fallecera. 
Tal acontecimento foi a primeira contrariedade séria da sua viagem. Com os vagos 
conhecimentos, que adquirira, a respeito da existencia do Préste, não se animava 
a regressar a Portugal. Parecia-lhe, que não saciaria com tão pouco os 
vehementes desejos de D. João II, n'aquelle ponto. 
—De muito pósso eu já dar conta a el-rei; mas não de tudo quanto me 
incumbira...—pensava Pero da Covilhan. 
Chegou a hesitar um momento na resolução, que deveria tomar, e mais conviria ao 
serviço de seu real amo. 
N'esta conjunctura apparecem-lhe inesperadamente dois judeus portuguezes, que o 
buscavam e que para saberem d'elle na bella cidade de Amron, na opulenta rainha 
mussulmana do Oriente, no labyrinto immenso d'essa Babel, em tão embaraçosas 
situações se viram, que tiveram por vezes perdida a esperança de 
encontra-lo. 
Em boa hora vieram. Um d'elles era o rabbi Abraham, natural de Beja; o outro, 
Joseph, de Lamego; ambos mensageiros de D. João II. 
—Á procura de vós andavamos!—exclamou o rabbi, ao dar casualmente com Pero da 
Covilhan. 
Este ao ouvir, pela primeira vez, fallar a sua lingua no Cairo, experimentou um 
prazer novo, uma sensação gratissima, e respondeu: 
—Aqui me tendes, e muito me praz vêr-me tão longe da patria com portuguezes. O 
que me quereis, e a que vindes?... 
Abraham, entregando a Pero da Covilhan as cartas, que para elle trazia, de D. 
João II, disse-lhe: 
—Eu e o meu companheiro Joseph, mensageiros de el-rei somos, como por essas 
cartas vereis. Lêde-as, pois, e ellas nos acreditarão. 
—E como podéstes reconhecer-me, no meio d'esta Babylonia?...—perguntou Pero da 
Covilhan. 
—Guiou-me principalmente a cicatriz, que tendes nas costas da mão 
esquerda...—respondeu Abraham, apontando para ella. 
—Nem este vestigio das minhas travessuras de creança escapou a el-rei meu 
senhor!...—replicou Pero da Covilhan, sorrindo. 
—Além d'isso descreveu-me el-rei com tanta precisão a vossa physionomia, que não 
era facil enganar-me, apesar de terdes a barba algo crescida. 
Nas cartas, que Pero da Covilhan recebeu, ordenava-lhe D. João II, que fosse 
mostrar a cidade de Ormuz ao rabbi, e que, se não estivesse ainda bem instruido 
de tudo a que fôra, mandasse pelo judeu Joseph novas do que sabia, não devendo 
voltar ao reino sem ter visto o Préste João. 
Joseph observou, que, tendo visitado já a cidade de Bagdad, ouvira lá fallar 
muito de Ormuz, e de como vinham ter as especiarias e riquezas da India ás 
cidades de Alépo e Damasco. Do que vira e lhe informáram, fizera depois a 
narrativa a el-rei, que muito folgou, e lhe déra protecção, para emprehender 
esta nova viagem, que concertára com o rabbi. 
—De tudo estou inteirado—disse Pero da Covilhan.—A vós, Joseph, vou 
immediatamente despachar com cartas para el-rei, meu Senhor; e—voltando-se para 
Abraham—comvosco tornarei a vêr Ormuz. 
N'aquellas cartas, de que foi, com effeito, portador o judeu de Lamego, fazia 
Pero da Covilhan miuda relação da sua visita aos principaes portos, que serviam 
de escala ao commercio oriental, e onde verificára, que a corrente d'este 
entrava pelo mar Vermelho, indo concentrar-se em Alexandria, seu principal 
deposito, de que tinham os feitores de Veneza a pósse, garantida por tratado com 
o sultão do Egypto. 
A respeito do porto de Calicut informava que de lá saíam, não só as especiarias, 
senão tambem tudo quanto a India exportava de mais rico, attrahido áquella 
cidade pelos seus mercadores, os mais poderosos e opulentos mouros do 
Malabar. 
Enaltecia a importancia de Ormuz, dizendo, que era a India annel valiosissimo, e 
Ormuz a pedra preciosa engastada n'elle. 
A proposito encarentava as bellissimas perolas de Bahrein, as esmeraldas de 
Bagdad, as turquezas de Exaquirimane, os carbunculos ou rubis de Pegu, as 
espinellas de Ceylão e Cananor, e os diamantes da Golconda. 
Mostrando com numerosos factos, que tudo no Oriente era grande, assombroso, 
parecendo que Deus se havia esmerado em alli conservar eternamente um reflexo 
brilhante da sua Omnipotencia, fechava Pero da Covilhan uma das suas cartas com 
a seguinte informação: «Navegando-se pela costa da Guiné adeante, chega-se ao 
termo do continente: persistindo na derrota para o Sul, e logo dobrando a costa 
no Occeano indico, o melhor rumo é demandar Sofála, ou uma grande ilha, que os 
mouros chamam da Lua (Madagascar), e fica mais para a banda do Sul». E 
addicionou: «em Sofála me foi asseverado pelos mercadores mouros, que dos máres 
da Guiné se póde navegar para a India». 
Em outra carta, na qual dava noticia da morte de Affonso Paiva, communicava 
tambem, que, emquanto andou pela India, sómente em Cananor ouvira fallar no 
Préste João, affirmando os mouros, «que este rei christão estava tão longe 
mettido nas suas terras, que não sabia, que cousa era gente do mundo, e que para 
ellas ia-se pelo mar Vermelho». E, posto que os mouros não déssem a esse rei o 
nome de Préste, como já no Cairo e em Aden haviam contado a elle Pero da 
Covilhan muitas cousas do rei abexim, de ser christão, trazer cruz alçada, e 
possuirem seus estados alguns mosteiros de religiosos, «se veiu a persuadir, que 
não tinha para que passar adeante, a buscar o que não sabia que houvesse, tendo 
tão pérto o que lhe diziam que na Ethiopia havia». Cumprindo, pois, as ordens de 
Sua Alteza, ia mostrar Ormuz ao rabbi Abraham, e na volta procuraria em pessoa o 
Préste. 
Despedido o judeu Joseph, que partiu logo em direcção a Portugal com as cartas e 
outros documentos, Pero da Covilhan e o rabbi subiram a Aden, e d'este porto 
sahiram para Ormuz. 
Quantas vezes assaltaram Pero da Covilhan ardentissimos desejos de conversar 
largamente com o seu novo companheiro ácerca da vida intima da côrte 
portugueza!... 
O que poderia, porém, saber d'ella o rabbi?... 
Continuava, pois, Pero da Covilhan a ser o confidente de si proprio; e a 
esperança, que mais lhe sorria agora, de ver seus sonhos de gloria realisados, 
era o melhor lenitivo da sua saudade. 
—Que prazer não sentirá Thereza, quando souber, que mandei dizer a el-rei qual é 
o caminho da India pelo mar!...—repetiam os echos da sua alma radiante e 
apaixonada. 
E o infatigavel explorador lá foi de novo atravessar as aguas do mar d'Oman. 
 
Nunca na côrte portugueza se prestou mais livre, menos recatado culto ao 
espirito, á elegancia, e á formosura da mulher, do que durante os primeiros nove 
annos do curto reinado de D. João II. Os serões do paço eram exhibição 
permanente de requebros, de arrufos, de ironias, de motejos deliciosos. 
Depois que Pero da Covilhan saíu de Portugal, Maria Thereza tinha uma repugnancia 
invencivel em assistir a esses passatempos, e, quando apparecia, era unicamente 
por obediencia. 
Ainda em Santarem, uma noite folgava, como de costume, a mocidade fidalga nas 
salas do palacio real. Os cortezãos, que, nada tendo em geral a contemplar na 
sua alma, por a trazerem sempre vasia de affectos e attestada de egoismo, a tudo 
estão attentos, reparavam, que a Maria Thereza faltava a sua natural animação, 
aquelle seu ar de interessar-se pelo que a cercava; e não sabiam explicar, como 
ella nem sequér encobria o seu incomprehensivel e subito recolhimento. 
Maria Thereza, com effeito, quasi não era senhora de si, para antepôr ás suas 
meditações, porventura chimeras muito queridas, o cuidado de transigir um tanto 
ao menos, com as hypocrisias da côrte, para se não tornar intratavel. 
Os seus adoradores, que eram muitos, perguntavam uns aos outros: o que terá Maria 
Thereza, ainda ha pouco tão leda e desenvolta, critiquizando maliciosamente os 
assumptos de nossas trovas, ouvindo e applaudindo com riso franco e jovial 
nossos apodos, e agora tão calma, e lenta em animar-se?!... 
—E o mais estranho—observou Pedro de Barcellos—é, que não occulta o seu mau 
humor, quando algum de nós tenta galantea-la!... 
—Até se torna menos sombria, e fica logo quasi alegre, quando se 
insiste...—accrescentou Jorge da Silveira. 
—De experimentados fallais ambos!...—atalhou D. João de Menezes 
—Quem não hade gostar de Thereza!...—tornou Pedro de Barcellos. 
—Toda a côrte sabe, que ella é a predilecta da rainha, com quem réza diariamente, 
horas esquecidas!... Váe caminho do claustro a formosa menina!...—exclamou 
Gonçalo da Fonseca. 
Apesar da sua edade, já um pouco avançada, Gonçalo da Fonseca amava a convivencia 
dos môços, e estes, como elle era de pequena estatura, chamavam-lhe Gonçalinho. 
Dava-lhe prazer esse tratamento, não só por ser affectuoso, mas porque lhe 
recordava uma amabilidade de D. João II, tão propria do caracter d'esse 
soberano, como o leitor vae vêr. 
Um dia Pedro da Silva, commendador-mór de Aviz, chamou-lhe Gonçalinho na presença 
do rei. Este não tomou o diminutivo por signal de confiança, senão por gracejo 
deprimente, e disse, com um modo muito sêcco, a Pedro da Silva: «se vós vos 
tomardes com elle, hade parecer-vos Gonçalão». 
Este Gonçalo da Fonseca tinha sido embaixador de D. Affonso V junto dos duques de 
Borgonha, e D. João II mandou-o com Diogo de Azambuja, Duarte Pacheco, e outros, 
erigir a fortaleza da Mina. 
Voltemos, porém, ao ponto. 
A conversação continuou, trocando-se ditos maliciosos e crepitantes, ácerca dos 
mais fallados galanteios da côrte, e prolongou-se, até que, apparecendo Garcia 
de Rezende, se deu principio ao 
jogo dos naipes
. 
Maria Thereza, a quem no meio das reflexões serias, que lhe tomavam a alma, os 
vãos discursos ceremoniosos, que ouvia em volta de si, pareciam mais 
desagradaveis ainda, havia chegado a uma janella aberta sobre um jardim. Fôra 
alli respirar o perfume das flôres, e esse prazer parecia infundir algum alento 
em seu coração entristecido. Estava fazendo confidentes suas as florinhas, as 
quaes, por seu turno, como que lhe agradeciam a confiança, embalsamando cada vez 
com mais delicia o ar que ella respirava. De vez em quando voltava-se para a 
sala, por estar sempre de alcatea, não a chamasse a camareira-mór, que sobre 
ella exercia a mais particular e carinhosa vigilancia, muito recommendada pela 
rainha. 
Em um d'aquelles movimentos, Maria Thereza viu Pedro de Barcellos a dirigir-se 
para a janella. Ficou contrariada, e pelo seu pensamento passou rapidamente a 
seguinte exclamação:—infeliz lembrança!... E tenho de attender com fingido 
agrado este importuno!... 
Ao mesmo tempo no cérebro de Pedro de Barcellos cruzava-se um tropél de duvidas, 
de esperanças, e de receios, ao passo que o seu coração se debatia em ancias de 
tranzido amor. 
O apaixonado môço cumprimentou Maria Thereza, mas sem poder dizer-lhe:—como sois 
bella!... que expressão de pensamento profundo!... que physionomia 
angelica!...—e tantas outras phrases de admiração e amor, que lhe estavam a 
saltar dos labios, e os echos da alma lhe repetiam. 
Enlevado na contemplação da formosura celeste de Maria Thereza, e não logrando 
evitar, que fosse trahido pelo olhar ardente, com que a fitava, rompeu o curto 
silencio, que se seguiu aos reciprocos cumprimentos, com esta interrogação 
banal: 
—Não vos interessa o 
jogo dos naipes
? 
—É sem duvida um gracioso invento de Garcia de Rezende; mas não me praz tomar 
hoje parte n'essa diversão—respondeu Maria Thereza. 
—Por melhor que fosse a sorte que vos saisse, seria sempre inferior á que 
mereceis... 
—Lisongeiro!... E porque não ides tambem tirar uma carta?... 
—Porque da minha sorte sómente vós podeis decidir...—retorquiu com certa 
intimativa Pedro de Barcellos. 
—Eu!?... Grande poder me confiais!... 
—E não o quereis?... 
—Para quê?... 
—Para me libertardes da sujeição em que me trazeis... 
—Pois crêde, que não tinha a consciencia da minha tyrannia... 
—É que não quereis comprehender o olhar, com que vos admiro... 
—Devaneais, primo! 
—Acaso tão pouco vos mereço, que mal pareça ser vosso servidor?—instou Pedro de 
Barcellos com forçado sorriso. 
—Quem, como vós, pode fazer pontaria a grandezas, e leva a palma aos mais 
vaidosos em prendas de cortezão, seguro deve estar de seus merecimentos... O ar, 
com que fizestes essa pergunta, manifesta bem que tendes a consciencia 
d'elles...—redarguiu com reflexiva gravidade Maria Thereza. 
—Devem de certo ser brilhantes á luz da vossa phantasia primorosa; prefiro, 
porém, ás gentilezas do vosso espirito os apreços do vosso coração. Se me não 
julgais indigno de vós, porque não acceitais o amor que vos offereço?... 
—Porque nunca poderia corresponder-lhe. 
—Condemnais-me, pois, a um desprezo eterno?... 
—Não sejais injusto. Não vos desprézo, estimo-vos. 
Convém recordar que, nos frequentissimos galanteios da côrte de D. João II, os 
versos eram o preludio do amor. Por isso Pedro de Barcellos replicou a Maria 
Thereza: 
—Agradeço a vossa estima, e sobre todas muito a prézo; mas ficai certa, de que 
sem o vosso amor jámais poderá haver para mim ventura n'este mundo: 
«Por mais mal que me façais 
nunca mudar me fareis 
até que não me acabeis. 
 
Minha fé, minha firmeza 
Em vosso poder está; 
soffrerei minha tristeza, 
pois vossa mercê m'a dá. 
 
E meu bem nunca fará 
mudança, nem a vereis, 
até que não me acabeis.» 
—Bello villancete, primo!... 
—Não me pertence. Exprime, porém, com tanta verdade o que sinto, que me lembrei 
de recita-lo... 
—E não tendes prezente composição alguma vossa?... 
—Porque m'o perguntais?... Poderia ella porventura agradar-vos?... 
—Não vos disse já, que vos estimo?... 
Este colloquio ia tomando uma phase mais amena, e Pedro de Barcellos, depois de 
grande hesitação, e com um receio immenso de ser desagradavel a Maria Thereza, 
confessou-lhe francamente, que se demorava em Portugal por causa d'ella. 
Protestou-lhe, que não tinha, nem teria nunca outro desejo mais ardente, senão o 
de consagrar-lhe a vida inteira, se esse anjo de graça e de bondade acceitasse a 
offerta sem reserva, que lhe fazia d'ella; e terminou, perguntando-lhe com a 
maior formalidade: 
—Porque me não concedeis a vossa mão?... 
—Porque não pósso, primo; e rogo-vos, que não insistais...—respondeu Maria 
Thereza com ar tão nobre e de tão expressivo desengano, que impôz o maximo 
respeito a Pedro de Barcellos. 
Este, reconhecendo que seria importuna e pouco delicada qualquer instancia, disse 
a Maria Thereza: 
—Pois bem, prima; vou recitar-vos uma composição minha, de que ninguem mais 
saberá, senão vós. 
E, com o coração amargurado, recitou Pedro de Barcellos o seguinte 
villancete: 
Aqui, onde vou deixar-vos, 
esse vosso doce olhar 
nunca me verá tornar. 
 
Para o mar vou sem ventura, 
sendo mais vosso cativo! 
Serei morto, sendo vivo, 
sem ver vossa formosura, 
pois que a minha sorte dura 
de vós me quér apartar 
para nunca mais tornar. 
 
E se bem, que me confórte, 
esperar me não é dado, 
melhor é ditosa morte, 
que viver desesperado. 
Acabe assim o cuidado 
de sómente em vós cuidar, 
e no vosso doce olhar!... 
—É realmente mimoso o vosso villancete, e muito pesar tenho, de que não o 
divulgueis, pois n'elle se revela um dóte mais do vosso aprimorado espirito... 
Está-me chamando a camareira-mór!... Quando regressais á ilha?... Crede, que 
fico sendo-vos muito affeiçoada... 
Maria Thereza cortou assim o dialogo, que lhe parecia ter sido já demasiado 
longo. 
Ácerca d'ella pouco mais accrescentarei. Distinguia-se na côrte pela extrema 
bondade de caracter, alliada a uma prudencia tão singular, como precoce. Da sua 
belleza peregrina basta dizer, que a todos agradava, e isto melhor a explica, do 
que a mais completa das descripções. A sua orphandade contribuia tambem para 
ella merecer as geraes sympathias, de que gozava; mas quem verdadeiramente a 
extremecia era a rainha, a qual muitas vezes pensava com certa tristeza na 
possibilidade de perder um dia o primeiro lugar, que sempre tinha occupado no 
coração diamantino da sua filha adoptiva. 
D. Leonor ignorava ainda, que Pero da Covilhan lhe havia roubado essa 
primazia. 
Pedro de Barcellos tentou requesta-la. Teve, porém, de conformar-se com a sua 
recusa formal. A seriedade da mulher digna impõe-se irresistivelmente ao 
respeito do homem. É uma arma poderosa, com que a mulher se defende contra os 
perigos sociaes, e, quando sabe servir-se d'ella, triumpha e domina. 
Pedro de Barcellos, ou Pedro Pinheiro de Barcellos, tinha o genio aventureiro da 
sua época. Era dominado por um pensamento constante, que se reflectia do seu 
amor á gloria. Oriundo da ilha de Barcellos, havia passado á ilha Terceira, 
poucos annos depois de descoberta, e foi um dos primeiros povoadores d'essa joia 
do formosissimo archipelago açoriano. 
Com o illustre flamengo Jacome de Bruges, primeiro capitão donatario d'essa ilha, 
tinha ido a povoa-la Gonçalo Annes da Fonseca, cavalleiro muito nóbre da cidade 
de Lagos, ao qual coubéram na partilha, que se fez, das terras da Terceira, as 
dilatadas campinas, que se extendem entre Porto Martim e os Paues das Vaccas. 
Tomou Gonçalo Annes posse da sua data, que era um grande condado, e voltou a 
Lisboa, d'onde regressou á ilha já casado com D. Mecia Annes de Andrade, filha 
do doutor João Machado, descendente legitimo da casa dos 
Ricos-homens 
de 
Entre Homem e Cavado
, e por 
consequencia tambem 
rico-homem
.—No principio da 
monarchia era essa a maior dignidade depois da Real, e aos que a possuiam, não 
só o rei lhes chamava 
primos
, senão tambem estavam 
cobertos e assentados na sua presença; e não tomava o soberano deliberação 
alguma assim nas cousas da paz, como nas da guerra, sem o conselho d'elles. 
Do consorcio de Mecia de Andrade com o illustre algarvio Gonçalo Annes da Fonseca 
houve quatro filhos e cinco filhas, sendo o primogenito o primeiro varão, que 
nasceu na Terceira. 
Adoptaram todos o patronymico Gonçalves de seu páe e o appellido Machado de sua 
mãe, pois que foi estylo observadissimo até o reinado de D. Manoel, ou, com mais 
rigor, até o de D. Duarte, tomarem os filhos por sobrenome o nome proprio de seu 
páe: assim João, filho de Fernando, chamava-se João Fernandes; Fernando, filho 
de João era Fernando Annes ou Joannes. 
Pedro de Barcellos, havendo-se enamorado de Ignez Gonçalves Machado, primeira 
filha de Gonçalo e Mecia, veiu a Portugal, sob o apparente pretexto de visitar 
seu páe, então alcaide-mór de Barcellos, e os seus parentes, que eram as 
principaes familias do Minho; mas em verdade com o proposito firme de apresentar 
a D. João II um plano, cuja realisação era o seu sonho aureo. 
Teve, com effeito, Pedro de Barcellos o melhor acolhimento de D. João II, a quem 
propôz sondar á propria custa os mares do Occidente, com o intuito de descobrir 
novas terras. 
Na mente aventurosa de Pedro de Barcellos refervia o desejo vehementissimo de 
saber, d'onde vinham os troncos de arvore, os pedaços de madeira lavrada, as 
canôas e até os cadaveres de homens de physionomia estranha, arrojados a miude 
aos mares do archipelago açoriano. E tendo elle abandonado o seu já então 
pittoresco Minho, para ir tentar fortuna em uma ilha, embóra fertilissima, não 
era proprio do seu espirito entregar-se ás delicias de Capua, e ser insensivel 
ás provocações seductoras do mar, que o cercava. Embarcado imaginaria elle 
muitas vezes, que estava, quando na calada da noite accordasse attonito sobre o 
seu leito, embalado pelas terriveis e frequentes convulsões do sólo. 
Quiz, pois, expôr-se aos perigos de uma navegação longa, e D. João II, 
animando-o, fez-lhe todas as concessões desejadas. 
Entretanto, vendo Maria Thereza na côrte, ficou tão impressionado pela sua 
formosura, que, durante alguns dias, abafou no coração o sentimento, que já lhe 
havia sido inspirado por Ignez, e chegou até a olvidar, posto que 
momentaneamente, que tinha com ella a sua palavra compromettida. A nobre 
attitude de Maria Thereza fê-lo reflectir, e despertou-lhe no coração os seus 
brios de homem digno. 
Despachado por D. João II, foi ao Minho visitar a sua familia, sendo recebido com 
particular carinho no solar de 
Entre Homem e Cavado
, e 
tornou logo para a Terceira. 
Pouco depois de ter chegado á ilha casou com Ignez Gonçalves Machado, e tratou de 
construir e armar um navio. Havendo dois filhos de sua mulher, largou da bahia 
de Angra em fins de 1491, e sómente concluiu a sua viagem em 1495, depois de ter 
descoberto a costa do Labrador. 
Ora, como Christovam Colombo partiu de Palos tambem para o Occidente, em 3 de 
agosto de 1492, Pedro de Barcellos aportou naturalmente primeiro do que elle a 
uma região do 
Novo Mundo
. E assim succedeu, com 
effeito. O facto, porém, não projecta de modo algum a mais tenue sombra na 
gloria perduravel do insigne genovez pelo seu descobrimento, que comtudo em nada 
o torna superior ao nosso Pedr'Alvares Cabral, a quem a patria não fez ainda a 
devida justiça. 
Voltando á Terceira, pouco tempo sobreviveu Pedro de Barcellos aos longos e 
penosissimos trabalhos da sua arriscada viagem. Para premiar seus serviços tomou 
o rei D. Manoel por seu vassallo um dos filhos do fallecido navegador, 
concedendo-lhe excepcionaes privilegios em carta passada em Evora, a 7 de junho 
de 1509. Por cartas dadas igualmente em Evora, a 20 de novembro de 1533, e por 
outra em Almeirim, a 22 de fevereiro de 1541, concedeu D. João III brazão de 
armas a tres descendentes legitimos de Pedro de Barcellos, com todas as honras e 
privilegios de nobres e fidalgos, por procederem da geração e linhagem dos 
Machados, por parte de sua mãe e avós. 
Repeso talvez de não ter feito o sacrificio de attender a proposta de Colombo, D. 
João II acceitou com jubilo a de Pedro de Barcellos, no desempenho da qual nada 
dispendia. Tranquillo por esse lado podia continuar nos preparativos de passar 
de novo á Africa, e chegar-lhe-iam entretanto novas da India, ou Pero da 
Covilhan estaria de volta. 
Parece, porém, que a justiça divina déra a D. João II, para expiação de suas 
culpas, o martyrio de lhe mostrar, que era possivel a realização das suas 
maiores ambições; isto é; atravessar o Oceano Atlantico e levar á India as 
caravélas portuguezas; comtudo não lhe pertenceria a gloria de resolver esses 
dois problemas. 
Colombo chegára a Portugal muito antes de Pedro de Barcellos; Bartholomeu Dias 
transpozéra o Equador, dobrára o cabo da 
Bôa Esperança
, 
e chegando quasi a respirar as auras embalsamadas do Oriente, foi obrigado a 
recuar, impellido pela mão mysteriosa do destino. É que muito embóra dois 
navegadores portuguezes houvessem podido sondar mares desconhecidos, era-lhes 
vedado frustrar os designios insondaveis da Providencia. A condemnação, a que D. 
João II estava sujeito, havia de reflectir-se nos seus agentes. 
Como se explica a presença de D. Manoel no acto da despedida de Pero da Covilhan, 
em Santarem? 
Por que razão havia de D. João II confiar a seu cunhado, que nenhum interesse 
directo podia ter nos descobrimentos, aquelle alto segredo do Estado? 
Mais ainda. Um astrologo hebraico prognosticou a D. Manoel, que seria o successor 
de D. João II na corôa. Quem poderia dar credito ao visionario, quando na 
familia real existia um herdeiro necessario, e ainda outros com mais direito do 
que D. Manoel? E com que reservado intento concedeu D. João II a D. Manoel uma 
esphera por empreza, cuja 
alma 
era: 
Spera in Deo
? Não parece ser um presentimento muito singular?... 
 
Recebeu D. João II as cartas, que lhe escrevera Pero da Covilhan. Occultava-se na 
singella narrativa do explorador um enthusiasmo, que sómente podia ser egualado 
ao jubilo immenso por ella produzido na alma anciosa do monarcha. 
Ao terminar a leitura, exclamou D. João II a meia voz: 
—Não ter Bartholomeu Dias, podido avançar!... 
Reservando para si as informações ácerca da India, mandou logo espalhar a nova da 
existencia do Préste. E, como ás novas alegres ordinariamente se dá credito 
antes de sujeitas a exame, esta correu logo de bôca em bôca, e foi tão bem 
recebida e festejada, que não só no reino, mas na Europa, acclamaram por Préste 
João da India o imperador da Ethiopia. 
Estava assim satisfeita uma das maiores aspirações d'esse tempo—o apparecimento 
d'aquelle personagem legendario; e ninguem pensava em ir á India pelo mar, 
excepto D. João II e Colombo; este, porém, navegando pelo Occidente. 
Quem entre todos teve puras e santas alegrias, foi Maria Thereza. A esperança de 
ver chegar Pero da Covilhan coberto de gloria, sorria-lhe agora mais viva, 
amaciando-lhe simultaneamente os rigores da saudade. 
Approximava-se o casamento do principe D. Affonso com a filha dos reis 
catholicos. D. João II, extraordinario em tudo, preparava para a celebração 
d'aquella solemnidade as mais apparatosas festas, servindo-lhe de modelo as de 
seu tio o duque de Borgonha, em Lille. 
A côrte estava então em Evora, porque de Lisboa a trazia afastada a peste. 
No paço da velha cidade transtagana, faltava uma casa apropriada para banquetes e 
consoadas. Não era uma difficuldade. O já mutilado convento de S. Francisco dava 
para tudo. 
Antes de D. Affonso V ir a Castella, pediu aos frades as casas de seus estudos 
para sair d'ellas ao campo; e, como gostou do sitio, tornou a pedir grande parte 
do convento e da horta, para no espaço occupado por essa parcella da residencia 
fradesca, mandar construir os paços reaes. 
Continuando esta obra, D. João II ainda obteve mais, e cortou tão largamente, que 
ficaram os frades postos no maior apêrto. 
Esta amplificação dos paços, acanhando o convento, foi necessaria para se 
fabricar a sala dos banquetes—aquella sala de madeira, 
«que ficara por memoria. 
Real em tanta maneira, 
de perfeição tão inteira, 
de tanta mundana gloria». 
Um dos franciscanos, exprimindo os sentimentos da communidade, maguada do seu 
captiveiro e da liberdade alheia em cortar pelo convento, exclamou um dia em tom 
prophetico: «Quem viver verá, que os mortos, que isto deram a S. Francisco, hão 
de clamar e pedir justiça a Deus. Agora vão fazer-se festas, que se hão de 
tornar em pranto!...» 
E, como se fôra acho de si mesmo, repetiu o franciscano:—«Quem viver 
verá!...» 
A verdade é, que se não enganou. 
Nem fr. João da Povoa, confessor do rei, e Vigario Provincial, poude pôr côbro ás 
regias extorsões, contra que se levantavam as jeremiadas do espoliado cenóbio 
eborense. D. João II nunca fôra attreito a sensibilisar-se com lamentações de 
frades. 
A construcção da 
sala de madeira 
foi dirigida por Andrea 
Contucci, a quem o rei tinha confiado reedificar e decorar os paços. 
Contucci, mais conhecido pelo nome de Sansovino, o do lugar do seu nascimento, 
fôra enviado a Portugal por Lourenço de Medicis, a quem D. João II pedira um dos 
mais notaveis artistas da republica florentina. 
Andrea Sansovino era môço ainda, quando veiu a Portugal. Havia já revelado o seu 
talento; mas unicamente com a sua segunda maneira, iniciada depois de ter 
chegado a Roma, em 1509, conquistou o lugar, que tão merecida e distinctamente 
occupa na historia da Arte. 
Em architectura fôra discipulo de Cronaca; mas o bom exito de alguns trabalhos 
seus, como o vestibulo da egreja de San-Spirito em Florença, não o impediu de 
cultivar de preferencia a esculptura, para a qual tinha a mais pronunciada 
vocação. 
O seu primeiro mestre havia sido Antonio Pollaiolo, o assassino de Domenico 
Veneziano, que lhe tinha ensinado o processo da pintura a oleo, ainda ignorado 
na Toscana, ou ao menos assim o presumira Pollaiolo. Vê-se bem, qual foi, pois o 
móvel do crime. 
O scelerado artista era correcto no desenho, e sobretudo esmerava-se na pintura 
do nú, lisonjeando d'este modo o gosto de Lourenço de Medicis, seu patrono, cuja 
protecção mais se accentuou depois que Pollaiolo fundiu a bella medalha 
commemorativa da conspiração dos Pazzi, da qual Lourenço o 
Magnifico 
se salvou milagrosamente. 
O Mecenas de Pollaiolo favorecia com a sua poderosa influencia o triumpho 
simultaneo do Paganismo, do Naturalismo, e até do Sensualismo, na maioria dos 
productos da intelligencia humana; e, sem embargo de have-lo proclamado grande 
protector das lettras a universidade de Pisa, por elle fundada, o seu consulado 
fórma um periodo tristemente memoravel para a historia dos costumes, das artes e 
das proprias lettras. 
É provavel, pois, que este aprendizado de Sansovino na officina de Pollaiolo 
determinasse a escolha de Lourenço de Medicis, para satisfazer o empenho de D. 
João II. 
Na esculptura decorativa dos paços d'Evora, imprimiu Sansovino o cunho do seu 
privilegiado talento; e, na ornamentação das salas e aposentos da familia real, 
tocou o requinte do seu peregrino gosto artistico. 
D. João II avivou com a magnificencia, e o deslumbramento das festas de Evora, as 
recordações do periodo medieval. 
Não satisfeito por expedir por mar e por terra, agentes seus ao extrangeiro, para 
comprarem os brocados, as sedas, as tapeçarias, as pedras preciosas, um sem 
numero emfim de objectos necessarios e de luxo, mandou publicar, que tinham 
entrada livre de direitos em Portugal até ao termo dos festejos, todas as 
mercadorias de importação. Os fidalgos da côrte foram vestidos á custa do real 
thezouro; recebendo além d'isso, os que tomavam parte nas justas, armas e 
cavallo; e os que entravam nos mômos e entremezes, cem a duzentos cruzados. 
Egualmente foi dado vestido e dinheiro aos mouros e mouras do reino, bem como ás 
mais galantes raparigas e foliantes mocetões do Alemtejo, que vieram com suas 
danças, toques e descantes concorrer todos para o luzimento e alegria das 
festas. 
O proprio rei, franqueando ao povo a entrada na 
sala de 
madeira
, appareceu-lhe invencionado no phantastico 
cavalleiro do cysne
, o poetico aventureiro das margens do Rheno; e 
por outro cavalleiro mandou ler, e depois entregar á princeza, sua nora, um 
bréve
, em que propunha a tenção de a querer servir nas 
festas do seu casamento, e sobre certas conclusões de amores, que defendia, 
desafiava em honra d'ella, para justar com seus oito mantedores, a todos os que 
o contrario quizessem combater. 
Singular caracter o d'este monarcha! 
Á carinhosa rainha D. Leonor não eram, nem podiam ser indifferentes os 
preparativos para a solemnidade imponentissima do casamento de seu unico filho; 
comtudo não a distrahiam do pensamento, que enchia de gôzo intimo a sua alma 
enlevada e contemplativa—a fundação da misericordia de Lisboa. 
Tão piedosa e santa idéa fôra-lhe suggerida pelo seu confessor frei Miguel de 
Contreiras, ornamento da ordem religiosa da SS. Trindade. 
De visita ao seu mosteiro de Santarem havia chegado a Evora o douto e humilde 
trino, e veiu encontrar a sua augusta penitente, lendo o Evangelho de S. 
Matheus, cuja doutrina era um orvalho celeste, que penetrava no coração da 
devota rainha, para o purificar e tornar fecundo. 
—Embóra vindes, fr. Miguel!...—disse a rainha ao receber o trinitario, que com 
profunda reverencia lhe beijou a mão.—Sentae-vos que muito desejo ouvir-vos 
ácerca da 
vossa 
Misericordia... 
—Da de voss'alteza: quereis dizer...—ponderou Contreiras. 
—Pois seja de ambos nós—tornou D. Leonor,—ou melhor: de Deus será esse arbusto, 
que vamos plantar, e que se fará—assim o espero da protecção divina—arvore 
frondosa, cuja sombra abrigará muitas miserias... 
—Tenho fé, em que succederá, como voss'alteza espera... O terreno, em que váe 
fazer-se o plantio, é feracissimo, e a cultura não podia o Senhor confia-la de 
melhores mãos... 
—Mãos de peccadora... 
—Purificadas nas boas obras...—atalhou Contreiras. 
—Se o Redemptor nos ensinou a enchugar as lagrimas, a dar allivio ás miserias, 
remedio ás necessidades, amparo e consôlo ás fraquezas, porque não hade 
aproveitar-nos essa lição?... Porque não seguir o exemplo do Divino 
Mestre?... 
—Até, porque Elle nos promette a recompensa, permittindo-nos um santo interesse 
nas acções boas que praticamos. «Bemaventurados os misericordiosos, porque elles 
alcançarão misericordia». 
—Antes de vós chegardes, estava eu meditando essas e outras palavras do Evangelho 
de S. Matheus, cuja leitura me aconselhastes... 
—E viu decerto voss'alteza, em todo esse quadro tão singelamente traçado pelo 
apostolo, quanto Jesus Christo aprecia e recommenda a misericordia... 
—Vi. Nem careço de outro estimulo, para prestar todo o meu auxilio á santa 
instituição, que projectamos... 
—Bemdito seja o Senhor, que vos inspira!... 
—Sem duvida pensástes já na ordenança, que devem seguir os fieis, que em nome da 
caridade christã vamos congregar... 
—Uni-los-ha um compromisso a que dei principio, e submetterei, depois de 
concluido, á censura e approvação de voss'alteza... 
—Trazei-mo, sim. Muito folgarei de lê-lo, que, para o approvar, bastava ser traça 
vossa... 
—Beijo as mãos de voss'alteza, minha Senhora e rainha, que tão grande mercê me 
fazeis... 
A uma das portas da sala, onde D. Leonor conversava com fr. Miguel de Contreiras, 
appareceu Maria Thereza, a qual ia para retirar-se, mas a rainha, dando por 
ella, mandou-a entrar e despediu o seu confessor. 
Com o donaire e o miudo pisar das andorinhas correu Maria Thereza para sua ama, 
foi ajoelhar junto d'ella, e disse-lhe no tom mais doce e affectuoso: 
—Venho pedir a voss'alteza uma grande mercê... 
—Muito grande, muito grande?... Então dize lá!...—volveu carinhosamente a 
rainha. 
—Voss'alteza sabe quanto desejo estudar e comprehender as sciencias, e o cuidado 
que ponho em instruir-me... Ora, se eu fosse ouvir, durante algum tempo, as 
lições de meu tio, lente de Canones na Universidade... Mas... agradará 
porventura a voss'alteza, que me auzente do paço, ainda mesmo para tal 
fim?... 
A rainha ficou surprehendida. Fitou Maria Thereza um momento, e disse-lhe para 
lhe fazer gosto, e vêr o fructo de tão singular lembrança: 
—Tens a minha approvação. Eu mesma te levarei a Lisboa, depois das festas do 
casamento. 
Maria Thereza beijou com o mais vivo reconhecimento as mãos da rainha; mas, não a 
satisfazendo inteiramente a resposta, insistiu: 
—E se eu fosse já?... 
—Que trigança é essa?... 
—Perdôe-me voss'alteza!... Preferia não assistir ás festas... 
—Creança!... Como alcançaste a minha licença, já está a pular-te o pé!... Olha, 
que não é bom, ser-se impaciente... 
—Se eu não agastasse a vossa'alteza!... 
—O que me dirás tu, que possa enfadar-me?!... 
—Não sei, como confessar a voss'alteza... tudo quanto penso e sinto... e, 
todavia, não devo occultar, a quem para mim é mais do que mãe, qualquer segredo 
da minha alma... Eu, minha Senhora... 
Maria Thereza não poude concluir. Tapou com as mãos os olhos, e ainda mais os 
escondeu, inclinando a cabeça no regaço da rainha. 
D. Leonor afagou-a, e, tomando logo um fingido ar de soberana, exclamou: 
—Eya sus!... Quero saber todos esses segredos!... 
Maria Thereza ergueu a cabeça, retirou as mãos dos olhos, e baixando-os, 
respondeu: 
—Amo Pero da Covilhan, minha Senhora!... 
—Acceitaste por tanto os galanteios d'esse homem?!...—perguntou a rainha, 
accentuando com grande admiração as suas palavras. 
—Sim, minha Senhora—replicou Maria Thereza um pouco tranquillizada e 
parecendo-lhe, que tinha tirado de cima do coração um enorme pêso. 
—Antes, porém, de o admittires... como teu servidor... não reparáste na 
differença de nascimentos, nem te occorreu, que nunca permittirei o teu 
casamento, com quem não possa fazer a tua felicidade?... 
—O que trago sempre em lembrança, minha Senhora, é o dever, de não dar um passo, 
que não seja do real agrado de voss'alteza. O amor, que Pero da Covilhan me 
inspirou, não apaga do meu coração o que consagro a voss'alteza, como do coração 
da esposa nunca se apaga—creio—o amor da filha. Até este mais santifica e 
robustece o outro... 
—Assim é; e muito me alegra, que d'esse modo penses. Mas em que fundas tu as tuas 
esperanças, de Pero da Covilhan se tornar digno do meu prásme?... 
—Pero da Covilhan é já cavalleiro da casa d'el-rei, meu Senhor, e, se elle não 
fôra de bons costumes e manhas, não lhe teria sua alteza feito tantas honras e 
mercês, como até aqui. Dos seus serviços nas terras do Oriente, por onde anda, 
houve já tão boas novas, que sua alteza a miude os gaba, e não esconde o 
contentamento, que lhe causaram. Ora, quando elle voltar, tendo cumprido 
fielmente os mandados d'el-rei, meu Senhor, não lhe faltará o cuidado, que sua 
alteza sóe haver com aquelles que bem o servem... 
—Sim, el-rei nunca se esquece de seus bons e leaes servidores—affirmou gravemente 
a rainha; e, como se o seu pensamento estivesse estillando as palavras, que 
docemente proferia, continuou:—pois bem... mandarei dizer a teu tio, que venha 
buscar-te... Comprehendo agora a razão, por que desejas fugir ás festas... e 
faço-te a vontade... 
Esta bondosa condescendencia sensibilisou extremamente Maria Thereza, que, não 
podendo logo articular uma palavra, cobriu de beijos e lagrimas as mãos da 
rainha. Momentos depois, á luz do seu espirito scintillante, mediu a grandeza do 
sacrificio, que estava deliberada a fazer, o de se apartar embóra 
temporariamente d'aquella, a quem tanto amava, e exclamou com a firmeza 
caracteristica das intenções puras: 
—Nunca soffri dôr igual, á que me está causando a idéa, de deixar por algum tempo 
a companhia de voss'alteza!... 
—Pobre creança!...—interrompeu a rainha, dando-lhe um beijo na testa. Mandou-a 
depois levantar, e concluiu, passando-lhe a mão carinhosamente pela cara: 
—Váe! Espéro, que tires muito proveito dos teus estudos. Quando voltáres, não 
encontrarás preenchido o lugar, que deixas vasio junto de mim... 
 
Do golfo persico voltou Pero da Covilhan ao mar Vermelho, e foi desembarcar em 
Djiddah. Genuino mercador mouro no aspecto, mas sincera e profundamente 
catholico do coração, d'aquella cidade do Hedjaz dirigiu-se a Mecca, 
incorporando-se em uma numerosa caravana de peregrinos, e, affectando o 
recolhimento de um crente da religião de Mafoma, sem mostrar, todavia, como os 
musulmanos seus companheiros, o semblante macerado e consumido pelo ardor 
fanatico. 
Tentar uma visita a Mecca, sendo-se christão, em todos os tempos se considerou 
infructuoso, ou ao menos de um exito muito problematico; realisa-la, porém, 
mórmente no seculo XV, embóra se tivesse envergado o 
ihram 
do peregrino, era um acto de assignalada temeridade. 
Os raros europeus, que no seculo actual lográram vêr Mecca, dão testemunho do 
perigo, a que se expõem os christãos, que se afoitam a violar a lei que lhes 
prohibe, com pena de morte, o seu ingresso no velho santuario arabe. 
Mas, para quem teve o seu baptismo de sangue em Toro, e atravessou o Oceano 
indico, lidando sempre com homens de diversas raças, religiões e costumes, nada 
havia já, que o intimidasse, fazendo-o renunciar um dever, a cujo cumprimento 
sacrificava a propria vida. 
É peculiar da alma portugueza, arrostar os perigos e retemperar-se na 
adversidade; e Pero da Covilhan era portuguez de lei. Affeito aos labores 
improbos da sua viagem de exploração, já nem por elles dava; e, no seu resignado 
soffrer, punha constantemente o seu valor á prova, e robustecia cada vez mais a 
confiança, que em si proprio depositava. 
Lá se pôz a caminho pelo Hedjaz fóra. 
O Hedjaz, uma das provincias menos extensas e mais inferteis da Arabia, tem 
importancia e celebridade por ser o berço do islamismo, e pela influencia, que 
recebe de Mecca e Medina, situadas no seu territorio. A sua aridez, quasi geral, 
augmenta a fadiga, de quem por ella caminha. Cortam a immensa solidão das suas 
planicies arenosas, que se extendem para a margem do mar Vermelho, pouquissimos 
valles cultivados e montanhas cobertas de rochedos, que se vão tornando cada vez 
mais abruptas á medida que os viandantes se internam no paiz. As estradas são 
regueiras enxutas, que nas épocas das grandes chuvas se transformam em rios 
caudalosos. Caminha-se por esses 
uâdis
, e na falta 
d'elles seguem-se as direcções rigorosamente determinadas pela situação de póços 
e cisternas, sem cuja agua a vida seria impossivel no deserto. 
Eram tres os inimigos de que necessitava defender-se a caravana, que percorria 
estas regiões malfadadas: a falta de agua, os nomadas e o 
simoun
. 
Para combater o primeiro, iam os açacaes—
sakka
—encarregados de conduzir sobre camêlos a agua contida em ôdres, e 
pelo caminho faziam novas provisões da dos depositos, que encontravam. 
Contra os nomadas, ou tribus arabes, que vagueavam no deserto e viviam 
exclusivamente da rapina, vêr-se-ia a caravana obrigada a pegar em armas. Os 
nomadas eram sempre temiveis nos seus assaltos mui frequentes, pois que taes 
bandidos orgulhavam-se tanto de haverem roubado uma caravana, como um general 
europeu de ter bombardeado e conquistado uma praça de guerra; e, se não erguiam 
uma estatua ao scheick, por elles muito venerado, e que os conduzia á victoria, 
é porque na Arabia, a ninguem se fazia essa consagração. 
O terceiro inimigo era talvez o mais perigoso e terrivel. 
Quando o horisonte se avermelhava ao longe, tornando-se pouco depois todo o Céo 
plumbeo, a ponto de embaciar o disco do sol, que tomava então um aspecto 
sanguineo, e seguidamente a atmosphera se cobria de uma areia finissima, 
arrebatada pelo vento, como a espuma das ondas do mar embravecido, era preciso 
fugir a toda a pressa! 
Rompia de subito a furia do simoun, agitando tudo! 
O infindo areal do deserto cavava-se profundamente, açoitado pela mais turbulenta 
borrasca. Os viandantes, com o peito opprimido, os olhos sangrentos, os labios 
sêccos e abrazados, mal respiravam. Os camêlos, esses pacientes 
navios do deserto
, desarvoravam, partiam á desfilada, 
zombando da vigilancia dos cameleiros, e guiando-se unicamente pelo instincto de 
conservação, paravam emfim, e occultavam a cabeça debaixo das areias movediças. 
Se apesar do medonho remoinho causado pelo tufão, a caravana podia abrigar-se nas 
sinuosidades de algum rochedo, onde esperasse com segurança a calma da 
tempestade, salvava-se; se não tivesse refugio, e ficasse entregue á mercê da 
tormenta, homens e animaes perdiam toda a sua energia, toda a esperança de 
sobreviver os abandonava! 
Suffocados pelo calor ardentissimo, e surprehendidos pela syncope, desfalleciam, 
caíam inanimes n'aquelle oceano de areia, que logo lhes servia de mortalha e 
tumulo, até que novo temporal viesse descobrir as ossádas d'essas victimas 
numerosissimas do implacavel e deshumano simoun! 
De como Pero da Covilhan effectuou a sua peregrinação simulada, elle proprio fez 
a narrativa a D. João II em carta, que lhe enviou do Cairo. 
Ao cabo de dois dias e meio, que seriam bastantes para vencer a distancia, que 
separa Djiddah de Mecca, assentaram o seu aduar no sopé de um dos montes, que 
cercavam a 
mãe das cidades
, a Om-el-Kora dos 
arabes. 
A todos os peregrinos, conforme os paizes, de onde partem, foi designada pelo 
propheta 
a estação, em que devem parar, antes da 
chegada a Mecca, para se prepararem a cumprir os ritos impostos ao bom 
musulmano. 
Foi em Ras-Onardan, que fez alto a caravana, por vir de um porto do mar Vermelho. 
Era um valle comprehendido no recinto previlegiado, que se extendia á roda de 
Mecca a algumas leguas de distancia e denominado Beled-el-Haram. 
N'esse verdadeiro oasis, alcatifado de verdura, regado pela agua que corre de 
suas nascentes, e onde a palmeira, vergando ao pêso de seus cachos de tamaras, 
sobresaía no meio de outras arvores fructiferas, como sendo o caracteristico 
predominante das paizagens orientaes, os homens da caravana fizeram uma ablução 
geral, chamada 
ghort
, substituiram os seus trajos de 
viagem pelo 
ihram
, o calçado pelas chinelas—
besmak
—, e perfumaram-se. As musulmanas tambem 
purificadas, cobriram-se com o seu grande véo, branco como o 
ihram
, e denominado 
yaschmak
. 
Antes d'essa purificação o peregrino tinha o nome de 
hadji
, depois d'ella era tratado pelo de 
mohrim
; e as suas vestes ficavam santificadas pelo uso durante a 
romaria, sendo, ao termo d'esta, cuidadosamente guardadas, para servirem de 
mortalha ao seu possuidor. 
A caravana assim preparada pôz-se logo em marcha, recitando pelo caminho—os 
homens em voz alta e as mulheres em voz baixa—muitas orações, terminando pelo 
Tebiya 
ou 
Lebbeika
. 
Entraram em Mecca e dirigiram-se processionalmente á mesquita, continuando as 
preces. Quasi ao pôrem o pé no immenso atrio do templo, e depois de deixarem 
atraz de si uma espessa floresta de columnas, que sustentavam arcadas numerosas, 
pronunciaram o 
tekbir 
e o 
tehlil
, que consistem em dizer: 
Allah 
Akbar
—Deus é grande; 
Lá lla illá lla
—não ha outro 
Deus senão Deus; e ouviram exclamar a um dos pregoeiros—
almuadens 
ou 
muezzinos
, voltado para a 
kaaba: observai, observai a casa de Deus, a prohibida! 
E 
logo irromperam descalços, foram passar por baixo de uma especie de arco 
triumphal, approximaram-se da 
pedra-negra
—
Hadjar elaswad
, para fazer o 
touaf
, isto é, para dar sete giros em volta da 
kaaba
, offerecendo sempre o lado esquerdo a este santuario, que se 
elevava no meio do atrio, e, conforme a crença arabe, o mais antigo templo 
consagrado ao verdadeiro Deus. 
A mesquita—
mesgid
, 
guma'a
, 
lugar de reunião, e tambem 
Beïttallah
, casa de Deus, 
reduzia-se a um claustro—
sakhn-el-gama
, ou pateo 
aberto, formando um parallelogrammo perfeitamente regular, ladeado de porticos 
levantados sobre quatrocentas e noventa e uma columnas, umas de granito outras 
de marmore, e para o qual davam accesso dezenove portas, destituidas de 
bandeiras, dispostas sem ordem, irregulares emfim na sua construcção, pois 
terminavam umas em ogiva, outras em arco de volta inteira. 
As arcadas d'onde pendiam lampadas, que todas as noites se accendiam, eram 
cobertas exteriormente por pequenas cupulas, a cima das quaes se elevavam sete 
minaretes, sendo quatro collocados nos quatro angulos do edificio, e tres de um 
modo irregular no comprimento das galerias formadas pelas arcadas. 
A fórma e architectura da notabilissima 
kaaba 
não 
desmentiam, com effeito, a sua alta antiguidade. Era um cubo de uns doze metros 
de altura, com paredes do granito ordinario de Mecca, e na face voltada para o 
Norte uma pequena porta, cujo limiar ficava a uns dois metros a cima do sólo. 
Este templo apenas estava patente ao publico na sexta-feira de cada semana, dia 
guardado pelo muslim, ou de reunião—
iom el guma'a
, e 
tambem quando se celebrava o anniversario natalicio do propheta. Ao scheick dos 
anciãos, ou 
xaibins
, pertencia abrir a porta. Para isto 
subia a uma especie de pulpito, que corria sobre quatro roldanas, em que 
terminavam os seus pés de madeira, e dois ostiarios levantavam a cortina, 
chamada 
Albarcá
, especie de véo de purpura, que se 
extendia sobre a porta, e esta era, como a soleira, forrada de laminas de 
prata. 
O povo, ao invadir a 
kaaba
, rompia, de braços abertos e 
mãos erguidas ao Céo, na seguinte exclamação: «Abre-nos, ó Deus, as portas da 
tua misericordia e do teu perdão, ó maior dos misericordiosos!» 
O interior do santuario era uma grande sala, cujo tecto sustentavam dois pilares, 
assentes sobre o pavimento lageado de bellos marmores brancos e pretos, 
dispostos em xadrez; as paredes forradas do mesmo modo, tendo por ornato apenas 
arabescos com letras de ouro e prata esmaltadas de um tom negro bronzeado. 
Numerosas lampadas de ouro massiço serviam para a illuminação. O exterior estava 
coberto por um immenso véo de seda preta, chamado 
Kesoua
, que sómente deixava ver o sócco do edificio, durante os 
primeiros dias da peregrinação, e para isso suspendiam-n'o em fórma de grinalda 
por meio de cordões tambem de seda da mesma côr. Ao meio da altura de todo o véo 
sobresaiam lettras de ouro bordadas sobre uma larga fita igualmente preta, nas 
quaes se liam inscripções piedosas e textos do Corão. 
Esta cobertura era renovada annualmente; e, como fluctuava em compridas dobras, 
os peregrinos tinham a crença de ser essa agitação devida ás das azas dos anjos, 
que voavam em torno da 
kaaba
, e que levarão um dia o 
sagrado véo deante do throno de Allah. 
A 
pedra-negra 
era o unico ponto da 
kaaba
, permanentemente offerecido á devoção dos fieis. Perto da 
porta, no angulo voltado para nórdéste, achava-se encravada na parede exterior, 
e os seus lados embutidos em chapas de prata. 
Esta famosa pedra tinha uma tradição veneranda. Muito tempo antes de Mahomet, 
beijavam e prestavam culto a essa piedosa reliquia todas as tribus arabes. 
Conforme as suas crenças, fôra trazida do Céo pelos anjos, e collocada junto de 
Abraham, para servir-lhe de escabello, quando o velho 
páe dos 
crentes 
estava construindo a 
kaaba
. A Pero da 
Covilhan, porém, pareceu um fragmento de lava, contendo parcellas de uma 
substancia amarellada; ou ainda um aerolitho, formando um oval irregular de um 
vermelho carregado, que podia passar por negro. 
Ella não tinha já a sua côr primitiva, no dizer dos arabes, pois no momento, em 
que tão milagrosamente desceu á terra, nenhum jacintho mais brilhante e de mais 
bella transparencia existia no mundo; mas os beijos de tantos homens maculados 
de iniquidades de toda a especie a tinham assim metamorphoseado. 
No páteo da mesquita, e pérto da 
kaaba
, elevava-se outra 
construcção quadrada, apparentemente massiça, mas de menores dimensões, do que o 
santuario. Cobria o manancial de Agar, mostrado por um anjo á pobre e afflicta 
escrava de Sara, errante no deserto, no momento, em que ella ia a tapar os 
olhos, para não vêr seu filho Ismael morrer de sêde, e denominado pôço de 
Zemzem, por designar esta palavra a fonte que bróta com suave murmurio. A sala, 
em que estava o pôço sagrado, era revestida de marmore branco, e de todos os 
lados recebia ar e luz por oito janellas. Um estrado de marmore cercava a fonte, 
d'onde se tirava a agua santa para a purificação. 
Junto da 
pedra-negra 
começavam e terminavam os giros, 
durante os quaes os peregrinos iam recitando preces. No fim de cada giro 
beijavam a pedra, se isto lhe não fosse impedido pela affluencia dos crentes, 
pois no caso contrario tocavam-lhe com a mão, levando depois esta aos labios. 
Seguia-se beijar o nobre 
Alcamamo 
ou 
maquam d'Ibrahim
, o qual consistia em uma pedra, onde se conservavam 
as pégadas de Abraham, e, por ultima ceremonia dentro da mesquita, bebiam agua 
no pôço de Zemzem. 
Os peregrinos saíam finalmente pela porta de Safa, subiam á collina d'este nome, 
voltavam-se para a 
kaaba 
e recomeçavam as suas orações. 
Desciam depois lentamente ao valle Bathu-Onadi, situado entre aquella collina e 
a de Meroua, para executarem alli a marcha, chamada 
saï
, que fazia parte dos ritos. Pronunciando estas palavras, voltados 
para a 
kaaba
: «Ó meu Deus, sê misericordioso; perdôa os 
meus peccados, ó Senhor santo e clemente,» andavam em differentes direcções, 
para recordar a marcha incerta de Agar e de Ismael, expulsos por Abraham. 
Cumpridas estas formalidades, regressavam á cidade, para esperar a festa, com que 
terminava a peregrinação. 
Ahi, como em toda a parte afinal, o muslim cria estar sempre na presença de Deus, 
ainda que não entrasse na mesquita, e não deixava de rezar as orações 
quotidianas. Eram cinco: a primeira ao romper d'alva, e chamava-se 
Sabah Namazy
; a segunda, 
Oilah 
Namazy
, ao meio-dia; a terceira, 
Akindy 
Namazy
, entre o meio-dia e o pôr do sol; a quarta, 
Acham Namazy
, ao sol posto; e a quinta 
Yatzu 
Namazy
, ao serrar da noite. 
Precedia sempre as orações uma ablução parcial—
woudou'
, 
que consistia em lavar a cara, as mãos e braços até o cotovêlo, e os pés até o 
artelho. Antes de começar a reza, o crente extendia no chão o seu tapete 
quadrado, collocava-se de pé sobre elle, voltava-se para a 
kaaba
, estando em Mecca, ou para esta, em outra parte, conforme a 
quebla 
estabelecida por Mahomet; repetia o pedido 
de perdão—
istigfar
, elevava depois as mãos abertas, 
ficando os pollegares á altura e quasi em contacto da parte inferior das 
orelhas, e recitava a prece preliminar chamada 
tekbir
. 
Passava ao 
fatihah
, e pronunciava ao menos tres 
versiculos, ou 
ayat
, d'esta oração, que é a primeira 
sura do Corão, collocando ambas as mãos sobre o ventre, a direita por cima da 
esquerda, e cravando os olhos no chão. Declamava o 
tesbihk
, inclinando o corpo e a cabeça, e pondo as mãos nos joelhos. 
Endireitava-se, retomava a posição do 
fatihah
, e assim 
se conservava um instante. Succedia-se uma prosternação—
soudjoud
, durante a qual repetia o 
tekbir 
e 
tres vezes o 
tesbihk
, tendo a face voltada para a 
terra, os dedos das mãos e pés muito unidos, e a ponta do nariz a tocar no sólo. 
Erguia-se, ficava um momento assentado sobre os joelhos, as mãos nas côxas, os 
dedos abertos, e repetia o 
tekbir
. Depois de uma 
prosternação ultima, saudava para a direita e para a esquerda os dois anjos da 
guarda, que, durante a oração, estiveram sempre em sua companhia, embora elle os 
não visse. 
A serie d'estes movimentos e genuflexões constituia um 
rick'ah
. 
Quando eram muitos a orar, collocavam-se em filas, como soldados em frente do 
inimigo, porque realmente os musulmanos criam, ser a oração um combate contra o 
espirito das trevas. 
No mez de 
schewal
, que é o decimo do anno da hegira, e o 
primeiro dos mezes da peregrinação, accendiam-se as lanternas, as lampadas, e as 
velas da mesquita, bem como os candieiros das torres, illuminando-se igualmente 
o eirado do edificio, na noite do apparecimento da lua nova. Na manhã seguinte 
celebrava-se a oração da paschoa, pois que no mez anterior, o 
ramadhan
, era a quaresma, durante a qual nenhum musulmano comia, nem 
bebia, senão de noite, isto é, desde o pôr do sol até o romper d'alva. 
Chegado o primeiro dia do mez de 
doulkaadah
, que era o 
undecimo, tocavam os tambores e timbales ao amanhecer e ao sol posto, em signal 
do abençoado ajuntamento dos peregrinos em Mecca, e assim se continuava até ao 
dia da subida a Arafat. No setimo dia o 
iman 
pronunciava do alto do mimbar na mesquita a 
khotbat-el-hadjï
, isto é, uma allocução, em que explicava aos crentes 
as cerimonias, que sobre aquella montanha iam celebrar-se. No oitavo dia a 
caravana santa dirigia-se de madrugada ao valle de Miná. Este dia chamava-se de 
reflexão—
Ianm terwia
, alludindo á incerteza de 
Abraham, o qual, tendo recebido em sonhos a ordem de immolar seu filho, ignorava 
se tal sonho seria uma inspiração divina, se uma suggestão diabolica. Passava-se 
a noite no valle, e no dia immediato, depois da oração matutina, a caravana 
subia á montanha de Arafat, onde existia uma capella—
turben
, a qual santificava o sitio, em que pelo anjo Gabriel fôra 
ensinada ao páe commum dos homens a primeira invocação. Conforme o ritual, os 
crentes, depois de uma oração feita na propria 
kubba
, 
armada no acampamento, iam esperar o pôr do sol, e entretanto o 
iman 
erguia os braços ao Céo, para invocar a benção 
sobre a multidão alli reunida, exclamando por fim milhares de vózes unisonas; 
Lebeïk Allahouma Lebeïk! 
Nós estamos ás tuas 
ordens, ó Deus! 
Em seguida a turba immensa, que continuava vestida de branco, ao descer a 
Djebel Farkh
, depois de ter passado em Monzdelifat, 
parecia uma catarata de espuma! 
No segundo dia punha-se em marcha, atravessava 
Elmeschar-el-haram
—o lugar consagrado, dobrava rapidamente, e em 
confusão enorme, o apertado valle 
Onadi-monhassar
—o 
valle maldito, e chegava de novo a Miná. Atiravam todos para traz das costas, 
junto do 
Djamrat-el-Agabé
, sete pedras do tamanho de 
uma ervilha cada uma, em signal de despreso pelo demonio, e gritando antes do 
arremesso: 
Bismillah!
—Em nome de Deus! 
Os sete seixinhos, que tomavam o nome de 
Hassiato-Aljemar
, eram expressamente apanhados em Monzdelifat. 
Depois de todas essas ceremonias podia cada peregrino sacrificar a victima, que 
trouxesse. 
A caravana regressava a Mecca para visitar a 
kaaba
, 
fazia nova romaria a Miná, e tratava logo de sair da cidade 
santa
, antes de commetter algum peccado; mas não partia, sem voltar 
pela terceira e ultima vez á 
kaaba
, a fim de celebrar 
os 
Thonaf-wida
—procissões da despedida; ao pôço de 
Zemzem onde bebia agua e de onde trazia alguma, como piedosa recordação; e 
retirava-se finalmente pela porta do adeus—
Bab-el-wida
. 
Mecca extendia-se em um largo valle, ou, melhor, sobre o sólo deseccado de um 
uâdi
, que se inclinava suavemente do norte ao sul, 
e por onde raro corriam as aguas das chuvas, mas produziam ás vezes grandes 
inundações, indo depois perder-se nas areias, sem chegarem ao mar. 
As montanhas escalvadas e tristes, que lhe ficavam a cavalleiro, lembravam 
sentinellas sombrias e mal ataviadas, a cuja guarda estavam confiados, por 
singular contraste, os thezouros da graça, que vão alli procurar os sectarios do 
islamismo. As suas ruas não eram, como em geral as das outras cidades arabes, 
estreitas e tortuosas, mas sim largas e traçadas com certa regularidade, 
ladeando-as casaria alta, construida de granito vulgar dos montes suburbanos, o 
que lhe imprimia um aspecto monotono. 
Era abundante de agua, e a melhor para o consumo geral vinha dos tanques, 
cisternas e póços de Arafat, por um aqueducto, attribuido á bella sultana 
Zabaida, predilecta do principe dos crentes, o famoso califa Harun-al-Raschid. 
Durante as peregrinações era a patria de Mahomet um centro de commercio muito 
rico, e de certo o mais variado de todo o Oriente, pois que em seus bazares 
accumulavam-se as producções de todos os paizes sujeitos á lei do propheta, e 
faziam-se negocios importantes. 
No mercado diario, sempre fornecido de pão, fructas, hortaliças, legumes e carne, 
encontrou Pero da Covilhan rapazinhos orfãos, e desvalidos, que, mediante uma 
paga certa de pequenas moedas de cobre, denominadas 
foluzes
, e do valor de quatro a seis ceitis cada uma, conduziam em 
duas alcôfas de differente tamanho, chamadas 
Magtalá
, 
as compras feitas pelas pessoas, que quizessem utilisar-se d'esse serviço. 
O pão não se assimilhava ao nosso. Com farinha diluida em agua sem fermento, e 
algumas vezes com pouquissimo, preparavam uns bolos mal cosidos e molles, como 
pasta, a que chamavam 
hops
. 
De alguns valles distantes vinham fructas e hortaliças; mas o que verdadeiramente 
abastecia o mercado era o porto de Djiddah. 
Como a Pero da Covilhan parecesse extraordinaria a venda de pós aromaticos, 
mórmente nas immediações da mesquita, investigou a causa d'esse facto, e soube, 
que por costume andavam os meccanos sempre perfumados; mas nos mezes da 
peregrinação chegavam a fazer tão extraordinario uso dos perfumes, que muitas 
mulheres se privavam até de parte do seu alimento para compra-los, e, quando 
ellas vistosamente ornadas íam girar ao redor da 
kaaba
, 
o aroma expirado por seus vestidos predominava de tal modo sob as arcadas da 
mesquita, que muito tempo depois de retirarem, permanecia alli o seu vestigio 
fragrantissimo. 
Não menos interessante era o cuidado, com que as musulmanas se pintavam. A muitas 
d'ellas não satisfazia a côr natural dos seus cabellos, por isso os tingiam, 
velhas e moças, com o 
kohl
, que do mesmo modo 
empregavam nas pestanas, bem como nas sobrancelhas, que não só ennegreciam, mas 
ampleavam e arqueavam graciosamente. Com a mesma tintura, applicada ás 
palpebras, esbatiam os olhos formosissimos; sem embargo, porém, d'esta 
affectação, consideravam o 
kohl 
um verdadeiro collyrio, 
e um remedio soberano contra as ophtalmias tão frequentes n'aquelles climas. 
Faziam signaes pretos na cara e nas mãos com um certo pó, que introduziam na 
pelle por meio de uma agulha despolida de ferro ou de prata; e ás mãos e pés 
davam uma côr rubro-alaranjada, servindo-se para isso de uma erva denominada 
elhene
. 
As pedras mais ou menos preciosas eram para as mulheres de todas as classes um 
amuleto, e talvez secundariamente um enfeite. Formavam como que uma pharmacopea 
talismanica muito curiosa e muito extensa. 
Os trajos, posto que não fossem identicos em todas as partes da Africa, do 
Egypto, da Syria e Arabia, tinham na sua pequena variedade de fórmas uma grande 
similhança, ficando sempre reduzidos a uma especie de tunica e capa—o que 
sómente bastaria, á falta de outras provas, para demonstrar quão poderosa é a 
força das tradições na raça arabe. 
As variantes do vestuario repetidas, no mesmo seculo, por outros povos, são o 
symptoma da mobilidade das suas idéas, e dos caprichos alternativos do seu 
gosto. 
O trajo das mulheres apresentava alguma variedade unicamente nas classes 
abastadas. Nas outras classes, que são ainda hoje as mais numerosas, compunha-se 
geralmente de uma larga tunica—
farmla
, atada na cintura 
com o 
samla 
ou 
foutah
, e um 
véo—
tarbah
, que cobria a cabeça e quasi todo o 
semblante. 
Em algumas regiões a tunica era singelissima, sem signal de corpete nem de 
espartilho, artificios desconhecidos no Oriente, e cuja falta não sacrificava o 
pórte altivo e magestoso das mulheres das margens do Nilo, por exemplo, as quaes 
recordavam na sua elegancia, no seu peito saliente e nos hombros desempenados, 
as deusas da Grecia antiga. 
Algumas mulheres deixavam vêr os olhos, e uma parte da testa; outras sómente um 
dos olhos; e ainda em outras o mysterio era absoluto, por isso pareciam 
verdadeiras estatuas ambulantes. Em compensação havia formosas musulmanas, que, 
muito embóra usassem a capa até aos pés, deixavam ás vezes cair artificiosamente 
o véo, regalando os olhos de quem as via. 
Pero da Covilhan reprezentava um papel muito difficil; pois não podia 
esquecer-se, de que era christão, e, ao mesmo tempo, de que não deviam sequér 
desconfiar de tal aquelles que o rodeavam. 
Quando ao apontar da aurora o muezzino, do alto de um minarete da mesquita, 
gritava: «vinde á oração, vinde ao templo da salvação; a oração deve ser 
preferida ao somno!» Pero da Covilhan extendia o seu tapete, sobre o qual 
ajoelhava voltado para a mesquita, e, fechando os olhos, fitava os da sua alma 
na Cruz Redemptora, symbolo augusto da sua fé catholica. Mas não havia preceito 
do Corão, que elle ignorasse e não cumprisse publicamente. 
Apromptou-se a caravana para passar a Medina, em cuja mesquita repousam as cinzas 
de Mahomet. Os mercadores—
gellabys
, carregaram de 
provisões os seus camêlos. Os açacaes abasteceram-se de agua, e acondicionaram 
os seus tanques de pelles de bufalos, sem olvidarem o 
kyrba
, ou gancho indispensavel para tirar pelo caminho a agua dos 
póços. Para os que por impossibilidade physica não estavam nas circumstancias de 
vencer o caminho, nem de apagar aluguer de transporte, havia dromedarios de 
sobejo e não lhes faltava tambem o alimento nem o remedio, pois a todas essas 
necessidades occorriam as esmólas dos ricos. Sobre o dorso de muitos animaes 
viam-se grandes caldeirões de cobre, chamados 
arraçuato
, para cozinhar a comida nos aduares, os quaes eram illuminados 
por lanternas immensas, que serviam igualmente para as marchas, durante a noite. 
Em varios 
meharas 
enfeitados com collares de sêda, e o 
henné 
ou apparelho coberto com magnificos brocados, 
sobresaíam os 
attatouch
, ou palanquins, para 
commodamente se recostarem as mulheres opulentas. 
O alfange, o punhal—
khamtscher
, a faca,—
bitschak
, a lança, a alabarda e a maça, eram as armas 
defensivas da caravana. 
A cidade do propheta 
Medinet-el-Nebi
, distava de Mecca 
onze dias de jornada, atravéz de vastas planicies de areia, rochedos 
alcantilados e extensos, a par de rarissimos valles que permittiam a custo a 
cultura. E a toda essa immensa região, ingrata e bravia, em que estavam situadas 
Mecca e Medina, davam os arabes o pomposo nome de territorio sagrado, 
houdoud-el-haram
. 
Muito tempo antes de chegarem os romeiros a Medina, era-lhes annunciada a sua 
approximação pela alta cupula dourada, em que terminava o monumento funerario do 
propheta. Apenas entraram a cidade, dirigiram-se á grandiosa mesquita, 
sustentada por quatrocentas columnas e constantemente illuminada por trezentas 
lampadas. 
O recinto venerado, que encerrava não só os restos de Mahomet, mas tambem os de 
seus successores immediatos, Abu-Bekr e Omar, denominava-se El-Hdjra. Composto 
de arcadas abertas, sobre columnas, era vedado até dois terços da altura por uma 
grade de ferro com intervallos estreitissimos. 
O ataúde do propheta estava velado por um tecido de sêda bordado a ouro, sob um 
docel de brocado, seguro no vão de uma pequena torre adornada de laminas de 
prata. Esta torre, igualmente coberta com um panno de sêda e ouro, elevava-se 
sobre columnas de marmore preto finissimo, cingindo-a uma balaustrada de prata, 
em cima da qual ardiam continuamente perfumes em vasos do mesmo metal. Uma lua 
de prata, em quarto crescente, artisticamente lavrada e cravejada de pedras 
preciosas, encimava emfim o sepulchro do fundador do islamismo. 
Em uma das faces do El-Hdjra existia um prégo de prata, junto do qual paravam os 
peregrinos, para fazerem a saudação competente defronte da face do enviado. 
Ao pulpito da mesquita andava ligada uma tradição, a que todos os islamitas 
tributavam grande respeito. Dizia-se, que Mahomet prégava na mesquita junto do 
tronco de uma palmeira, e que depois fabricára o pulpito. No primeiro dia, em 
que subiu a este, inclinou-se o tronco para o novo lugar occupado pelo propheta, 
e com tal affecto, que podia comparar-se ao amor da camêla para o seu filhinho. 
Então Mahomet abraçou o tronco, exclamando: «se te não abraçasse, suspiraria 
inconsolavel até ao dia de juizo!» 
O pulpito era feito de tamargueira. 
Do mesmo modo que Mecca, Medina ia procurar longe os recursos, que lhe faltavam. 
Valia-lhe o seu porto, que era Yambo, situado mui distante ao sudoeste d'ella, 
no mar Vermelho. 
Ao norte saía-se para um pomar de palmeiras, plantado por Fatima, filha do 
propheta, e pérto amontoavam-se as escorralhas de lava saídas da cratéra de 
Ohod, a montanha famosa, que deve, segundo a crença dos musulmanos, ser 
transportada um dia para o paraizo, como theatro, que foi, da victoria alcançada 
por Mahomet sobre os seus inimigos. A léste e a oeste elevavam-se tambem alguns 
picos, um dos quaes era o de Aïra, onde o propheta esteve préstes a morrer de 
sêde, e que será precipitado no inferno, conforme a crença. Ao sul prolongava-se 
a planicie a perder de vista. Raros pomares e renques de palmeiras juntos de 
póços, cujas aguas fossem sufficientes para as regar, moderavam de longe em 
longe a monotonia d'essa extensão pardacenta, onde as argilas alternavam com as 
areias e a greda. 
Terminada a romaria, Pero da Covilhan retirou para Yambo, d'onde, embarcando em 
um zambuco, passou a Tor. Estava pérto do Sinai, que percorreu, e, voltando a 
Tor, d'aqui se dirigiu a Zeila. 
Chegou emfim ás portas da Abyssinia. 
 
Ao cabo de tres annos de trabalhosas e arrojadas viagens, entrava finalmente Pero 
da Covilhan nos encantados dominios do legendario Préste João. Parece, que Deus 
lhe inspirára acinte aquella digressão, pelas regiões desertas da Arabia, para 
retemperar-lhe o animo, e tornar-lhe mais attrahente a paizagem deslumbrante do 
novo paiz que demandava. Ao passo, que foi o primeiro a mostrar, em uma carta 
maritima, a derrota, que as nossas caravelas deviam seguir para a India, ia 
agora tambem levantar o véo, que trazia occulta aos olhos da Europa a historia 
da Abyssinia. 
Em mil narrativas exaggeradas e phantasticas, acolhidas pela curiosidade credula, 
havia sómente um fundo de verdade: a existencia de um povo christão no seio da 
Africa, defendendo gloriosamente a sua independencia contra o islamismo. 
Mas onde e quem se esforçava com tanto denodo?—Ninguem sabia responder; pois até 
mesmo no Oriente o reino do Préste João era quasi desconhecido, talvez por estar 
tão remontado ao trato e commercio das gentes. 
Póde considerar-se essa vasta região ethiopica um immenso planalto, elevado entre 
a bacia do Mediterraneo e o Oceano Indico, e limitado ao Norte pela Nubia, a 
Oeste pelo Sennaar, ao Sul por paizes do sertão africano oriental, a Léste pelo 
mar Vermelho. E abrange tres zonas distinctas: a inferior, ou o 
Kolla
, em que a temperatura varia de 20 a 40° 
centigrados, encontrando-se, n'esta região verdadeiramente tropical, a fauna e a 
flora especiaes da Africa, e produzindo abundantemente o solo sem cultura; a 
media, ou o 
Onaïna Déga
, com a temperatura de 15 a 30°, 
sendo a parte mais fertil e mais propria para o amanho da terra; a superior, ou 
o 
Déga
, cuja temperatura varia de 5 a 15°, e cáe abaixo 
de zero nas mais altas montanhas. 
As serranias, que em differentes direcções córtam este massiço, parece formarem 
um systema á parte na orographia geral do continente negro. O numero d'ellas, a 
sua fragura, e o effeito permanente das nuvens condensadas em volta dos 
lanceolados pincaros de algumas, causam temor a quem as vê, quanto mais a quem 
as passa. E raramente se faz jornada, em que não haja necessidade impreterivel 
de as collear e transpôr; por isso talvez alguns exploradores, antes de Pero da 
Covilhan, se houvessem abeirado d'ellas, e, sem animo de se expôrem a tão invios 
caminhos, voltassem para traz. 
Pero da Covilhan não desfalleceu; admirou taes montanhas, que se lhe afiguravam 
degraus, ou escadas gigantes, amontoadas por Titans, para escalar o Céo. 
Maravilharam-n'o esses alcantis de granito e quartzo, com agudas arestas a 
desafiar as tempestades, e em cujas quebradas os diluvios do tropico tinham 
cavado corregos profundos. Lá do cume as torrentes, no periodo annual das 
chuvas, despenham-se com violencia nos valles estreitos, indo engrossar os 
numerosos cursos de agua, que serpeiam nas campinas, caudalosas e arrogantes. 
Então o Tacazé ou 
Nilo negro
, que na bacia hydrographica 
septentrional recebe grande numero de tributarios, saindo do Tigré, a quem 
banha, vae, sob o nome de Albára, ao occidente lançar-se no Nilo com dobrado 
impeto. E na bacia do Sul, em Amhara, que contém na sua parte central o grande 
lago Tana, onde desaguam muitissimas correntes, o Abaï ou 
Nilo azul
, atravessando uma parte d'esse lago e recebendo depois o 
Djamma, cujo extenso e tortuoso valle sulca o reino de Chôa, adquire um tal 
volume, que aos proprios indigenas enche de pavor. Ao norte encontram-se 
igualmente alguns lagos sobre o vertice das montanhas. 
Com os aspectos severos alternam, porém, as perspectivas risonhas. 
Nas veigas açoitadas pelo vento, as corôas-de-rei douradas, os trevos purpurinos 
e as verdes grammineas, formam ondulações matizadas, como se fôra em mar 
brandamente agitado de flores e verdura. Ao mesmo tempo o sussurro das florestas 
proximas é um fundo de concerto, que faz sobresair o canto alegre das aves, como 
a doce verdura é o fundo da côr, sobre que se destaca o brilho das flores e dos 
fructos. 
Como deve ser opulenta a flora d'este paiz tão accidentado e humido, aquecido 
pelos raios verticaes do sol, e em que a temperatura tanto varía, determinada 
pelas grandes differenças de nivel! 
A propria natureza parece gostar de se oppôr a si propria, pois reune todas as 
estações no mesmo tempo, todos os climas no mesmo lugar, terrenos contrarios no 
mesmo solo. 
O botanico encontra ahi as plantas mais raras; ao zoologo é facil apanhar 
insectos tão variados, como a vegetação que os nutre; o geologo vê massas 
centraes do globo desentranharem-se, e furarem a superficie, para se lhe 
mostrarem; o meteorologista emfim póde a cada instante observar a formação das 
nuvens, penetrar no seu interior, ou elevar-se acima d'ellas. 
Como em todos os paizes situados na zona torrida, a presença da agua accusa as 
riquezas de uma vegetação luxuriante e vigorosa. 
Ao saír-se da garganta de uma montanha, alegra de repente a vista uma extensa 
planicie, em que o trigo, o milho e a cevada attingem proporções 
extraordinarias, bem como o 
teff
, coberto de flôres 
purpurinas, e cujo grão oblongo dá uma farinha saborosa. 
O pão abunda por toda a parte. E, quando nuvens de gafanhotos, vindos do Sudão, 
devastam as ceáras, o 
enséte
, que é uma especie de 
bananeira, cujo fructo se não aproveita, offerece no seu caule, uma vez que não 
esteja completamente desenvolvido, farto e delicado alimento. 
Outros flagellos dos campos são as manadas de vaccas bravas, e o numero infinito 
de bugios ou cynocéphalos. Estes, por serem tão damninhos, obrigam a vigiar as 
ceáras, para que não as destruam, temendo-se a sua invasão unicamente de sol a 
sol, pois de noite não sáem a comer. 
O agigantado 
baobah
, o sycomoro sempre verde, o 
tamarindo, a palmeira excelsa, o 
kuara 
com as suas 
bellas flôres coralinas, a 
mimosa
, o 
cusco
, o 
wansey
, cujas flôres alvissimas 
abrem todas a um tempo, o 
daro
, que escolhe, para os 
abrigar com a sua sombra benefica, os sitios mais pittorescos, emfim todas estas 
e outras arvores egualmente frondosas, formam immensas florestas, ou, antes, 
verdadeiros massiços de folhagem, que, sendo arregaçada pelo vento, apresenta os 
mais singulares e formosos cambiantes. 
No mesmo solo humedecido, e alcatifado de flôres odoriferas, crescem elegantes 
arbustos, emquanto que as trepadeiras, o cipó flexivel, os pampanos carregados 
de uvas pretas, se abraçam ao tronco das arvores protectoras, revestindo-os de 
gala, subindo até se suspenderem de seus ramos, e formarem grinaldas 
graciosas. 
E em todas essas florestas e campinas, innumeros animaes, que teem o seu retiro á 
sombra dos pavilhões de verdura, e raro são perturbados pelos passos do homem. 
Fazem d'estas vastas solidões um grande e magnifico quadro, uma scena animada e 
grandiosa, uns pela belleza da sua pélle, vivacidade de seus movimentos, 
agilidade de seu andar; outros pela frescura de suas pennas, graça de seu todo, 
rapidez de seu vôo, melodia de seus trinados; todos emfim pela immensa variedade 
de suas fórmas. O esmalte das flôres mistura-se com o brilho das folhas, e são 
apagados ambos pelas côres mais brilhantes ainda da plumagem das aves, mórmente 
da do 
sonis-manga
, ou 
cynnirus 
splendidus
, conforme a denominação scientifica moderna. 
Nas regiões mais aridas, o 
cactus
, a especie de 
euphorbio, denominada 
kolquall
, a palmeira anã, o 
kautuffa 
coberto de espinhos, dão signal de vida 
vegetativa em terreno ingratissimo, e são testemunhas das perseguições dos 
chacaes e das hyenas aos bandos de gazellas, corças, e outros antilopes, como o 
beni-israil
, igualmente elegantes, que logram 
escapar, por causa da ligeireza dos movimentos e rapidez da carreira, a esses 
crueis inimigos. 
Em algumas das montanhas, os zambujeiros e os cedros altissimos servem de asylo 
aos leões, aos lynces, ás pantheras, aos leopardos, aos girátacácheus, a todos 
esses monstros ferozes, de que é como que patria o continente negro. 
Á beira das lagoas e das ribeiras, a canna, o bambú, e o papyro alto, 
garridamente empennachado, banham seu pé nas aguas limpidas, mas suas hastes 
elegantes e frageis são muitas vezes partidas á passagem do rhinoceronte 
bicorneo, ou do pesado hippopotamo. Além d'isso os crocodilos infestam os rios, 
em cujas margens vôam innumeras aves aquaticas. 
No meio d'essa exhuberancia de vegetação emfim, até os mais humildes musgos se 
encontram occultos debaixo das neves eternas. O mangericão, e muitas outras 
plantas da familia das labiadas, alcatifam e aromatizam deliciosamente os 
montes. E para corôa d'esta prodigiosa flóra, nas maiores altitudes sobresáem o 
Kousso-Brayera anthelmintica
, e o 
Gibarra
—Rhynchopetalum, que se elevam 
descommunalmente. 
Pero da Covilhan, depois de ter caminhado por estreitos passos e á beira de 
medonhos precipicios, sobre o dorso de montanhas cortadas a pique entre valles 
tão profundos, que não chegam os olhos a vêr-lhes o fim, apartou-se da caravana, 
em que vinha, e dirigiu-se á côrte do Préste João. 
Reinava o imperador Escander ou Alexandre. A sua residencia era amovivel, por 
isso Pero da Covilhan em vez de avistar ao longe edificios, que lhe dessem a 
idéa de uma povoação, viu numerosas tendas armadas em um grande campo, as quaes 
constituiam a capital do imperio. E convinha-lhes o nome de cidade, não só pela 
multidão de gente n'ellas abrigada, senão pela boa ordem, como as tinham 
dispostas. 
Ao approximar-se do arraial, deparou Pero da Covilhan, ainda a certa distancia, 
com quatro leões amarrados por grossas cadeias de ferro, e separados uns dos 
outros. Logo atraz d'elles prolongava-se uma larga rua, orlada com symetria por 
vinte arcos de madeira de cada lado, nos quaes estavam enrolados alternadamente 
pannos de algodão brancos e rôxos. Grande numero de cavallos á mão, morzellos, 
pombos, castanhos, russos, russo-rodados, meládos, fouveiros e outros, todos de 
boa raça, com as garupas contra os arcos, e bem arreados, tendo cellas muito 
leves, estribos á bastarda e lóros muito compridos, formavam duas fileiras uma 
em frente da outra, voltadas para o centro da rua. Quatro d'esses cavallos, com 
arreios riquissimos, eram cobertos com excellentes colchas de brocado. Na 
rectaguarda de todos viam-se postados cem homens com azorragues. Mais de vinte 
mil pessoas de differentes classes se agglomeravam de um e outro lado da rua, ao 
cabo da qual se destacava uma grande tenda rôxa, seguindo-se após ella, em 
diversos arruamentos milhares de outras, todas brancas. 
Este apparato era proprio do dia festivo, em que Pero da Covilhan, surgiu, por 
mero acaso, na côrte abyssinia. A sua presença produziu a mais desusada sensação 
no ajuntamento. 
Saiu-lhe ao encontro um homem ricamente vestido, e perguntou-lhe ao que vinha. 
Pero da Covilhan, mostrando-lhe as cartas, que levava de D. João II para o 
soberano da Abyssinia, respondeu-lhe em puro amharico—já n'esse tempo a lingua 
da côrte—que fôra encarregado pelo rei de Portugal, seu senhor, de entregar 
pessoalmente aquellas cartas a sua alteza, o mui alto e poderoso imperador da 
Ethiopia, e desejava por isso ter a honra de lhe ser apresentado. O seu 
interlocutor levou esta mensagem ao soberano, e pouco depois conduziu á presença 
d'elle Pero da Covilhan. 
Logo na primeira sala da grande tenda roxa, forrada de finas sedas, sobre um 
catre coberto com tres colchas da China, de modo a conhecer-se pelas suas barras 
de cotonia de seda o numero d'ellas, estava sentado o imperador, rodeado da sua 
côrte. 
Á entrada Pero da Covilhan, ao vêr o Préste, abaixou a mão direita até ao chão, e 
com ella tocou em seguida o alto da cabeça, consoante lhe fôra, a seu pedido, 
ensinado pelo introductor. Adeantando-se depois, ajoelhou em frente do soberano, 
a quem deu as cartas de D. João II, as quaes eram escriptas em arabe. O Préste 
mandou-o levantar, fez-lhe algumas perguntas ácerca da sua viagem, e 
principalmente a respeito de D. João II; despedindo-o depois com muito agrado, 
disse-lhe, que fosse descançar, para mais tarde conversarem largamente, como 
desejava. 
Esta recepção amavel poz logo em boas relações Pero da Covilhan com os grandes da 
côrte, e muito mais depois de constar, qual foi o assumpto das cartas, que 
trouxera. Egualmente contribuiu, para elle lograr a sympathia publica, o 
preconisar, desde logo, com enthusiasmo a magnificencia da côrte, e a riqueza do 
vasto imperio, que teve a fortuna de visitar. 
A côrte compunha-se do 
Bellátimoche goytá
, mordomo-mór; 
do 
Tecácase Bellátimoche-goytá
, pequeno mordomo-mór; 
dos dois 
Betendet
, os validos do imperador; do 
Titaurári
, que fazia o officio de marechal; e outros 
dignitarios de menor categoria. Além d'isso frequentava diariamente a tenda 
imperial o 
Abima
, que quer dizer páe, e era o 
metropolitano da egreja ethiopica, enviado pelo patriarcha Kopta da Alexandria. 
A esse bispo, unico da Abyssinia, devia obediencia, mas tinha grande 
auctoridade, o 
étch'égé
, prelado do numeroso clero 
regular, e officialmente prior do convento de Debra-Libanos, em Chôa, fundado 
pelo 
abima 
Tekla Haimanot. Logo abaixo, senão quasi a 
par do 
abima
, havia o 
Labeata
, 
padre de nomeação imperial. Junto do soberano funccionavam os 
Azages 
e 
Umbares
, dezembargadores e 
ouvidores do imperio, sem escrivães, nem tabelliães, por serem verbalmente 
averiguadas e julgadas na presença das partes todas as suas demandas, e do mesmo 
modo proferidas as sentenças. Não havia as papelladas de nossos autos, a que B. 
Telles chama pégo immenso de trapaças. 
O livro da lei, 
Fitha Negoust
, compunha-se de textos mal 
traduzidos do codigo Justiniano, amalgamados com prescripções religiosas. Antes 
de serem ouvidas as testemunhas, iam á porta principal da egreja, prestar 
juramento na presença de dois clerigos, que tinham ahi incenso e brazas. A 
pessoa que jurava, punha as mãos na porta, e um dos clerigos dizia-lhe: «falla 
verdade, e se jurares falso, assim como o leão traga a presa no bosque, assim 
seja tua alma tragada do diabo; e assim como o trigo é quebrado entre as pedras, 
assim os teus olhos sejam moidos dos diabos; e assim como o fôgo queima a lenha, 
assim a tua alma seja queimada no fogo do inferno e feita pó; e se verdade 
disseres, a tua vida seja alongada com honra, e a tua alma góze do paraizo com 
os bemaventurados». A cada uma d'estas maldições e bençãos respondia o que 
jurava: amen. 
O povo era de pouca verdade, ainda que jurasse, a não ser, que fizesse o 
juramento pela cabeça do imperador, ou que fosse ameaçado da excommunhão, que 
sobre tudo temia. 
As tendas do imperador, á excepção da rôxa, que sómente armavam nos dias festivos 
e para as grandes recepções, eram brancas e cercadas por umas cortinas de 
algodão preto e branco em xadrez, as quaes formavam como que um muro, e em volta 
giravam muitas sentinellas. 
Quando o acampamento mudava de local, iam á distancia de um tiro de bésta, na 
frente da comitiva imperial, os quatro leões, dois a dois, com gargalheiras de 
ferro, a cada uma das quaes prendiam symetricamente quatro cadeias do mesmo 
metal, um pouco compridas. Tiravam-n'as dezeseis homens, quatro por cadeia; 
sendo oito adeante e oito atraz do leão, de modo que este podia andar unicamente 
na direcção dos homens que o antecediam. 
Em seguida caminhavam os cem homens com azorragues, e, dando em vão com a 
comprida correia presa ao pequeno cabo do açoite, ouvia-se um forte estalido, 
que fazia afastar a gente. 
Após estes marchavam na cadencia de passo accelerado, setenta porteiros de maça, 
vestidos uniformemente, com camisa e calção de seda, apertado por um cinto do 
mesmo tecido, cujas pontas chegavam ao chão; aos hombros uma pelle de leão, e 
sobre esta um collar de ouro mal lavrado, tendo engastada muita pedraria 
falsa. 
O altar, em que diziam missa ao Préste, e a pedra de ara, eram levados por 
clerigos nos braços, indo adeante um diacono, tangendo uma campainha. 
O 
Titaurári 
escolhia o lugar do arraial, assignalando 
com uma lança cravada no terreno o centro da área, que deviam occupar as tendas 
imperiaes. Detraz d'aquella, em que dormia o soberano, á distancia de um tiro de 
bésta, ficava a da cozinha, da qual levavam a comida em tijellas e panellas de 
barro preto mui fino, postas em bandejas conduzidas por pagens, e tudo debaixo 
de um pallio. 
Pouco afastada das tendas do imperador era a da egreja, e na frente d'aquellas as 
dos tribunaes, seguindo-se em circuito as do pessoal da côrte. Nas restantes, 
assentadas e arruadas por sua ordem, alojavam-se mais de duzentas mil pessoas, 
bem como cavallos e mulas, em numero superior a cem mil; tudo como se fôra uma 
cidade populosa, onde não faltava, o que para uma povoação em taes condições se 
tornava mister. 
As costas de todas as tendas eram para o oriente, e as portas para o poente. 
As pessoas pobres dormiam sobre o seu 
Neté
, que era um 
coiro de boi, extendido no chão, e que lhes servia tanto de cama como de lençol. 
Como cobertor empregavam a sua capa, que podia ser de panno branco, ou 
simplesmente uma pelle de carneiro, leão ou tigre. 
Assim como o arabe não larga o turbante, o abexim nunca se separava 
voluntariamente da capa. Quando se dava até o caso de ser preso por haver 
commettido algum delicto, o encarregado de o levar á presença do juiz, para 
evitar que se evadisse, apenas tomava a precaução de atar á sua a capa do 
captivo; se este fugisse, abandonando a capa, reconhecia-se implicitamente 
culpado, e, logo que tornasse a ser preso, puniam-n'o sem julgamento prévio. 
Muitos dos mais abastados possuiam catres precintados de correias, sobre as quaes 
extendiam o coiro de boi, e os cobertores eram duas colchas de seda. O 
travesseiro consistia em uma forquilha de páu, chamada 
bercutá
, onde não recostavam a cabeça, porque esta ficava em vão, mas 
o pescôço, para não amachucarem os cabellos, que traziam sempre muito 
enfeitados. 
Como os senhores se assentavam ordinariamente sobre alcatifas, e os mais sobre 
esteiras, as mezas, onde comiam, eram muito baixas, de fórma redonda, e não 
havia toalhas nem guardanapos. Limpavam-se ás 
ápas
, 
espécie de pão de varias farinhas, em que entravam a do 
teraux 
e a do 
cousio
, e que tambem lhes 
servia de alimento. 
Sobre as 
ápas 
collocavam as iguarias, sem outros pratos; 
mas, vindo estas com môlho, eram servidas, com as indispensaveis papas, em 
tigellas de barro preto, as quaes cobriam com umas tampas conicas de palha fina, 
chamadas 
escambiás
. 
Assavam a carne sobre as brazas, e, quando comiam crua a de vacca, embebiam-n'a 
com fel da mesma rez. Chamavam 
berindó 
a este amargo 
manjar, um dos mais delicados da sua mesa. 
Tinham para bebida nacional, de que sómente usavam depois das refeições, o 
hydromel; que constava de cinco ou seis partes de agua, uma de mel, e uma porção 
de cevada torrada, que fazia ferver a mistura, lançando-se depois n'esta uns 
pedaços de páu, denominado 
sardó
, que em cinco ou seis 
dias de infusão modificava a doçura do mel. 
Para a meza do imperador, transportava-se o hydromel, por occasião das mudanças 
de arraial, em cem jarras pretas de seis canadas cada uma, tapadas com barro e 
selladas, e denominavam-se 
gombos
. Os portadores 
d'ellas iam escoltados por muitos homens d'armas. 
Como abundava por toda a parte o mel e a cêra, d'esta faziam vellas, com que se 
allumiavam, e preferiam aquelle ao assucar, por isso unicamente se serviam da 
canna para alimento. 
Á excepção de pepinos, melões e rabanos, que se não davam em parte alguma do 
territorio abyssinio, havia todas as fructas e legumes conhecidos, sendo escassa 
a producção de hortaliças. 
Além de grandes creações de vaccas, ovelhas e cabras, era extraordinaria a 
quantidade e variedade das aves, sem faltarem as codornizes, as rôlas, os patos 
bravos, os tordos, as andorinhas, os rouxinóes e as gallinhas do mato. As 
perdizes, de tres castas: umas, como grandes capões, da mesma côr e feição das 
nossas, salvo terem os pés e bicos amarellos; outras, corpulentas como 
gallinhas, com os pés e bicos vermelhos; e as restantes, do tamanho das nossas, 
differindo d'ellas sómente na côr pardacenta dos bicos e pés. 
Appareciam tambem coelhos e lebres. 
Tirante o arraial do imperador, nenhuma povoação merecia o nome de cidade, nem de 
villa. Tudo eram aldeias maiores ou menores, em geral abertas; e unicamente 
cercadas de uma parede ensôssa, as que ficavam fronteiras dos gallas, os mais 
temiveis inimigos dos abexins, pois com perpetuas correrias lhes assolavam os 
campos, e nem semeal-os deixavam. 
Algumas das maiores povoações, declaradas inviolaveis, serviam de refugio. 
Respeitadas por todos os partidos nas guerras civis, tinham o nome de 
gueddam 
e seus governadores o de 
alikas
. 
A situação das aldeias era, ou nos extremos das planicies, ou nos cumes de 
algumas montanhas. As casas, commummente redondas e terreas, com as paredes 
formadas de estacas muito juntas, e cobertas de palha, ou com açoteas em vez de 
telhado. As dos mais ricos differiam um pouco, por terem as paredes de pedra 
ligada com argamassa, e o vigamento do tecto ser de aguieiros de cedro tão 
unidos, que serviam de forro, effectuando-se essa união por meio de cordões de 
varias côres, que produziam bello effeito. Em terreno fechado com cêrca de pedra 
ensôssa até á altura de seis ou sete palmos, e d'ahi para cima com sébe muito 
bem tapada, feita de ramos de arbustos espinhosos, que davam flôres muito 
delicadas, oito ou mais d'aquellas casas constituiam a vivenda muito aprazivel 
dos senhores. 
Os abyssinios provêem de uma mistura de povos diversos, por isso os orientaes 
lhes chamam 
hobesch
. Raça esbelta, elegante e vigorosa, 
de rosto oval, nariz adunco, muitas vezes bem talhado, bôca rarissimamente 
guarnecida de labios grossos, cabello mal encrespado, a pelle mais ou menos 
aspera, não molle e assetinada, como a da raça negra; corre-lhes nas veias 
sangue do egypcio antigo, do bérbere, no sentido mais lato d'esta palavra, do 
foulah 
ou 
peulh
—raça 
vermelha, do arabe e do africano puro. N'esta mistura dominam successivamente, 
segundo as regiões, os typos secundarios mais proximos, 
bedjas
, 
somali
, 
galla 
e o syro-arabe, por isso, além do preto, a côr da pelle varia 
muito, encontrando-se o moreno em todos os tons, e até o branco; este, porém, 
exangue e sem graça. 
Eram os abexins boa gente de guerra, excellentes cavalleiros, creados e curtidos 
nos trabalhos, soffredores da fome e da sêde. A vida, dos que se não occupavam 
nos labores agricolas, era a guerra. N'esta se creavam de pequenos, e n'esta 
envelheciam. Mui simples o seu uniforme. Um calção leve, e pouco largo, de 
algodão, seguro por uma faxa do mesmo panno enrolada á cintura. Uma capa de 
egual tecido mais encorpado, e sobre ella uma pelle de panthéra negra ou de 
leão. Calçavam alparcatas, e andavam nús de braços e pernas, pois o calção mal 
cobria estas até ao joelho. 
Em geral a plebe não usava calçado, e o seu vestuario reduzia-se a umas bragas de 
algodão e uma capa, que podia ser uma pelle ou um largo panno tambem de 
algodão. 
Muitos abexins vestiam calções mouriscos, que desciam recramados até ao artelho, 
onde os apertavam, sendo de damasco ou velludo do joelho para baixo, e d'alli 
para cima, como ficavam cobertos pela cabaya, faziam-n'os de teada. Os calções 
dos grandes da côrte ajustavam-se ás pernas, e as cabayas, como as dos baneanes, 
abertas até á cinta, eram abotoadas com botões miudos. Em um collarinho cozido a 
umas mangas estreitas e compridas, a ponto de recramarem, tudo feito de bofetás 
de Cambaya ou de um fustão azulado da mesma proveniencia, consistia a camisa, ou 
antes o simulacro d'ella. Alguns substituiam aquelles tecidos por tafetá ou 
setim, e, quando vestiam cabayas turquescas de velludo, ou de brocadilho de 
Mecca, não se cobriam com capa, que era de panno fino da terra ou de bofetá. 
Quando vinha de suas terras um nobre, chamado á côrte pelo Préste, emquanto 
andava nú da cinta para cima, e sómente com uma pelle sobre os hombros, 
ainda não estava na graça do Senhor
; mas logo que 
fallasse com o Préste, e saisse da sua tenda vestido, 
já 
estava na graça do Senhor
. 
Todos andavam em cabello, que deixavam crescer, para fazerem penteados 
caprichosos. As mulheres encaracolavam algum, com o qual emmoldoravam 
graciosamente o rosto, e usavam solto o restante, que lhe cahia fartamente sobre 
os hombros. 
O armamento da milicia compunha-se de uma rodella de pélle de bufalo; dois 
zargunchos: um estreito para o arremesso nos primeiros encontros, outro largo, 
com que esgrimiam na lucta; maças de páu duro e pesado, denominadas 
bolotás
; punhaes, que tambem serviam de arma de 
arremesso; e lanças curtas para os cavalleiros, os quaes igualmente faziam tiros 
com zargunchos estreitos, como se foram dardos. 
Os mais nobres cingiam espada—de que raras vezes se serviam—com empunhadura 
dourada ou de prata, e bainha de velludo ou de outra sêda. Alguns traziam tambem 
adaga. 
Os cavalleiros com sáia de malha—que poucos eram—não se curavam de rodella, 
porque os embaraçava, e usavam de capacete. 
Sem ordem alguma de formatura, as batalhas começavam e acabavam no primeiro 
choque, fugindo uns, e seguindo os outros a victoria. 
Para a guerra iam os cavalleiros montados em mulas, muito mansas, grandes e bem 
feitas, e levavam os cavallos á dextra, porque estes, como não tinham 
ferraduras, depréssa ficavam despeados. Os homens, descalços mettiam nos 
estribos sómente o dedo pollegar de cada pé. 
Além da gente de armas, era muita mais a que seguia o arraial e a bagagem d'elle. 
Iam familias inteiras, e eram necessarias muitas mulheres, para fazerem as 
ápas 
e o hydromel. Muitos não levavam matalotagem, e, 
quando se acabava a dos outros, não pediam todos elles mantimentos aos 
camponezes, por cujas habitações passavam, mas invadiam estas e roubavam-n'as 
com uma furia verdadeiramente selvagem. 
Como não corria moeda no paiz, nem o Préste a mandava cunhar, as compras 
effectuavam-se por troca de ladrilhos de sal gemma, chamados 
amalé
, cortados a machado em perpetuos e inexhaustos jazigos. 
Sem embargo de haver no paiz abundante minerio de ouro, prata, cobre e estanho, 
os habitantes não sabiam proceder á extracção d'esses metaes, e aproveitavam-se 
unicamente d'aquelles, que as chuvas descobriam nas regueiras com a corrente das 
aguas. 
A carencia absoluta de salinas, e o desconhecimento completo da metallurgia, 
explicam talvez, por que aos abexins servia de moeda o sal gemma; e, como a 
natureza lhes prodigalizava quanto precisavam para trocar pelos productos 
importados de outros paizes, prescindiam ou não sentiam falta da moeda. 
A egreja, outros edificios, e o grande numero de altos obeliscos, em Aquaxumo, 
denotavam a existencia de uma antiga civilisação mais adeantada. 
Junto de um immenso 
daro 
elevava-se o templo christão, 
que era de formosa fabrica de cantaria bem lavrada, com cinco largas naves, 
todas abobadadas, sete capellas, côro alto, abobadado ao modo dos nossos, e 
denominava-se egreja de Santa Maria de Syon. 
Nos obeliscos, cada um dos quaes de uma só pedra granitica, não se viam 
hieroglyphos, como em todos os dos egypcios, mas cobriam as suas quatro faces 
esculturas, que revelavam um cinzel grego. 
N'este lugar de Aquaxumo, conforme a tradição dos abexins, fundou-se a 
christandade da Ethiopia Oriental, e gloriavam-se elles muito de serem os 
primeiros christãos, que no mundo houve, e de que n'elles se cumprira a 
prophecia de David. 
Sem embargo de tão respeitaveis preeminencias, innumeros eram os erros da sua 
religião, cheia de superstições grosseiras, e fortemente impregnada de judaismo, 
com traços de budhismo. 
Além de muitos conventos de religiosos, por todo o imperio havia numerosas 
egrejas, todas com grandes rendas, de que seus ministros viviam. 
Em geral, as egrejas, architectonicamente consideradas, estavam de harmonia com 
as habitações. Situadas em lugares altos, á sombra de copadas arvores, e sómente 
por excepção em subterraneos, tinham muitas a fórma circular, e as suas portas 
nos quatro pontos cardinaes. Reconhecia-se facilmente, que não deixaram 
discipulos os artistas, que trabalharam nos monumentos de Aquaxumo, e ainda 
outros lugares, sendo attribuidas aos egypcios todas essas obras. 
Tinham as egrejas duas cortinas: uma encobria o altar, e d'ella para dentro 
sómente passavam os sacerdotes; a outra, a meio do templo, limitava o espaço 
comprehendido entre ambas, reservado para assistirem de lá aos officios divinos 
o imperador e mais pessoas gradas. Ao povo era defeso entrar na egreja. Ficava á 
porta fronteira do altar a ouvir missa, e o celebrante não só d'alli lhe 
ministrava a communhão, que todos os fieis, antes de começar o santo sacrificio, 
deviam receber, senão tambem lhes lia as epistolas e evangelhos em gheez, que 
era a lingua lithurgica. 
O imperador e os grandes tomavam as ordens de diacono, para poderem ser 
admittidos no interior dos templos, e haviam de descalçar-se antes do ingresso. 
Por tal motivo o imperador trazia na mão uma pequena cruz, não como sceptro ou 
insignia do imperio, senão em signal de ser diacono. De sceptro nunca elle 
usava, corôa tambem a não punha, nem sahia de cruz alçada, como erradamente se 
affirmava. 
Os frades eram celibatarios, não os clerigos; e até os filhos dos conegos tinham 
o privilegio de pertencerem á collegiada dos páes. 
O matrimonio, porém, não se considerava sacramento, e toda a gente o contrahia 
com o tacito ou expresso consentimento de se poderem apartar os conjuges, 
tomando estes logo para isso fiadores, e assim evitavam o espectaculo nada 
edificante, e as mais das vezes asqueroso, das causas de divorcio. 
As cruzes não tinham a imagem de Christo, porque os abexins se julgavam indignos 
de ver o Redemptor crucificado. Tambem se não mostrava ao povo a hostia 
consagrada. O vinho para a missa era feito de summo de passas de uvas, deitadas 
de molho em agua, durante dez ou doze dias, enxugavam-as depois, pisavam-as e 
expremiam-n'as em um panno. Para a celebração da missa, as vestimentas 
consistiam em umas como que grandes camisas brancas, na estola furada pelo meio 
e mettida pela cabeça, e não usavam de manipulo, amicto, nem cordão para se 
cingirem. Os frades celebravam com o capello na cabeça, e todo o clero a trazia 
rapada, deixando, porém, crescer as barbas. 
Tinham os abexins tanta reverencia pelas egrejas, que nenhum passava a cavallo 
por deante das portas d'ellas. Apeavam-se, e só tornavam a montar, quando iam já 
distantes. 
A veneração geral tributada á Egreja e cousas d'ella, contribuia, para ser muito 
poderosa a influencia do clero no governo do Estado, por isso o soberano não 
podia considerar-se completamente absoluto. 
E havia uma hierarchia ecclesiastica bem organisada: arcyprestes—
komosats
; conegos—
debterats
; 
curas—
kasis
; vigarios—
nefk-kasis
; diaconos—
diakons
; e 
sub-diaconos—
nefk-diakons
. 
Pero da Covilhan, cuja illustração e talento o elevavam muito acima do nivel 
moral do povo inculto, no meio do qual se via obrigado a viver, tornou-se dentro 
em pouco o apoio precioso dos principes, que se succediam no throno. Com 
repetidas instancias pedia ao imperador Alexandre lhe désse seu despacho, e a 
resposta ás cartas de D. João II; mas o Préste, respondendo sempre, que o 
mandaria á sua terra com muita honra, ia dilatando o cumprimento da promessa. E, 
dizendo mais, que não podia por emquanto prescindir da sua companhia, prezenteou 
Pero da Covilhan com uma vivenda principesca, vastas campinas e florestas, 
cavallos, mulas e gados, grande numero de vassallos, um senhorio immenso 
emfim. 
A imperial munificencia pôz o nosso explorador na desconfiança, de que o soberano 
abexim procurava tenta-lo com benesses e regalias de grande senhor, e 
distrahi-lo do proposito de voltar á patria. 
Tomou Pero da Covilhan pósse de seus dominios, mais por mostrar-se obediente ás 
deliberações imperiaes, do que pelo prazer de goza-los. Como, porém, tinha de 
viver na côrte, confiou ao cuidado de feitores a importante administração da sua 
casa. 
Quantas vezes embrenhado em um bosque, deixando-se perder na obscuridade d'elle, 
parava a ouvir os ruidos profundos e melancolicos do espesso arvoredo, dos 
grandes seres insensiveis que o cercavam!... 
Não eram accentuações distinctas; mas um murmurio confuso, como o de um povo, que 
celebra ao longe uma festa por acclamações, ou o de uma grande cidade tambem 
distante!... 
E, quando á linguagem mysteriosa da floresta se unia o gorgeio magico do 
rouxinol, que do seu ninho endereçava saudações maviosas e votos reconhecidos ao 
Eterno, Pero da Covilhan abandonava a sua alma commovida ás gratissimas 
recordações da patria, e confiava aos inanimados companheiros da sua solidão os 
segredos ineffaveis do seu amor a Maria Thereza, engrandecido pelos desejos 
ardentes de a vêr!... 
Que momentos de infinda saudade não seriam aquelles!... 
A occiosidade repugnava ao espirito de Pero da Covilhan, e, como se via a miude 
consultado pelo imperador Alexandre sobre os negocios publicos, tratou de 
estudar a fundo os costumes e a historia do paiz. 
Nos archivos dos conventos encontrou uma rica litteratura escripta em gheez, a 
par de missaes illuminados e coloridos com arte, mas sem desenho quasi e sem 
perspectiva. 
Aquella lingua conservava já algumas fórmas archaicas. Dirivava-se o alfabeto 
ethiopico do das inscripções himyariticas, ás quaes os missionarios budhistas 
juntaram certo numero de signaes diacriticos para indicar as vogaes. Era uma 
influencia estrangeira, igualmente devida á intervenção da escriptura, que 
outr'ora ia da direita para a esquerda, ou de cima para baixo, como a maior 
parte das semiticas, e que tomou a direcção da grega, da esquerda para a 
direita. 
O gheez foi substituido pelo tigreano, dialecto derivado mais proximo; e o 
amharico, mais afastado do arabe, com o seu vocabulario em grande parte tirado 
do gheez, tornou-se a lingua official, mas tendo a grammatica do agaou, tão 
aparentado com o egypcio antigo. 
Não tardou, que Pero da Covilhan conhecesse melhor os monumentos litterarios dos 
abexins, do que o proprio clero e naturaes da terra, mas não fazia d'isso 
alardo, porque não tinha o irrisorio despejo dos pedantes. Todos lhe reconheciam 
a superioridade, sem elle a impôr; e a sua prudencia, a sua modestia, o seu 
respeito emfim ao soberano, ás leis e aos costumes do paiz, conquistaram-lhe 
tamanha estima, tal ascendencia no animo de toda a gente, que nobres e plebeus á 
porfia procuravam conhecer e servir o 
novo senhor
. O 
seu procedimento, porém, tão regrado, de tão salutar exemplo para aquelles povos 
semi-civilisados concorreu, para que o Préste se lhe affeiçoasse ao ponto de 
dizer-lhe um dia: «Não posso dispensar-vos. Casai, e quando tiverdes filho ou 
filha, que nos deixeis em penhor, mandar-vos-ei com nossas cartas a Portugal. 
Quem nos vem buscar, mister nos ha; não é razão, que se retirem, nem nós os 
deixamos ir. E não vos agasteis, porque tendes em nós um amigo.» 
Pero da Covilhan, a quem este discurso tão claro, quanto conciso, feriu 
profundamente no coração, apenas respondeu com imperturbavel serenidade: 
«Obedeço ás vossas determinações, pois para isso fui mandado á vossa presença 
pelo meu rei e senhor; e farei a diligencia por corresponder á vossa amisade.» 
Não quiz evadir-se, podendo faze-lo. Mediu bem as consequencias d'esse passo. 
Preferiu, pois, tomar o partido, a que a necessidade o obrigava, tratou de 
casar-se, e não pensou mais, d'alli em diante, senão em que havia de acabar os 
seus dias n'aquelle captiveiro. Mandou dois homens seus, que se encorporassem 
nas caravanas do Egypto, fossem ao Cairo, e d'aqui trabalhassem por passar a 
Portugal, a fim de levarem a D. João II umas cartas, que lhes entregou. 
Foi o Préste, quem escolheu a noiva de Pero da Covilhan. Muitas o queriam; mas 
coube a sorte a uma formosa morena de sangue real, chamada Helena. No dia do 
noivado receberam os conjuges riquissimos prezentes do imperador, mórmente sêdas 
da India, colchas da China, e arreios de cavallos. 
Helena considerava-se a mais ditosa filha da Ethiopia. Sentada ao lado de Pero da 
Covilhan sobre uma alcatifa preciosissima da Persia, disse-lhe, tomando-o pela 
cintura, e fitando-o enlevada: «Ha muito, que suspirava por ser vossa!... Como 
sou feliz!... Agora para sempre ficaremos unidos, como as pedras na parede, e os 
corações no amor de Christo!... A toutinegra não quer mais ao seu ninho, do que 
eu já quero á nossa casa!... Os teus braços, amor meu, são como os ramos do 
daro
, que dão doce abrigo; e os teus olhos, os luzeiros 
do céo, em que vou viver!... Tu és o tronco do ulmeiro, e eu a vara da vide, que 
o buscava!... Amo-te muito!... muito!...» 
Pero da Covilhan estava sonhando, acordado!... Rolaram-lhe sobre a face duas 
lagrimas, que os labios ardentes de Helena enchugaram!... 
Foi a primeira vez, que elle se viu chorar!... 
—E porque chorava?!... 
Pobre coração humano!... 
 
O casamento de Maria Thereza com Pero da Covilhan não repugnava a D. Leonor de 
Lencastre, a qual tinha até o presentimento, de que não viria a realizar-se. 
Além d'isso Maria Thereza, sempre muito briosa, havia de timbrar em progredir no 
estudo das sciencias, que cursaria na Universidade, e, comquanto a vehemencia do 
seu desejo de saber não apagasse a chamma do amor, que lhe incendiava o coração, 
amortece-la-ia ao menos. Depois a ausencia com arrefecer, e o tempo com gastar, 
eram no conceito da rainha remedios capazes, de debellar a enfermidade d'esse 
amor. 
Talvez fosse uma illusão similhante pensamento, porque o maior incentivo do amor 
de Maria Thereza era a gloria de Pero da Covilhan, e esta não tardaria a 
engrinardar-lhe o nome. Assim o esperava Maria Thereza, e tinha para isso 
fundamento. 
D. Leonor, porém, preferia illudir-se, a deixar de nutrir a esperança tambem de 
continuar a ver junto de si a meiga companheira das suas devoções, apenas ella 
completasse os seus estudos. E, como a formosa rainha era dotada de um espirito 
não só eminentemente religioso e caritativo, mas ao mesmo tempo illustradissimo 
e pratico, imaginem-se os primores de educação, dada por essa Senhora a Maria 
Thereza, que logo nos mais tenros annos revelou a sua intelligencia peregrina e 
uma docilidade encantadora! 
Tal era, com effeito, o juizo que D. Leonor formava das singulares qualidades da 
sua donzella, que, tendo esta apenas dezeseis annos, a fazia já sua confidente, 
e com ella conversava frequentes vezes ácerca do seu vasto plano de beneficencia 
e fundação de casas religiosas, o qual havia traçado com o fim de collaborar, no 
desenvolvimento da prosperidade nacional, e na exaltação da fé catholica. 
No meio das variadas e constantes distracções da côrte, a excelsa rainha não 
olvidava, um só instante, o desempenho da missão civilisadora, que a si propria 
impozéra. E, conhecendo as aptidões de Maria Thereza, teve sempre em vista 
eleva-la pela cultura do espirito, e aproveitar-lhe os recursos intellectuaes, 
para associa-la na execução das obras meritorias, que projectava. 
Havia já fundado, ainda em vida de seu marido, um hospital, e junto d'elle uma 
povoação, que tomou o nome de Caldas da Rainha, para perpetua memoria da sua 
origem; mas não só mandou provêr aquelle estabelecimento do necessario para a 
sua sustentação, como obteve do páe de Lucrecia Borgia, o papa Alexandre VI, 
indulgencia plenaria para os enfermos, que lá fallecessem, muito embóra não 
houvessem contemplado o hospital em seus testamentos. 
Não faltava assim a esmola do remedio para o corpo e para a alma, aos que fossem 
procurar allivio ás enfermarias da caridosa fundadora. 
Maria Thereza partira effectivamente na companhia de seu tio para Lisboa, antes 
das festas de Evora, e foi frequentar a Universidade, a qual occupava as casas, 
de que lhe havia feito doação o infante D. Henrique, situadas acima da egreja de 
S. Thomé, contra o muro velho da cidade. 
O novo estudante, com o seu habito talar mais curto do que o dos lentes, conforme 
prescrevia o Estatuto, a sua formosa cabeça, que ninguem suppunha fosse de 
mulher, o desembaraço de suas maneiras, e a gentileza do seu pórte, era alvo da 
sympathia publica no bairro das Escolas Geraes. As raparigas do sitio sabiam já 
a hora, a que 
elle 
passava para as aulas, ou saía a 
passeio, por isso esperavam-n'o á janella, e, ao vê-lo, iam-se-lhe os olhos no 
galante 
moço
. Maria Thereza ignorava, que era objecto 
d'essa curiosidade feminina, a qual começava a despertar ciumes na visinhança; 
mas o tio, que nunca deixava de acompanhar a sobrinha, percebeu, que a 
requestavam, e uma ou outra vez sorria-se maliciosamente para as admiradoras 
d'ella, o bom do velho. 
Na convivencia com seus condiscipulos e collegas, os mais vaidosos davam a Maria 
Thereza, sem querer escarnece-la, a primazia no talento, no saber, e até na 
graça da palestra. 
Nas conclusões, que defendeu, para tomar o grau de bacharel, bem como no acto 
para licenciado, causou assombro aos mestres. 
Aproveitou tanto emfim, que saíu doutissima em theologia e direito canonico. 
Quando ella tinha concluido os seus estudos, falleceu o tio. O corpo docente foi 
logo convida-la, para reger a cadeira, que ficou vaga. Maria Thereza agradecendo 
o convite, respondeu: «Sem approvação de sua alteza a rainha, minha senhora, não 
pósso acceitar encargo algum, nem este que tão honroso é, e tenho a certeza de 
que a não alcançarei, sejam quaes forem as instancias, que junto de sua alteza 
se façam». 
Os lentes não insistiram em presença de tão cathegorica resposta, e Maria 
Thereza, sem que pessoa alguma tivesse dado pelo disfarce, com que, durante 
quatro annos lectivos, cursou as aulas da Universidade, saíu de Lisboa, e no dia 
29 de setembro de 1495, chegou ás Alcaçovas, onde residia então sua real 
ama. 
D. João II tinha recebido as cartas, que Pero da Covilhan lhe enviára da 
Abyssinia por creados seus; como, porém, estivesse em preparativos de passar ao 
Algarve, a fim de procurar allivio aos seus padecimentos nas caldas de 
Monchique, ficaram para depois da sua saída, as novas, que D. Leonor queria dar 
a Maria Thereza. 
Na entrada do mez de outubro partiu o rei para as caldas, deixando á rainha o 
escrinio, onde guardava aquellas cartas. 
Depois de haver tomado quatro banhos, aggravou-se de tal modo a sua doença, que 
por conselho dos physicos se mudou para Alvor. Achando-se cada vez peor, desejou 
ver a rainha e o duque de Beja, fazendo ao mesmo tempo tenção de communicar a 
este, que em testamento o declarava por só e legitimo herdeiro do throno, e lhe 
deixava encommendado, como vassallo seu, D. Jorge de Alencastro—que era o filho 
D. João II e de D. Anna de Mendoça. 
Estava a rainha com o duque seu irmão em Alcacer do Sal, por se haver assentado 
esperar alli o rei na volta do Algarve, e partirem depois para Santarem. D. 
Leonor iria embarcada até Setubal, d'aqui atravessaria por terra para Alcochete, 
e seguiria logo pelo Tejo acima até á velha e pittoresca rainha do Riba-Tejo. 
Este itinerario, differente do que para si traçára o monarcha, pareceu o mais 
commodo, por estar D. Leonor ainda convalescente da grave doença, que a pozéra 
ás portas da morte. 
Na tarde, porém, de 25 de outubro de 1495, quasi ao sol posto, expirou D. João 
II, ou 
morreu o homem
, como sentenciosamente disse 
Isabel, a Catholica. Logo ao outro dia foi dada, tanto á rainha, como ao duque, 
nova certa do fallecimento. 
Succedeu, com effeito, no throno o duque de Beja, então na bella edade de vinte e 
seis annos. Pela préssa, com que tratou de se casar, pendemos a crêr, que foi 
essa a sua primeira idéa, ao ver-se senhor da corôa. Tal era a paixão, que lhe 
havia inspirado a formosa viuva do mallogrado principe D. Affonso—quem sabe se 
nas festas de Evora!... 
No mesmo anno de 1497 contrahiu um enlace, que muito ambicionava, e satisfez uma 
obrigação, que tinha herdado, enviando á India a frota, que D. João II havia 
apparelhado, commandada por Vasco da Gama, a quem deu cartas para alguns 
principes do Oriente, incluindo o Préste João, conforme as informações e 
documentos, que deixára e houvera d'aquellas partes o Principe Perfeito. 
Não foi estranha a rainha D. Leonor ao ultimo d'esses dois actos, sem duvida os 
de maior transcendencia, que seu irmão praticou no começo do seu reinado. 
Era a rainha, ao tempo do passamento de seu marido, depositaria da importante 
correspondencia de Pero da Covilhan; e, fazendo entrega d'esta ao novo monarcha, 
rogou-lhe, que não só mandasse saber do nosso explorador, mas apromptasse, 
conforme as indicações do mesmo, uma embaixada, que o acreditasse junto do 
Préste, confirmando as cartas, que lhe levou, e com instancia solicitasse a 
resposta. 
Vasco da Gama nada soube da Abyssinia; e não admira, porque nem tempo, nem gente 
lhe sobrava, para lá mandar alguem. Voltou, pois, a Portugal sem novas nem 
mandados do Préste. E, como a empresa da India tinha por fim primario 
apossarmo'-nos do commercio oriental, assegurado o nosso predominio nos mares 
levantinos, facil seria estabelecer relações com o abexim, e até este as 
buscaria. 
A rainha D. Leonor não se descuidava, porém, de lembrar a D. Manoel a 
conveniencia de entabolar negociações com o Préste; e Pero da Covilhan, porque 
já soavam em todo o Oriente as façanhas dos portuguezes, não perdia o ensejo, 
agora tão opportuno, de inspirar ao imperador abyssinio uma grande idéa de 
Portugal, de incita-lo a responder á nota do rei, que o tinha enviado junto 
d'elle, e a dirigir-lhe, por seu turno, uma solemne embaixada. 
Afinal Duarte Galvão, que mui singular prudencia, sagacidade e experiencia de 
negocios manifestara, como embaixador junto de Alexandre VI, do imperador 
Maximiliano e do rei da França, saíu de Lisboa na mesma qualidade para a 
Ethiopia em abril de 1515; mas não satisfez o mandamento, por haver fallecido na 
ilha do Camarão a 9 de julho de 1517. 
Ao imperador Escander succedera Andeseon, que reinou unicamente seis mezes, e 
logo Naod, que teve tambem um curto reinado. 
Á morte d'este ultimo principe subiu ao throno uma creança, que tinham baptisado 
com o nome de Lebna Danguil, mas adoptou depois o de Onag Segued, e por ultimo o 
de David. Contava apenas onze annos, e por isso, durante a sua menoridade, tomou 
as redeas do governo a imperatriz Helena. 
As circumstancias do imperio eram gravissimas. Estava ameaçado não só pelos 
islamitas de Zeila, mas pelo formidavel poder que se elevára sobre as ruinas do 
imperio dos Khalifas. Aos arabes haviam succedido os turcos, que sustentados por 
suas idéas de fatalismo, invadiram avidos tudo, desde as cumiadas do Caucaso até 
ás fronteiras da Nubia. Á sua frente o feroz Selim I, tornou-se senhor do 
Egypto, juntando-o ao imperio ottomano, e com suas frotas cobriu logo o Mar 
Vermelho. Djiddah, Mokha, Suaquem e Zeila receberam successivamente guarnições 
de janizaros, que levaram ahi armas novas, ainda desconhecidas n'esses paizes. A 
mosqueteria e artilheria espalharam ao longe o terror por seus effeitos 
rapidos. 
Foi então, que a regente do imperio abyssinio, atemorizada de tão terrivel 
vizinhança, se lembrou de solicitar, a favor da causa do seu povo, a protecção 
de um rei, cujas grandezas Pero da Covilhan tanto exaltava, e de cujas victorias 
alcançadas em toda a India, nas pelejas contra os mahometanos, já se ouvia o 
écco na Ethiopia. Mas desconfiada sempre, como todos os da sua raça, tratou de 
procurar pessoa, que podésse certifica-la tanto dos acontecimentos da India, 
como das coisas que lhe contava Pero da Covilhan, e ella muito lhe 
perguntava. 
Na côrte do Préste andava um mercador armenio, chamado Matheus, que, por fallar 
ou entender o portuguez, pareceu á imperatriz Helena mais proprio, do que outro 
qualquer, e mandou-o a Portugal. Veiu, com effeito, ao nosso reino, mas 
secretamente, o embaixador Matheus com cartas da imperatriz em nome do Préste, 
um pedaço de lenho da Vera Cruz, como signal da fé professada na Abyssinia, e 
tudo foi recebido pelo rei D. Manoel. Entendeu o nosso monarcha, não dever 
demorar o delegado da imperatriz Helena, e despediu-o com muita honra, ordenando 
a Diogo Lopes de Siqueira nomeado governador da India, que na esquadra do seu 
commando conduzisse Matheus á ilha de Massuah. 
A esquadra, composta de dez náus, largou do porto de Lisboa no dia 27 de março de 
1518, e levou tambem D. Rodrigo de Lima, o qual ia á Ethiopia com uma embaixada 
do rei D. Manoel para o Préste. Eram treze as pessoas, que constituiam a 
comitiva do embaixador, e n'aquelle numero contava-se o P. Francisco Alvarez, 
capellão do rei. 
Diogo Lopes cumpriu as ordens do soberano, entregando em Massuah ao Bahar-Nagays, 
governador das terras maritimas da Ethiopia, Matheus e a embaixada 
portugueza. 
Logo em um dos primeiros dias de marcha para a côrte do Préste falleceu Matheus, 
no mosteiro da Visão. A embaixada proseguiu, até que chegou ao seu destino, 
depois de longas e arduas jornadas. 
Tiveram os portuguezes a satisfação de encontrar Pero da Covilhan, que exultou ao 
ver os seus nacionaes, e não poude conter as lagrimas, ao lembrar-se da patria, 
á qual o não deixavam voltar as obrigações, que tinha tomado. 
Durante os seis annos, que D. Rodrigo de Lima esteve na Abyssinia, de muito lhe 
serviu o voluntario e nobilissimo exilado, que tão heroica e honradamente 
sacrificou a vida pelo seu paiz. 
Nas cartas, que o imperador David escreveu a D. Manoel, por D. Rodrigo de Lima, 
dizia: 
«O Pero da Covilhan achei, quando reinei, que meu páe não encaminhára, até ver 
coisa, que o mais certificára; o que Deus a mim fez e não a elle, e sabe como 
fica meu coração até ver vossa, resposta, que muito desejo». 
Os desejos do Préste eram, que o rei de Portugal mandasse fortificar Massuah e 
Suaquem, por medo dos rumes, que, fazendo-se ahi fortes, o desbaratariam e aos 
portuguezes. Offerecia gente, mantimentos, e o que necessario fôsse emfim, 
lembrando ao mesmo tempo, que seria bom tomar Zeila, porque d'este porto iriam 
as mercadorias para Aden, Djiddah e toda a Arabia, até ao Tor e Cairo. 
Entretanto continuava de refem Pero da Covilhan... 
Chegámos ao fim do primeiro quartel do seculo XVI, sem comtudo irmos mais longe, 
do que deviamos; é-nos, porém, preciso retroceder. 
Da correspondencia de Pero da Covilhan estremou a rainha D. Leonor a seguinte 
carta, que mandou lêr a Maria Thereza: 
Maria Thereza 
Sabeis naturalmente já o bastante para apreciar a minha situação, e comprehender 
a impossibilidade, em que me vejo, de sair d'ella, como eu desejava, ou—porque 
não direi?—como nós ambos desejavamos. 
Devo crer, que vos não faltarão informações de Sua Alteza a Rainha minha Senhora, 
e que tambem vós as havereis solicitado a miude. Mas a El-Rei meu Senhor pedi 
licença de vos escrever, pela primeira e ultima vez, para de longe conversar 
comvosco, condemnado, como estou a não mais vos vêr, nem ouvir. 
A palavra humana é fraca, para exprimir a violencia da dor, que soffro, ao 
lembrar-me d'essa condemnação eterna! Deus me conceda a resignação precisa, e a 
minha alma se fortaleça com tão duras provações!... 
De como desempenhei o real serviço, desde que sahi de Portugal até hoje, tem 
El-Rei larga noticia, enviada por mim a Sua Alteza. Restava-me unicamente 
dar-vos conta dos meus passos, que dirigi esperançado sempre, em merecer o 
agrado de meu Augusto Amo, e de tornar-me digno de vós. 
Em caravanas e recóvas de mouros, e por mouro a seus olhos passando, estudei o 
commercio e navegação do Oriente, visitando para esse fim os principaes portos; 
e alcancei certificar-me, de que pelo mar se podia vir de Portugal á India. Do 
mesmo modo, sabendo em Calicut, que do grão Cairo para aquella cidade, que é a 
primeira e a mais formosa das terras indianas, traziam os mouros fortes armadas 
de muitas náus com grande trato de grossas mercadorias, provenientes de Mecca, 
fui ver com meus proprios olhos o centro d'este mercado. 
Voltando de Ormuz, aonde por ordem de El-Rei meu Senhor, acompanhei o rabbi 
Abraham, desembarquei na cidade de Djiddah, que é o porto de Mecca no mar 
Vermelho. 
Tendo encontrado alli numerosos peregrinos, que se preparavam para ir visitar a 
cidade santa
, como elles fanaticamente chamavam a 
Mecca, encorporei-me na sua caravana. 
Não vos encareço os riscos d'esta minha empresa, para jactar-me d'ella, senão 
para vos assegurar, que muito devo á misericordia divina, a qual decerto moveram 
mais as vossas orações do que as minhas. 
Com extrema confiança em Deus, e em que vós não cessarieis de velar pelos meus 
passos, ousei ir da-los, onde a christãos é vedado transitar. 
Felizmente não adivinharam os meus companheiros, que lhes profanava os seus 
lugares santos... 
Ser-vos-ia fastidiosa a relação das ceremonias a que assisti, e em que tive de 
tomar parte—perdôe-me Deus!—na terra natal de Mohammed. Sómente vos direi, que 
não póde ir mais longe o fanatismo nem a cegueira humana! 
É realmente Mecca um centro de commercio muito rico, e sem duvida o mais variado 
de todo o Oriente, no tempo das romarias, pois que se accumulam nos bazares 
producções mui valiosas de todos os paizes sujeitos á lei do 
propheta
, e fazem-se negocios importantes. 
De Mecca passei a Medina, onde está o tumulo do 
sancarrão
. Atravessei igualmente uma região immensa, adusta e 
maninha. 
Terminada a peregrinação, retirei para Yambo, que é no mar Vermelho o porto, que 
abastece Medina, e alli embarquei logo em um zambuco, no qual me dirigi a 
Tor. 
Eu tinha necessidade absoluta de purificar-me, de retemperar a minha fé. O Sinai 
ficava-me perto. Fui vêr essas solidões da Arabia Petrea, por onde vagaram tão 
longo tempo os filhos de Israel, desde o exodo até entrarem na Chanaan 
promettida. Subi á montanha sacrosanta, onde Moysés dictou a lei aos hebreus. 
Puz a mão na pedra, da qual o propheta fez brotar um jôrro de agua com o toque 
da sua vara mysteriosa. Penetrei na caverna do monte Horeb, onde o propheta 
Elias se escondeu, para escapar á vingança da rainha Jesabel. Percorri emfim 
toda essa região pedragosa e triste, que cérca o Sinai; esse antigo paiz 
biblico, um dos mais celebres da historia. N'ella encontrei ainda as ruinas de 
Petrea, que fôra outr'ora o grande deposito do commercio da Arabia meridional, 
bem como o mercado, aonde as caravanas de Yemen levavam o incenso e os aromas, 
recebendo em troca os productos da Phenicia. 
Voltei depois de Tor, e d'aqui atravessando o mar Vermelho, fui desembarcar em 
Zeila. 
Tinha chegado ás portas da Abyssinia. 
A residencia do Préste é ordinariamente no reino de Chôa, mui salubre, e situado 
quasi no meio do vastissimo imperio ethiopico. 
Os que vão do Levante demandar a côrte, vêem-se obrigados a trepar uma altissima 
serra, como se fôra inexpugnavel fortaleza. Por cima d'ella corre um caminho 
muito ingreme, o qual no espaço de um tiro de bésta de tal modo se aperta, que 
mal cabem dois homens a cavallo, indo emparelhados. É uma lomba cortada a pique 
de ambos os lados, á qual conduzem tão escabrosos passos, abertos no recosto da 
montanha, que, se alguem embicar, ou a cafila, que sobe, topa com a que desce, 
não indo com o prumo attento nas passadas, fazem-se em pedaços os caminhantes, e 
perdem-se totalmente as mercadorias, rolando tudo por aquelles horriveis 
despenhadeiros abaixo! Na entrada de taes precipicios estão de uma parte e da 
outra umas como portas, onde pagam direitos ao Préste todos os que por lá passam 
com tamanho risco de suas vidas. 
Fui emfim recebido pelo Préste, e, vendo que elle me detinha, roguei-lhe 
instantemente me despachasse, dando-me a resposta ás cartas d'El-Rei. E sabeis 
vós, qual foi a decisão irrevogavel do Préste? 
—Que tratasse de me casar, e depois de ter um filho, para lh'o deixar por fiador, 
me mandaria a Portugal! 
Impôz-me, como vêdes, o maior dos sacrificios! 
A vós, a El-Rei e á nossa querida patria o offereço. 
Eu poderia arrostar qualquer perigo, disfarçar-me, e saír d'aqui; mas 
perder-se-ia tudo quanto tenho feito. Se eu me retirasse, esta gente sempre 
desconfiada, e em geral de pouca verdade, ficaria tendo-me na conta de um 
embusteiro; no que não perigava a minha consciencia, mas o credito e os 
interesses, de quem me mandou cá. Assim tomariam por grande falsidade tudo o que 
lhes tenho dito, para exalçar o nome de meu Augusto Amo; para convencer o 
Préste, de quanto lhe será util alliar-se com Sua Alteza; para conseguir 
finalmente que todo este povo considere, respeite e admire a nação portugueza. E 
não descançarei, emquanto não resolver o Préste a enviar uma embaixada a El-Rei 
meu Senhor. 
De nenhum modo conviria a El-Rei fazer guerra a um povo, cujo territorio a 
natureza tão prodigamente fortificou. Essa temeraria empreza traria comsigo 
muitos encargos, por ser o paiz mui remoto, para se poder conquistar e 
conservar, e debilitaria tanto as forças de Portugal, que ficaria este sem as 
necessarias para a sua conservação. Prefere decerto Sua Alteza crear e manter as 
mais pacificas relações de amisade com o Préste. 
Muito contribuirá para isto a vinda da nossa frota ao Oriente; e, como El-Rei já 
sabe o caminho, não tardará ella em sulca-lo. 
Os abexins são muito ciosos de suas coisas. Tenho, pois, de lisonjear-lhes a 
vaidade, para lograr a sua inteira confiança, porque depois será menos difficil 
admittirem o meu conselho. Como prouve a Deus, que eu viesse acabar meus dias a 
este exilio, empregal-os-ei todos no serviço d'El-Rei, e da patria. 
Fui constrangido a constituir familia, e todavia—crêde-me, Thereza!—vivo em uma 
solidão immensa!... 
Como, porém, quando a alma nos sáe da carne, deverá levar comsigo todas as suas 
affeições, ter-vos-hei junto de mim no Paraizo. O céo é o verdadeiro lugar do 
amor, e n'esta esperança immortal repousa docemente o meu coração. E, emquanto 
andarmos ambos sobre a terra, as nossas orações e os nossos votos juntar-se-hão 
no caminho do céo... 
Estou longe de vós, mas acompanho-vos sempre, e não me vêdes, por não ser visivel 
o pensamento... São terriveis combates os accessos de abatimento, que repetidas 
vezes me tomam!... Mas, para que esta separação nos não custe, experimentemos... 
vós o serdes menos amavel, eu amar-vos menos... 
Não nos é dado realizar o impossivel! 
O tempo de lagrimas, de solidão, de aborrecimento, que de vós me sepára, acabará, 
para nos unirmos e gosarmos juntos da bemaventurança eterna!... 
Adeus. 
Pero da Covilhan. 
Quando Maria Thereza terminou a leitura d'esta carta, estava como «a candida 
cecem das matutinas lagrimas rociada»; mas tinha ao pé de si quem lh'as 
enxugasse, quem lhe respirasse os suspiros, que as entrecortavam. 
Conservando a carta apertada n'uma das mãos, voltou-se para a rainha e 
exclamou: 
—Assim o quiz Deus!... Faça-se a sua vontade!... Que duvidosas são as coisas 
d'esta vida!... 
—Tambem as ha certas—interrompeu D. Leonor com muito carinho—e uma d'ellas será a 
tua resignação, que não pósso pôr em duvida... 
—Sim, minha Senhora; nas mãos de Deus me resigno... E, se voss'alteza me 
permitte, cumprirei tambem as ultimas palavras, que disse a Pero da Covilhan: 
«de outro jámais serei!» 
—Não admiro a tua fidelidade ás promessas, que fazes—tornou a rainha—; mas ás 
vezes... em momentos irreflectidos... e ha tantos em galanteios!... Emfim é 
necessario, que penses no teu futuro... 
—Tenho pensado, minha senhora. Eu nunca perdi a esperança de tornar a vêr Pero da 
Covilhan; agora, porém, depois da sua carta, ainda que elle voltasse já não 
podia ser sua mulher. Serei esposa do Senhor. 
—Não póde haver união mais santa—retorquiu com jubilo a rainha—; mas 
sentir-te-has tu bem forte para a contrahir?... 
—Se sinto!... Creia voss'alteza, que não é filho de um desespero o meu proposito; 
anima-me, pelo contrario, a esperança, de que, servindo melhor a Deus na 
clausura, mais util poderei ser a Pero da Covilhan, orando por elle, e mais 
facilmente será perdoada a minha fraqueza de o não esquecer... A dôr é o mais 
seguro laço, que prende dois corações... 
—Minha boa Thereza!... Cada vez considero mais digno da minha estima o teu 
coração de ouro!... 
Maria Thereza cahiu de joelhos aos pés da rainha, e beijou-lhe as mãos, 
regando-lh'as de lagrimas. D. Leonor deixou resvalar por sobre a formosa cabeça 
da sua predilecta, as que lhe borbulharam dos olhos... 
Eram duas almas diamantinas, que se confundiam em um crysol, formado do mesmo 
affecto finissimo. 
Fôra a rainha D. Leonor encarregada do governo do reino, por carta patente de 24 
de março de 1498, durante a ausencia do rei D. Manoel, que passára com sua 
mulher a Castella, a fim de serem jurados herdeiros d'esta monarchia; e logo, a 
15 de agosto do mesmo anno, a piedosa regente instituiu a Misericordia de 
Lisboa. Não satisfeita com erigir esse monumento, que por si só bastaria para 
immortalisa-la, é infatigavel no caminho do bem, alumiada pelos esplendores da 
fé, e profundamente inspirada nos estremecimentos de amor, com que a sublime 
virtude da caridade commovia a sua alma a trasbordar de candura. 
Creou albergarias em Obidos e Torres-Vedras, fundou o convento da Annunciada em 
Lisboa, e na mesma cidade o hospital de Sant'Anna, sobrando-lhe ainda tempo para 
dar protecção ás lettras e ás artes, pois á sua munificencia indefessa se deviam 
monumentos preciosos da nossa typographia, que tentava então os seus primeiros 
ensaios em Portugal. 
Mas de todas as suas instituições religiosas a mais querida e por isso mais 
velada pela fundadora, foi o mosteiro da Madre de Deus, que D. Leonor mandou 
edificar em Xabregas, e que tantas preciosidades artisticas possuia. 
N'elle professou Maria Thereza, preferindo aos mimos e regalos da côrte as 
asperezas da vida monastica, em ordem tão apertada, como aquella a que se 
votou. 
Antes da profissão, pediu Maria Thereza á rainha, que fizesse chegar ás mãos de 
Pero da Covilhan a seguinte carta, da qual foi, com effeito, portador o P. 
Francisco Alvarez: 
Pero da Covilhan 
Sois um benemerito, Deus, que é remunerador, hade recompensar os vossos 
sacrificios. 
Vou ámanhã professar. Vou ser clarista no mosteiro da Madre de Deus, fundado em 
Xabregas pela nossa Santa Rainha a Senhora D. Leonor. Na minha clausura, onde 
espéro servir melhor a Deus, do que se ficára no mundo, lembrar-me-hei sempre de 
vós nas minhas orações, e o Eterno Páe, a quem nada póde esconder-se, 
attender-me-ha, por ver a intenção pura, com que lh'as dirijo. 
Elle vos acompanhe sempre! 
Adeus. 
Maria Thereza. 
Perto da sua querida pupilla residia a rainha no seu palacio em Xabregas, onde 
entregou a sua alma ao Creador; e no claustro do mosteiro, á porta da casa do 
capitulo, foram cobertos seus venerandissimos restos por uma singela lapide, na 
qual se lia unicamente; 
AQUI ESTÁ A RAINHA D. LEONOR. 
Que mais era preciso, para não esquecer o nome, de quem foi, toda a sua vida, 
exemplar inestimavel das mais peregrinas virtudes?! 
As estatuas, ou os grandes monumentos sepulcraes, se quasi sempre testemunham a 
vaidade de quem os erige, nunca fazem esquecer os erros do glorificado. 
O monumento da rainha D. Leonor está no coração dos povos de Portugal, que tantos 
beneficios teem recebido e continuam a receber das Misericordias. 
As relações do nosso paiz com a Abyssinia estabeleceram-se definitivamente no 
seculo XVI, e conservaram-se até o seculo seguinte. 
Affonso de Albuquerque, sendo governador da India, teve o grande pensamento de 
unir-se ao Préste, com o fim de divertir a corrente do Nilo, para a banda do mar 
Vermelho, junto da peninsula de Méroé, entre aquelle rio e o Atharah, abrindo um 
novo leito, e entulhando aquelle pelo qual descia para o Egypto. D'esse modo 
esterelizaria os campos egypcios, que eram os principaes graneis do sultão 
ottomano. 
E Christovam da Gama, á frente de um punhado de bravos, partiu de Massuah a 9 de 
junho de 1541, e correu em soccorro do Préste, ameaçado pelo scheick de 
Zeila. 
D'esse heróico filho de Vasco da Gama diz um historiador nosso: «era o primeiro, 
que tomava o fato ás costas, e com esta fragueirice e vontade acrescentava a dos 
outros soldados, para que trabalhassem dobrado sem o sentir.» 
Foi desbaratado e morto pelos adversarios do Préste; mas os valentes portuguezes, 
que escaparam, tiveram pouco depois a gloria de vingar a morte do seu illustre 
capitão, derrotando completamente o inimigo. 
Aureos tempos!... 
Maria Thereza revelou a sua vasta illustração, publicando algumas obras em latim, 
e sendo por isso aurora brilhantissima da renascença das lettras em 
Portugal. 
Todas as tardes ia sentar-se a uma das janellas do mosteiro, e de lá contemplava 
o Tejo... 
Quando voltavam as náus da India, perguntava talvez ao formoso rio, se com ellas 
teria vindo alguma saudade de Pero da Covilhan!... 
E depois da morte de D. Leonor, quando retirava da janella, ia ajoelhar sobre a 
sepultura da rainha, orava alli, durante algum tempo, no maior recolhimento, e 
deixava a lapide orvalhada de lagrimas!... 
